Mein Lehrer meinte ich seh süß aus?? @USER Also nicht sexy, würde mich stören.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
10.1.
Pioneers - Graz
15.1.
Linz - Pioneers
22.1.
Pioneers - Linz
4.2.
Capitals - Pioneers
12.2.
SCRA - LASK
14.2.
Pioneers - Innsbruck
19.2.
Rapid - SCRA 
21.2.
Klagenfurt - Pioneers
23.2.
Asiogo - Pioneers
24.2.
Asiogo - Pioneers 
26.2.
SCRA - Tirol
5.3.
Klagenfurt - SCRA. 12.3.
SCRA - Ried
19.3.
Dosen - Altach.
Wie jedesmal also. Erst heißt es immer "das war doch bestimmt ein Ausländer!", dann kommt raus, dass es ein deutscher Rechtsextremist war und es heißt "False flag! Deep state! Antifa!" und wenn ein paar Tage oder Wochen vergangen sind wir er als Held gefeiert. Schön zusammengefasst. Zeigt auch wieder, warum diese Menschen bei einem rechtsextremen Anschlag sofort wilde Verschwörungstheorien verbreiten: Es geht gar nicht so sehr darum, diese Theorien glaubhaft rüber zu bringen, weil die Verbreiter selbst genau wissen, dass diese unwahr sind. Es geht nur darum, sich selbst vor jeglicher Schuld rein zu waschen und gleichzeitig die Verrachtung für die Opfer zum Ausdruck zu bringen, denn, mal ganz ehrlich, diese Leute freuen sich insgeheim, dass hier Menschen umgebracht wurden, die sie für Fremd oder Minderwertig empfinden. Unmittelbar nach der Tat ist es einfach noch nicht angebracht, diese Thesen zu verbreiten, da die Menschen noch Mitgefühl für die Opfer haben. Wenn aber jemand diese Verschwörungen hört und glaubt, dann ist das Mitgefühl für die Opfer ganz schnell weg und der Hass richtet sich gegen diejenigen, die nichts mit der Tat zu tun haben oder sogar gegen den Täter gehandelt haben.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Bitte sei still und verbreite keine unfundierten Infos und Spekulationen danke.
Unnötige Panikmacherei diese. Das sind fundierte Informationen aus der spanischen Grippe. Die Erfahrung aus der spanischen Grippe kann uns viel lehren. Dabei war diese nicht mal so hoch ansteckend wie corona. Wie gesagt ausrotten kann man den Virus nicht. Willst jetzt Jahre zuhause bleiben? Drei Viertel wird ihm bekommen, sowie Bundeskanzlerin Merkel gesagt hat. Und viele Experten. Das hat nichts mit Panik zu tun.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Einen schönen guten Morgen Lieber Jörn. ☘️☘️☘️☘️☘️☘️???❤️❤️❤️☕️☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Ich hatte solche Leute schon 2, 3x in Call of Duty: Modern Warfare.
Melden, blockieren, fertig. Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren. >  Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren.
Warum sollten sie auch. Das ist nirgens illegal, auch nicht in Österreich. Höchtens ein Verstoß gegen irgendwelche "hate speech" policies oder sowas aber das wars auch schon.
Irgenwie erinnert mich Merz immer an Stromberg. Fotzenbernd rollt aber nicht so leicht über die Zunge :(.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Ich habe den Verlauf der Todesfälle aufgrund von Covid-19 in Italien in Excel eingetippt, das sieht Stand heute so aus:
 URL  
Quelle:
 URL. Gibt auch einige websites die sowas machen. Das könnte dich interessieren von nem anderen redditor.
Direkter link zum dashboard.
Denen werden die Tests verweigert/ Es ist so schlimm das die Lügenpresse es totschweigt! Oder sie glauben wie Trump daran, dass COVID-19 ein Hoax der Lügenpresse ist und testen daher die Infizierten einfach nicht, daher gibt es auch keine bestätigten Infektionen.
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
Noch einschneidender finde ich das sofortige Veranstaltungsverbot. Ich halte das zwar für richtig, aber man hätte das schon letzte Woche und dafür mit mehr Vorlauf ankündigen sollen.
In meiner Innviertler Heimat wäre ab Freitag ein dreitägiges Fest gestartet - mit bis zu 25.000 Besuchern. Alles steht schon. Vom Bierzelt bis zu den Fahrgeschäften. Unzählige Arbeitsstunden der Vereine für nix. Ich mein... wär das nicht irgendwo in Ö auch schon vor einer Woche der Fall gewesen?
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. "Wertewesten".
URL 
Gestern schon gehabt. ich war zu spät ?
Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt und ein Oberarzt einer Kinder-Station an der medizinischen Hochschule-Hannover, M. Sasse, muss der Öffentlichkeit sagen: "Kinder sterben, weil wir sie nicht mehr versorgen können"
Weil aus Profitgier Betten und Personal fehlen! @USER  @USER Neoliberale Politik , Radikaler Konservative, Rechtsextreme Politik , .. #gier ….
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
ich bin von meinem chef quasi genötigt worden eine einvernehmliche zu machen und jetzt geh ich stempeln... Wie kann man zu sowas genötigt werden? Sofort AK anrufen.
jedes einzelne meiner grauen haare habe ich dem kartenvorverkauf des 1. FC Köln zu verdanken. @USER Vor Corona habe ich immer nur 3 tabs aufgehabt. Ich empfehle die Taskleiste voll zu ballern und 9:59 einfach jeden durchgehend zu aktualisieren. Irgendeiner geht immer durch.
Ist  @USER eigentlich heute in der Früh aufgewacht und hat sich gedacht, „scheisse, was hab ich getan“? #Schengen #Romania. @USER  @USER Dumme Menschen stellen ihre eigenen dummen Entscheidungen nie in Frage.
5 schnelle Fragen auch im 5. Türchen.??

1. Hast du schon Mal jemandem Gewalt angetan?
2. Was wäre deine Henkersmahlzeit?
3. Bei welchem historischem Moment wärst du gerne dabei gewesen?
4. Glaubst du, irgendwann wird wieder alles gut?
5. Hast du einen Guilty-Pleasure-Film? 1. Jugendraufereien natürlich. Aber seit ich 15-16 bin nicht mehr.
2. Vegane Bolognese mit einer Pfanne Rosenkohl dazu.?
3. Dem Fall der Berliner Mauer.
4. Nein, eigentlich nicht.?
5. Ich mag wirklich die Sissi-Reihe sehr gerne. Wegen Romy Schneider.?
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
OK, nichts gegen a bisserl vorbereiten, aber kann mir wer erklären auf was genau sich die Klopapierhamster vorbereiten? 3 Jahre dünnpfiff ohne fließend Wasser? Das täuscht. Klopapier verbraucht viel mehr Platz als andere Produkte (gemessen am Wert), weshalb viele Geschäfte da keine größeren Vorräte im Lager haben. Entsprechend leeren sich die Klopapierregale schneller als andere Regale, wenn allgemein mehr eingekauft wird.
Danach kommt der nächste Effekt: Das Klopapierregal ist sichtbar nur schwach gefüllt, also beginnen viele (noch) mehr Klopapier zu kaufen, solange es noch eins gibt.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Abgesehen davon hab ich noch nie verstanden warum man die überhaupt kauft. Kann absolut keinen geschmacklichen Unterschied zu den Eigenmarken feststellen. Sind ja alle aus 100% Hartweizengrieß, was kann man da schon groß anders machen? Kaufe nur manchmal die integrale, wenn ich keine entsprechende alternative finde, oder wenn ich ne spezielle Nudelform will, die es sonst nicht gibt.
@USER Wenn jemand aus dem Ausland zuwandert und sich integriert ist es auch wieder falsch. Alma Zadic kam aus Bosnien nach Österreich und hat alles gegeben um sich in diesem Land zu integrieren aber ist trotzdem das Feindbild der Rechten und Konservativen. @USER  @USER Traurig ist, dass alleine der Umstand sich integriert zu haben reicht, um Ministerin zu werden. Da fragt dann keiner mehr, ob sie dazu überhaupt intellektuell in der Lage ist. Sie ist kein Feindbild, es ist die Inkompetenz und Unzulänglichkeit, die sie verkörpert.
Spargel und Europas schönster Wochenmarkt! Letzteres ist tatsächlich eine Behauptung meiner Kleinstadt. Abensberg?
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
Wie viel Pause sollte man zwischen den Sätzen circa machen ??? @USER Keine mach einfach weiter.
@USER bist du eigentlich ein Roboter? postest etwas alle 30 minuten jeden Tag... @USER Ja.
keine kohle um in italien urlaub zu machen... Haben wir, war 2018 da. Schönes Land 10/10.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Warum gibt es eigentlich keine Abstandsregeln für Autobahnen?
Dumme Frage: Wieso gibt es in Polen keine infizierten? Oder hängt meine Statistik einfach hinterher... Möchte damit nicht andeuten, dass es da vlt. wirklich keine gibt, aber im Zusammenhang mit der Frage ist hier neulich schon mal diese Grafik aufgetaucht, die die Verbreitung der Pest damals zeigt:  URL.
Nacharlberg = nordtirol
Westtirol = vorarlberg. Alles nach dem Arlberg is Ostblock. Wild zusammen legen kannst du das nicht so einfach.
@USER Schönen Abend. @USER Für dich auch und vielen Dank ?
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
Das sind Phishing devices. Da drin ist ein Akku, damit dein Handy geladen wird, währenddessen wird über ein gefaketes HID-Protokoll ein Rootkit auf deinem Handy installiert. Irgendjemand hat jetzt Fernzugriff auf alles in deinem Telefon und vermutlich hängt es schon in einem Botnet und dein Name schreibt Fake-Rezensionen unter China-Produkten auf Amazon.
Kleines Scherzal, aber man sollte wirklich nicht seinen USB-Stecker in jedes Loch in der Stadt stecken. Solche Dinger gibt's nämlich wirklich (darum gibt's auch tatsächlich USB-Kondome). Einen ähnlichen Gedanken hatte ich auch, wobei mich die Tatsache beruhigt hat, dass man bei IOS Geräten immer zustimmen muss, wenn ein Computer irgendwas machen möchte (auch nur zum Bilder übertragen z.B.), wobei das Ganze wahrscheinlich inzwischen irgendwie umgangen werden kann. 
Bei einem USB-Killer hätte das Betriebssystem nichts machen können, aber die Wahrscheinlichkeit, dass sich wer die Mühe macht ein Gerät und die passende Abdeckung zu bauen um Geräte zu zerstören schien mir relativ niedrig.
Beim nächsten Mal wenn ich einen USB-Slot sehe werde ich kurz überlegen bevor ich mein Handy anstecke.
>Der Weltklimarat IPCC benennt zwei Hauptfaktoren, die den menschengemachten Klimawandel anheizen: Überkonsum und Überbevölkerung.
Ich verstehe ehrlich nicht, warum bei der berechtigten Kritik am Überkonsum das Problem der Überbevölkerung immer übergangen wird. Klar merken wir in den Industriestaaten nicht so viel davon weil wir genug Wohlstand angesammelt haben um das zu kompensieren. Es ist aber auch kein Geheimnis, das dieser Wohlstand zu Lasten der Entwicklungs- und Schwellenländer geht. Das sollte sich doch für eine sich als aufgeklärt verstehende Gesellschaft verbieten.
In der Natur regulieren sich Überpopulation durch Verknappung der Ressourcen. Die Menschheit dagegen lebst seit dem 20. Jahrhundert über ihre Verhältnisse und beutet mehr aus, als die Natur generieren kann. Durch den Klimawandel werden die nutzbaren Ressourcen noch weiter reduziert werden. Das wissen wir bereits, aber wir handeln nicht danach. Ein Teil der Lösung, neben Sparmsamkeit & Nachhaltigkeit, müssen auch geringe Bevölkerungszahlen. Wenn man sich dem verweigert, kommt die Kontrolle von alleine, aber in Formen von Hungersnöten, Kriegen und Epidemien. Weil es wenig ethisch vertretbarer Mittel, ausser der Wohlstandssteigerung, gibt um was gegen Überpopulation zu unternehmen.
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
@USER It’s amazing ??? @USER Thank you very much ??
@USER Fump. @USER Prost Barbara ??
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. Na, eher Seminare und sowas. VOs sind meistens eher keine Pflichtveranstaltung.
Ist leider zu erwarten. Die Frage ist nur über welchen Zeitraum. Wenn es sich über 2 Jahre hinzieht, kann man damit leben. Die Behandlung wir Fortschritte machen und ein Impfstoff könnte auch in einigen Monaten zur Verfügung stehen. 
Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen. >Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen.
Economy-Patienten bekommen einfach Stehplätze. Problem gelöst.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Was für ein Zufall, das ist der erste Nicht-Premium-Artikel der letzten Wochen den ich sehe. Ein Schelm wer Böses vermutet ;). Dann liest halt den ORF, dann brauchst nicht zwecks möglichen Hintergedanken überlegen:  URL 
Und die Aktion an sich ist auch selten dämlich, ein Gesetz verabschieden um den Gegnen eines rein zu würgen und dann ist man der erste der selbe drüber stolpert weil man halt dachte das es schon in Ordnung sein wird.
Kann man sich halt aussuchen, entweder man verbucht es als Spende und überschreitet die Grenze, oder es sind parteiinterne Ausgaben und man ist bei den Wahlkampfkosten drüber.
"threatening harrassing or inciting violence"
Sind Regeln mit denen du in jedem sub reporten kannst. Was n unnötiger Post. Ich kann es über Reddit nur für "abusive or harrasing" melden, was (meiner Meinung, Korrektur erwünscht) eher Beleidigungen oder üble Nachrede abdeckt, was eben nicht wirklich strafbar ist. Aufrufe zu Gewalt kann ich nicht pauschal melden, es sei denn, es stünde in den Regeln des Subreddits, was bei Subreddits, die größtenteils aus solchen Inhalten bestehen, ganz überraschenderweise nicht der Fall ist. Dann bleibt nur noch das NetzDG.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER  @USER ?
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER WENN du zurückkommst.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. „Öffnet Maps - Hernalser Hauptstrasse Tankstelle - 20 gefundene Treffer“
Let’s go Columbo!
@USER Schlimm diese Smart Home Waschmaschinen. @USER In meinem Haushalt ist gar nichts smart, mich eingeschlossen ??
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du bist da einet großen Sache auf der Spur. Bitte dranbleiben.
"ich bin erwachsen".... Dann wirds mal Zeit sich auch so zu verhalten. Klassiker ist auch: "Komm du erst mal in unser Alter", wobei gleichzeitig auch betont ist dass "50 das neue 40" sei und man ja eigentlich nicht alt sei. Außer es geht darum irgendwas zu tragen, zu schleppen, zu schaffen etc. dann kann ich das tun denn "Mensch, du bist doch noch jung". 
Aber das ist auch die gleiche Generation die mir immer gesagt hat, ich müsste im Netz aufpassen, und jetzt selber jeden Schwachsinn glaubt ("Coronavirus haben die Amerikaner erfunden!", Zitat) und sogar die Kreditkartennummer angibt um Produkte aus der Facebookwerbung zu bestellen, die nie ankommen.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
@USER  @USER Und wo bleiben die Fußgänger*innen?
2/3 bitte! @USER  @USER  @USER Ich hätte einen noch gerechteren Vorschlag: die Straße gleichmäßig (je 1/4) in vier Bereiche aufteilen: 
- Fußgänger
- ÖPNV
- Radfahrer (zusammen mit E-Roller fahren)
- MIV (inklusive Parkplätze)
#Verkehrswende
#FlächenGerechtigkeit
#AutoKorrektur.
@USER Ich habe einen Mann und habe mir heute trotzdem Faultiersocken und meine Lieblings Lindt-Weihnachtsschoki in den Stiefel gesteckt. Jetzt kann ich mich auch auf morgen freuen und die Kinder wundern sich nicht, warum Mama leer ausgeht. 
Lass Dir die Schokolade schmecken ❤️. @USER  @USER Same here! Diese Art der selbstliebe tut gut finde ich ?❤️.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Allein die Vorstellung zeigt, dass man nach wie vor überhaupt keine Bereitschaft hat, sich in die subjektive Not dieser Menschen hineinzuversetzen. @USER Und die Flucht ist vom Westen verursacht.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. > Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen.
Wundere dich mal nicht, so ist es bei vielen Lateinamerikanern, ich weiß es, weil ich Lateinamerikaner bin und ich mit vielen Latinos im Internet gesprochen habe. Es ist normal, dass diese Leute ~~frustriert mit ihren Vorfahren sind~~ alles von ihren Vorfahren wissen, also aus welchem Kaff sie gekommen sind, in welchem Jahr sie gekommen sind, warum sie gekommen sind und vieles mehr. Es können sogar acht Generationen vergehen und sie werden dir auf jeden Fall sagen, dass in ihnen deutsches, italienisches oder spanisches (usw) Blut fließt. 
Auf der anderen Seite wirst du höchstwahrscheinlich nicht das Gleiche mit ihren anderen afrikanischen/indigenen Vorfahren sehen, also sie interessieren sich nicht für ihre Vorfahren, die aus Afrika gekommen sind oder ihre Vorfahren, die den indigenen Volksstämmen gehört haben.
Mit anderen Worten ja, es gibt viele Lateinamerikaner, die mit ihren europäischen Vorfahren frustriert sind. Ja es gibt viele Rassisten in Lateinamerika.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
Sämtliche Lehrveranstaltungen auf Unis werden spätestens ab Montag abgesagt bzw. auf distance learning umgestellt. Jede Uni? Finde online nix.
Update, schaut so aus als ob alles abgesagt wird: URL.
Zählt es auch als Rassismus wenn man gegen einen unkontrollierten Zuzug neuer Flüchtlinge ist? Je nach Bubble, unterschiedlich. 
Hier bist du Nazi-Material.
Ich arbeite bei einem Hofer im gefuehlt größten kaf und hier geht es aerger zu als zu Weihnachten und Ostern zusammen. Zum Teil kann ich manche verstehen. Sehr viele waren heute Fuer ihre Eltern bzw Großeltern Einkaufen (unsere Stammkunden sind gefuehlt 80 Prozent alte Leute hier im kaf) und das sehe ich schon als sinnvoll. Ich Hoff nur wenn sich alle mal eingedeckt haben wirds ruhiger un die leut bleiben auch wirklich daheim wenns net zwingend notwendig is. Ansonsten hat das ganze wenig Sinn ja. Ich arbeite als techniker in nem kleinen edv laden. Habs heute schon gespürt, weit weniger leute bei mir, im Zug auch.
Irgendwo versteh ichs auch wenn die Leut an auszucker kriagn grod, hab mir morgen ma frei genommen, mal das Wochenende abwarten. 
Da ich zuhause mit meinem Vater wohne welcher gesundheitlich eh schon angeschlagen is hab ich ihm gesagt wenn ich den Scheiß krieg soll er sofort zur Mutter gehen bis es rüber is. 
Aber es ist wie in der EDV. Redundanz hilft. Auch ohne Notbetrieb. So Sachen wie Klopapier usw sollte man immer parat haben, nicht nur bei der jetzigen Situation. 
Finds halt krass, in Wels Neustadt die Billa war relativ normal bestückt, hab heute no keinen Engpass gesehn. Mein Bruder aus Linz sagt mir heute, im Merkur Ansfelden gehts zu wie bei ner Zombieapokalypse (gut, Einwohnerunterschied, klar).
Die ganze Scheiße fängt jetzt gerade erst an und ich frag mich selber gar nicht mehr ob ich es krieg, sondern nur wann, eben wegen meiner Arbeit.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Sprich für dich selbst, nicht für andere.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
@USER  @USER  @USER diese övp hat eine Frechheit. @USER  @USER  @USER  @USER .. ohne jeden "Scheniera!".
@USER spielt da Kollege Sehlbach in #Weiterstadt ein doppeltes Spiel mit seinem weiterstädter Antrag für eine "Grundsatzentscheidung zum Bau einer Grundschule am Campus Aulenberg" (6,5 zügig)? Im SKSA hat er dazu nichts gesagt! @USER Da musst du ihn und nicht mich fragen ?.
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
@USER Respekt. Wenn ich ein Mittagscatchapuri esse, ist der Nachmittag gelaufen ? @USER War nur ein Kleines.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Sehr gut erklärt!
Ich hab mir oft Nudeln geholt und er war immer nett und zu scherzen aufgelegt :).
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
Schönen guten Morgen aus Kärnten ???? bei -4 Grad. @USER Grüße aus Vilshofen bei -12 Grad ?
Im Radio sagen die das nie. Was steht auf diesen Bannern genau? Auf dem Banner, das gestern die Unruhen ausgelöst hat, standen die schlimmen Worte:
,,Alles bleibt beim Alten:
Der DFB bricht sein Wort
Hopp bleibt ein Hurensohn".
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
@USER Sehr schön formuliert. @USER  @USER Kanzler #kickl in zwei Jahren dann ..
Stell Dir vor, es ist Boarding und das @eurowings- Personal ist nicht da :-) 
@STR_Airport. Offiziell schließt das Gate genau jetzt. Aber immerhin, biegt gerade ein Mitarbeiter um die Ecke :-)

to be continued.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Wenn man beim Verputzen eines Kekses ganz ganz ganz ganz ganz fest an jemand denkt, kann man dann die Kalorien des Kekserls an den Gedachten transferieren? @USER Frech ?
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Bin Wahlhelfer und hoffe einfach mal, nicht anghustet zu werden. Kann mir aber sogar vorstellen, dass es ein relativ entspannter Tag wird, weil noch mehr Leute als sonst auf Briefwahl zurückgreifen könnten.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
Ich finde den Devotismus, mit dem sich zahlreiche Twitterant*innen die Gunst von Musk sichern wollen, lächerlich und erbärmlich. @USER Ich auch.
Bedauernswert auch jene, die sich an ihm abarbeiten.
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
Im bergigen Westen warns halt immer scho besonders gscheit. Hey, um fair zu bleiben, die Vol.at Kommentarschreiber sind eine ganz eigene Elitetruppe und sollten bitte nicht mit dem 08/15 Vorarlberger in Verbindung gebracht werden. Ich distanziere mich hiermit offiziell vom Vol.at Kommentarbereich und allen dort aktiven Usern. :D.
Bei der AI Profilbild Geschichte nervt uns, dass eine Firma Geld mit einer AI verdient, die mit Werken von Künstler:innen lernt, oder?

Quasi, dass wir bezahlen aber nicht die "Richtigen" bezahlt werden, sondern eben die Macher der App. ? @USER Nicht zu vergessen, dass man eine AI mit weiteren Daten füttert und dafür auch noch bezahlt ?
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen ? und einen schönen Freitag.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Naja aber wäre es nicht deutlich rücksichtsvoller soviel zu kaufen wie man braucht? So das andere auch noch was bekommen. Denke nicht das jeder Staatsbürger sofort 6 Liter Flüssigseife und 40 Rollen Klopapier braucht. 
Online wird meines Wissens auch darum gebeten in mehreren Etappen die Vorräte anzulegen.
Hauptschulen/Gymnasien evtl, Volksschulen eher nicht. Ist alleine wichtig damit die Krankenhäuser weiterlaufen. Wo sollen die Kinder hin? Sollen die Eltern die im Krankenhaus arbeiten die mitnehmen oder Stunden reduzieren? Ich denke es wird die Volksschulen auch betreffen; die Regierung überlegt ja gerade wie sie die Kinderbetreuung aufrecht erhalten können trotz arbeitender Eltern. Für Krankenhäuser sicher eine enorme Belastung und ein Risiko.
@USER wenn die Sirene eh schon am Dach montiert ist, könnte man noch mehr PV-Module auf dem Dach montieren um mehr Energie im Winter zu erzeugen. Mit einem Modul, wie gerade gezeigt, ist bei trüben Wetter kaum Strom zu erzeugen.. @USER Ich gehe einfach mal davon aus, dass die Fachfirma das passend installiert hat. ¯⁠\⁠_⁠(⁠ツ⁠)⁠_⁠/⁠¯.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Mutter-Kindpass / Novelle  
Weiß man da was? @USER Naja nur die Ankündigung dass er so abgeschafft und durch den Familienpass ersetzt wird der etwas anders sein wird. Rauch hat vor kurzem dazu was getwittert.
Spiele gerade wieder mal Icewind Dale, kann BG3 kaum erwarten. Gibt's da irgendwie Tipps, wie man in die alten Infinity-Spiele rein kommt? Ich fühle mich da etwas überfordert (mit BG2) und Planescape Torment habe ich wohl nur bedingt so gespielt, wie es eigentlich gedacht ist.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
Mark my words: Neben Finanzen und Wirtschaft wird Gesundheit das Schlüsselressort der nächsten Regierung.
Das System der öffentlichen Gesundheitsversorgung wie wir es kennen steht mindestens vor großen Herausforderungen, vl vor dem Kollaps. @USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam.
Warum der Hut? Sie haben mich ins Gesicht gefragt. Das dürfen sie nicht!
@USER Efem Morning☕️. @USER Guten Morgen ☕️?
Messi läuft bei der Wm soviel wie noch nie das muss man anerkennen, er zerreißt sich komplett. @USER Messi is einfach der GOAT nichts spricht mehr für Ronaldo muss man halt einfach zugeben.
Biei uns im Krankenhaus haben Sie gestern eine Menge Desinfektionsmittel aus einem Lager geklaut. Auch gut. Wir haben vorsichtshalber die FFP2 Masken versteckt/weggeschlossen.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
@USER Traurig ist das Kindergrippe Medikamente oft nicht mehr zu bekommen sind und Eltern von kranken Kindern auch noch nach Fiebersaft Zäpfchen und ähnliche Produkten suchen müssen.traurige Wohlstandsgesellschaft die das nicht im Griff hat.? @USER So ist Österreich. Hauptsache, die Politiker haben ihre Säcke voll.
Vielleicht hat die Bonpflicht doch was gutes.... Super Idee, wollen wir hoffen dass das Druckzeug nicht rektal kanzerogen ist.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
De schene Bundesheer/Zivi Koatn. Na, die Österreichcard. Das Jahresticket von der ÖBB.
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
Ich bin jedes Mal perplex in Tschechien, wie es sich Sonntags anfühlt, wenn Supermärkte offen haben. @USER wie perplex die meisten 24/7 Einkaufslustigen wohl wären würden alle Unternehmen verlangen, dass die Posten in Verwaltung und Administration auch 24/7 besetzt sind ??
Der Vater meiner Freundin hat uns am Freitag ganz stolz seinen „Hamstervorrat“ gezeigt. Wir dachten schon er hat den Keller voll gestopft. Auf einmal kommt er mit zwei Packungen Nudeln an und meinte er hat seinen Vorrat sicherheitshalber schon mal verdoppelt. Zeig ihm als Prepperbeispiel euren Kondomvorrat Ü.
@USER Wir haben einfach zu wenig Reichsbürger bei uns, die nach dem Rechten schauen. @USER  @USER Lügenpresse? Westfernsehen? Vorsicht, Wortwahl! 
#Bürgerlich #Cüplisozis #Bauernhofkinder.
Habt ihr Angst vor einem #Blackout? @USER Nö, ein Blackout ist nicht wahrscheinlich.
Ein Brownout (Kurzzeitiges stundenweises Abschalten bestimmter Bezirke zur Entlastung des Netz) hingegen durchaus möglich.
Aber das ist nix, was man nicht überbrücken kann.
@USER  @USER 0,14 Prozent der Wählenden in Berlin gefiel das. @USER  @USER Dennoch sollten wir die #DirekteDemokratie stärken und die Mitbürger:innen selbst entscheiden lassen, ob sie über den demokratischen Weg #Klimaschutz befürworten und welche Maßnahmen sie dafür haben wollen. Der #Klimawandel macht keine Pause &amp; die Folgen spürt man jetzt schon!
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Macht Euch einen Account auf #Mastodon , da erwarten Euch 72 linke Jungfrauen! @USER Um Gottes Willen ! Wer will sich den so eine Arbeit aufhalsen ? Nur die unterbelichteten Schlafanzugträger mit dem langen Bärten und Stinke-Zeigefinger glauben das (wenn sie mit dem Sprengstoffgürtel) mansplainen ..
> Das Jobcenter überwies die November-Miete versehentlich an den ehemaligen Vermieter meines Mieters und teilte mir dann mit, dass dieser die Miete wohl nicht rausrücken würde und dass Jobcenter diese aber auch nicht einklagen würde.
Ich habe das Gefühl, wir erfahren hier nur die halbe Geschichte. Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen. Sofern der fälschliche Empfänger nicht in der Zwischenzeit sein Konto komplett leergeräumt hat muss er da gar nichts "rausrücken", dass macht die Bank für ihn. >Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen
Wo hast du das denn gehört? 
Eine Überweisung kann man nicht rückgängig machen, nachdem sie ausgeführt worden ist. Lastschrift ja, Überweisung nein.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
@USER Wer ist diese #Salomon? @USER Da fragst am besten den Herrn Jelinek, den @Franz_Hirsch.
Die schönste Stadt Deutschlands. Offensichtlich, wer hier gemeint ist: Ludwigshafen.
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Dieser Pfosten wurde von einem FH Schüler pfostiert. bist leicht neidisch?
@USER  @USER  @USER  @USER  Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER So ein Kaktus enthält voll viel Flüssigkeit. 3/10 Meme.
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
Saugeil, dass die Polizei sich an Vorverurteilungen beteiligt. Martin Sellner gefällt das. >video
>Vorverurteilung
Dude....
Anstatt Klopapier zu kaufen, geht einfach zur Bank und lasst euch ein paar Euro in Simbabweanische Dollar umtauschen. 1 EUR entsprechen aktuell etwa 400 ZWD, in kleinen Scheinen sollte das ein paar Tage reichen. Die sind aber nur einlagig.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Ich wollte sagen, daß sie sich fortpflanzen können, aber das Resultat könntte auch hier... hmmm... etwas unbefriedigend sein.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Leiwand, das heißt ich rauch einfach heute 10 Tschick mehr und kann ab morgen daheim bleiben?
@USER Ok dort zieh ich ein, man möge bitte den roten Teppich auslegen, ich bin bald da? @USER Ich sag Bescheid ??????
Paywalled
>Oberstufenschüler sollen wegen der Coronavirus-Epidemie ab Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler und die Unterstufe gibt es noch keine Entscheidung. Der Weg zum Kompromiss war kein einfacher.
>Der nationale Schulterschluss hat auch Risse – und zwar ausgerechnet in der ÖVP. Bildungsminister Heinz Faßmann wollte die Schulschließungen so lang wie möglich hinauszögern – wegen der daraus resultierenden Probleme für Schüler und Lehrer, aber auch für die Eltern wegen der Betreuungspflichten. Andere maßgebliche Kräfte hingegen wollten die Maßnahmen auch im Schulbereich so rasch und konsequent wie möglich setzen will – mit Schließungen der Schulen schon mit diesem Freitag, und zwar aller. Heraus kam letztlich ein Kompromiss: Oberstufenschüler sollen ab kommenden Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler gibt es noch keine Entscheidung.
>Der Weg dorthin war allerdings kein einfacher. Des "sollen" stört mi, geht des jetzt vu de einzelnen Schulen aus oda güt des für olle? Unsa schui kau ziemlich stur sei.
@USER Moment du fährst den TGV von Marseille nach Frankfurt komplett?
Oha wie cool, wusste nicht dass das geht. @USER Da war ich privat unterwegs.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. Ist das jetzt ein Problem? Jedes mal wenn ich mir was von denen anschau, kommts mir ziemlich neutral vor und wirkt vorallem deutlich besser recherchiert als bei vielen von den beliebteren Zeitschriften.
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Ist halt ein billiges Massenprodukt, aber das beste was man in deutschen Supermärkten bekommen kann.
Was reimt sich auf Jause? Genau, ABC - Alarm! Therapeut: Reddit-Kommentare sind nicht real, du kannst sie nicht fühlen!
Der Kommentar:.
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Weil die Tat ansich völlig irrelevant ist, was zählt ist die Herkunft des Täters (außer er ist deutsch, dann wird der komplette Vorfall totgeschwiegen).
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Gibts hier eigentlich noch jemanden, der noch kein Corona hatte? @USER Ja! Ich bin allerdings 3x geimpft!
Sagt sie auch "Der späte Vogel fängt den Wurm" und "Auch ein sehendes Huhn findet mal ein Korn"? "Der frühe Wurm wird zuerst gefressen".
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
Wie schauts aus mit skihütten?
Da is meistens auch mehr los und wir wollten des Wochenende fahren :(. Naja, in Ischgl hat ein einziger Mitarbeiter gleich mal über ein Dutzend Leute angesteckt...
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
@USER Ne eig gar nicht ich find nur dass der ansatz der da nachgegangen wird einfach falsch ist. Warum sollten leute die nie gehen belohnt werden aber die treuen fans nicht? Ich zahl pro jahr um die 500€ nur für karten und Mitgliedschaft und ich beschwer mich darüber nicht. @USER Weil der Verein so neue Leute anlocken kann

Außerdem ist das ein internationales Toptestspiel, da finde ich Geld zu verlangen absolut ok

Und ich denke mal das Testspiel gegen den FAC vor ein paar Wochen war gratis oder.
So, mit etwas Verzögerung gibt es jetzt auch die neuen, zentralen Daten des RKI. Ich hatte schon insgeheim befürchtet, dass diese sonntagsbedingt heute ausfallen. Dort wurden 117 Fälle mit der folgenden Verteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfasst:
&#x200B;
|Bundesland|Fälle||
|:-|:-|:-|
|Baden-Württemberg|15||
|Bayern|19||
|Bremen|1||
|Hamburg|1||
|Hessen|8||
|Niedersachsen|1||
|Nordrhein-Westfalen|66||
|Rheinland-Pfalz|2||
|Schleswig Holstein|2||
|Repatriierte (Wuhan Evakuierungsflug)|2||
|Gesamt|117||
 URL. Noch meidet der Virus den Osten. Wir sollten die Mauer schnellst möglich wieder aufbauen!
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Leider hast du die einfache Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht verstanden. Wenn sich die Anzahl der Kranken alle paar Tage verdoppelt weil keine Maßnahmen getroffen werden oder die Leute sich denken eh unwahrscheinlich, ist das Gesundheitssystem in wenigen Wochen zusammengebrochen. Jeder der nur aus dem Risiko für sich selber handelt stellt ein systemisches Risiko dar.
Taschengeld streichen. Als das bei mir gemacht wurde habe ich angefangen zu klauen. Ich bezweifel dass das funktioniert.
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
Die sind sehr weit verbreitet, kann man auch in Canada und USA in vielen Läden und Restaurants/Bars bekommen. 'sehr weit verbreitet' find ich bissl übertrieben.
österreichisches Bier im ausland zu finden ist schon ziemlicher zufall, wir haben kein wirklich populäres exportbier
hab bisher Stiegl nur in Deutschland, USA/Kanada westküste (eigentlich auch nur bei wholefoods) und in London gesehen und das nur in vereinzelten ausnahmen.
@USER Bestimmt voll Lecker??? @USER Oh ja ???
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Weisheitszahn muss raus. Zahnarzt schreibt Überweisung fürs Krankenhaus. Termin für die OP am 5. April. Tipps für gute Schmerzmittel erbeten ? @USER Ähm....Schmerzpatientin? Bis 5.April warten? Samma wirklich scho so am Sand?
Die CSU... wirbt in Bamberg auf anderen Plakaten auch mit: "Nach 14 Jahren ist es Zeit für den Wechsel." Ungünstiges Argument, wenn man seit 63 Jahren in Bayern und seit 15 Jahren im Bund regiert. :-). Dabei war der Bürgermeisterkandidat meines Wissens die letzten Jahre Stv. Bürgermeister...
In einem Interview habe ich gelesen, er möchte zwar Veränderung, aber trotzdem nicht viel ändern. Er nannte das irgendwie „gutes noch besser machen“.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
@USER Tesla. @USER Das wolltest du so, gib’s zu ?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Guten Morgen!☕?‍♂️?
@USER Hungrig gehe ich nicht mehr Lebensmittel einkaufen. Erst mal vollstopfen, das wird dann ein viel billigerer Einkauf. @USER  @USER Nun, ganz satt einkaufen zu gehen ist auch nicht so lustig, da ich im Moment das Gefühl habe, nichts zu brauchen, und am Abend ist der Kühlschrank halb leer, nur mit ein paar wenigen Zutaten zu einem mageren Salat.
@USER mutig! hoffe es endet nicht so

\ | /   deine hand
  ? ?? @USER Ich kaufe seit 2015 regelmäßig. I don’t care wegen short term Kursverlusten.
@USER Zwei große sind aber immer noch besser! ? @USER Die wurden aber eingestellt. Kann man also nicht mehr laufen außer eventuell auf eBay Kleinanzeigen oder so.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
investieren, doch angesichts der multiplen Krisen die mittlerweile so ziemlich die ganze Menschheit erfasst haben, haben wir beschlossen nicht nur einige wenige Verleger noch fetter zu machen, denn die fetten Jahre sind vorbei 
..gerade wir als Vergnügungsbranche dürfen auch. nicht wirklich auf staatliche Hilfen hoffen, denn obwohl wir definitiv System relevant im positiven Sinne sind, wird's wenig vom Staat als Unterstützung geben..

..zur Aktion inspiriert hat mich Franz Zander &amp; seine Weihnachts Charity Aktion "Gänsebraten für Obdachlose &amp;.
Ein Zug der nicht auf Schienen fährt,
ein Verein der eine Zeit im Fahrstuhl rauf und runter fuhr, ein Junge der nicht hier geboren ist oder hier lebt aber als einer von uns gilt... München? Keine Ahnung, der Transrapid war hier mal als Idee geplant (siehe Edmund Stoiber) und Bayern München war auch nicht immer sooo erfolgreich.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
Im Zentrum. Liessmann spricht tacheless, wenn er sagt, dass die Proteste der 68er damals schon eine Irreführung durch die Linken waren, als wir (er nennt sich selbst) - für Unrechtsregime die Mao-Bibel gezückt und HoHo Ho Chi Minh skandiert haben. Fischer ist beschämend peinlich. @USER Hat noch die Erklärung gefehlt, dass „HO“ der Gruß der roten Weihnachtsmänner gewesen wäre.
…und Pol Pot  …?
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Zu wenig, zu spät. 
Die "Maßnahmen" greifen eh erst in 2-3 Wochen, bis dahin gibt es keine Veränderung bei den Ausbrüchen. Und weil die "Maßnahmen" so lasch sind werden sie auch nichts bringen.  
Die Zustände, die Italien jetzt hat, die haben wir dann auch. Was wären denn deiner Meinung nach angemessene Maßnahmen, die man jetzt treffen sollte, wenn die aktuell beschlossenen zu lasch sind?
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? 5000 Schalker waren das. Aber ja, gelernt haben die nix.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Tja, bei mir hat's knapp weniger als 2 Jahre gedauert, aber auf der höchsten Schwierigkeitsstufe und mit Beginn in China. 乁( •_• )ㄏ.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
Ich hab mich mal ein bisserl engagiert (seit ca. 2016) und meinen Online-Rechner zur Vorratshaltung, basierend auf konkreten Daten zum Haushalt, wieder aktualisiert. 
Freu mich auf Inputs/Verbesserungsvorschläge (und ja ich weiß, die Seite ist grade langsam). Mehl ist beispielsweise keine Option. Dabei wär die Option Brot zu backen sicher ned verkehrt in jeglicher Notvorratshaltung.
Schau Dir mal den Megathread in r/Berlin an. Ah, danke. Ich werde mein Post hier jetzt löschen.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
> Ich brauche Informationen über den aktuellen Stand der österreichischen Grenzen.
Leider noch immer nicht wie 1917.
/r/aeiou. Leider?
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Wenn mir Leute grundlegende Dinge, wie Nahrung, Klopapier und Seife, wegkaufen, weil ein Drecksblatt wie die Bild es einmal nicht lassen kann, keine Massenpanik auszulösen, dann geht einen das schon an. Nur weil momentan ein neuer Grippevirus die Runde macht, braucht man noch lange keine Hamsterkäufe erledigen.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? also frei nach dem motto "raucher, allergiker, menschen mit trockenem hals, menschen mit saisonbedingter sinusitis, menschen die im büro nicht optimale luftfeuchtigkeitsbedingungen vorfinden, menschen die sich schon einmal in ihrem leben verschluckt haben: bitte gehts alle nimmer außer haus damit der gewöhnliche panikkäufer in ruhe seine fufzehn klopapierpackln und seinen zehnten kilo nudeln aufs förderband legen kann"?
@USER würde dir ja gerne einmal helfen ???? @USER Gerne!
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
Ist so eine Epidemie versicherungstechnisch eigentlich "höhere Gewalt"? Ergo übernehmen private Krankenversicherungen Sonderausgaben wenn man unter Quarantäne muss? Interessante Frage. Ich frage mal meinen Versicherungsfritzen und gebe Auskunft.
Hab gestern geträumt, dass ich meine Prüfung bestehe. Lass es bitte was dran sein. Muss immernoch 3 Wochen auf die Ergebnisse warten…. @USER Ich hab mal geträumt das ich aufwache, Ergebnisse checke und verkackt habe in mathe. 

Dann bin ich aufgewacht und hatte verkackt in mathe.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
@USER Wie wärs, wenn im Gegenzug das gesamte nicht aus Wien stammende aber in Wien beschäftigte Gesundheitspersonal in die anderen Bundesländer wechseln würde. @USER  @USER Fachkräfte aus dem Ausland haben es jetzt schon schwer genug. Wieso sollten die nach NOe zwangsversetzt werden, und was wäre die rechtliche Grundlage?
@USER  @USER  @USER  @USER "Oh, stimmt. Danke für den Hinweis. Wie dumm von mir, die Radspur zu blockieren"? @USER  @USER  @USER  @USER Nope ?
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
#GutenMorgen heute Nachmittag habe ich Lesecafe. Freu mich drauf, obwohl wahrscheinlich nur 3 Leute da sind. Aber es gibt selbstgebackenen Stollen. Habt einen schönen Tag. @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kaffee hinstell.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Beispiel? URL 
 URL 
Es gibt sicherlich typischere Beispiele, die fallen mir nur grad spontan ein.
7 Stunden warten im Krankenhaus, nur damit ich ab morgen 7 Tage stationär hier sein darf. 

Ach fuck. ? @USER Alles Gute für dich ♥️.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Nacharlberg = nordtirol
Westtirol = vorarlberg. Alles nach dem Arlberg is Ostblock. Wild zusammen legen kannst du das nicht so einfach.
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
@USER Omdat de premier een Eurotop heeft en zij 1e vicepremier is. Als u niet bereid bent zich in zulke materie feitelijk in te lezer, kunt u beter niet twitteren, hè? @USER  @USER Ik denk niet dat  @USER geïnteresseerd is in inhoudelijk commentaar… slechts porren in de onderbuik van domrechts is zijn doel en met ruim 4000 likes is hij daar weer ruimschoots in geslaagd #bruinleeghoofd.
/r/wien ... und hä? URL 
Hab danach diesen Post gefunden!
@USER Mir auch. Aber ich kanns auch echt verstehen ? @USER Jaa, wenn man da hintereinander Strache und dann Reichelt sitzen hat kann man das schon verstehen.?
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. Die hat so abgebaut seit sie ein Nah und Frisch ist, so 2009-2014, als der Pferdleberkäs erst um Mitternacht warm war und ein Semmerl 1,90 gekostet hat, das war ein Fest, sowohl absolut als auch in Relation zu jetzt.
"Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit uns nicht zufrieden sind. In jedem Jobcenter sind Beauftragte des Kundenreaktionsmanagements ansprechbar.". @USER Ich will meine Kohle. Danke.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
@USER WER ist jeder zweite? Wo zählst du? Wen zählst du? @USER Fieberwahn….
Würde mir neben jeder Prozentzsahl eine Jahreszahl dazu wünschen. Sachsen-Anhalt 2016
Rheinland-Pfalz 2016
Baden-Württemberg 2016
Mecklenburg-Vorpommern 2016
Berlin 2016
Saarland 2017
Schleswig-Holstein 2017
Nordrhein-Westfalen 2017
Niedersachsen 2017
Bayern 2018
Hessen 2018
Bremen 2019
Sachsen 2019
Brandenburg 2019
Thüringen 2019
Hamburg 2020

Quelle Tweet 1 und Tweet 2.
Kann mir wer PSYCHOLOGISCH erklären warum Erwachsene so „trotzig“ sind bei der Maske? @USER Ego-Show und Dummheit, viel mehr Psychologie ist nicht drin,.
Pascal assoziiere ich eigentlich nicht mit einem Kyle-Verhalten. Ein Patrick (besonders als Pätrick) boxt aber sicher mal Löcher in die Gipswand, wenn Mama mit Billo Cola gekauft hat. 
Eine Gaby ist auf jeden Fall wie eine Karen unterwegs. Du meinst wohl Zerrrooo :-).
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
@USER Ne eig gar nicht ich find nur dass der ansatz der da nachgegangen wird einfach falsch ist. Warum sollten leute die nie gehen belohnt werden aber die treuen fans nicht? Ich zahl pro jahr um die 500€ nur für karten und Mitgliedschaft und ich beschwer mich darüber nicht. @USER Weil der Verein so neue Leute anlocken kann

Außerdem ist das ein internationales Toptestspiel, da finde ich Geld zu verlangen absolut ok

Und ich denke mal das Testspiel gegen den FAC vor ein paar Wochen war gratis oder.
Wo gab es denn in letzter Zeit offenen Sexismus im Stadion? Und Rassismus hat in letzter Zeit doch auch zu Spielunterbrechungen mit anschließenden Strafen, und somit Maßnahmen, geführt. Wobei es da auch Spinner gibt, die noch versuchen mit der "Stellt euch nicht so an"-Keule zu kommen.
Edit: außerdem fällt mir ein, dass es bei dem Schalke - Berlin-Spiel keine Spielunterbrechung gab, obwohl der Schiedsrichter wohl mehrmals auf die rassistischen Beleidigungen aufmerksam gemacht worden ist.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du kannst immer jemanden kündigen afaik. Du darfst halt nicht aus Diskriminierung oder so jemanden kündigen, aber wenn du sagst "Sorry, du bist mir zu schlecht." wüsste ich nicht was eine Kündigung verhindern sollte (außer vl. der Betriebsrat). Man muss halt zwischen Kündigung und Entlassung unterscheiden.
@USER Ich bin da sehr unmodisch und pragmatisch: BW-Winterkampfstiefel (auch beim Rettungsdienst genutzt und im zivilen Bereich jahrelang tragbar) oder, weil günstiger: S3-Sicherheitsschuhe aus dem Baumarkt. @USER Ich wollte meine Füße nicht ruinieren ??
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
@USER omg gordon-levitt als blümel ist einfach PERFEKT. @USER Ja! Hast du super pumped gesehen?
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
@USER  @USER  @USER Sigi fehlt mir. @USER  @USER  @USER  @USER Ist dir übel?
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Stimmt. Tschuldigung, ich bin noch nicht so alt ;-) hab was genommen was mir lange her vorkommt.
18 deutsche Beuschlreisser haha. ur gut, danke fürs genauer hinschauen.
Manchmal frage ich mich, was so in den Köpfen der Leute vorgeht. Wenn Desinfektionsmittel ausverkauft ist, Seife aber nicht, läuft doch irgendetwas falsch... Desinfektionsmittel ist nur in sehr geringen Mengen auf Lager weil das normalerweise kaum einer kauft, da hat so'n typischer Supermarkt vielleicht 4-5 Fläschchen im Regal stehen, das kann man über Seife nicht sagen.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Die Regierenden sollten sich nicht wundern, wenn immer mehr Menschen Querdenkern, AfD, FDP und Reichsbürgern hinterherlaufen.

Genau für diese Irrlichter wird Politik gemacht!

Jeder mit klarem Verstand, kann nur seinen Kopf auf den Tisch schlagen.

#FollowTheSience.
peinliche Aktion. Was meinst?
Ist sogar so beim Antrag auf Förderung für E-Autos. Kannste online bearbeiten und absenden, wird aber nur bearbeitet, wenn man das Ding zusätzlich ausdruckt und per Post einschickt. Da fällt einem nix mehr ein. Passierschein A38.
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Das wär mir in meinem Gassl in Wien dann doch etwas zu riskant...
@USER  @USER An jedem Finger nen anderen ? @USER  @USER willst mal mit, kleine kette?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen ? und einen schönen Freitag.
@USER Ich küsse dir deine Augen? @USER  @USER Habs mir nochmal angeschaut. Insane boys.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
Tut mir Leid.
Aber die SPÖ ist genau so abgehoben wie die ÖVP.
Die Gewerkschaft wird schon als Teil der eigenen Partei betrachtet und so werden Wahlkampfveranstaltungen mit fremden Geldern veranstaltet.
Dass die ÖVP mit den Bünden und Kammern um nix besser is wissen wir auch.
Aber wie kann man die ganze Zeit mit erhobenen Zeigefinger herumlaufen wenn man dann solche Dinge fabriziert? Nicht dasd nicht tendenziell recht hast, aber in dem Fall gehts nicht um die Gewerkschaft als ganzes sondern um den FSG.
@USER Was? Wofür sollen die denn gut sein? @USER Das soll ALLES heilen und entschlacken….
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
Ami vor dem Johann Strauss Denkmal in Wien:

Oh, beautiful :
Haydn, einer kleiner Nachtmusic, BaBaBa Baaaa. @USER Die kennen wenigstens dem Namen nach Haydn- das sind schon die Kultivierten… Ich wurde mal in Wien von Amerikanern gefragt:“Do you know where Mozart lives?“?‍??
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
Jordan bestätigt ersten Fall
Spanien meldet 36 Neuinfektionen. Insgesamt 120.
Niederlande meldet 8 Neuinfektionen. Insgesamt 18.
Europäische CDC setzt Risiko für weit verbreitende anhaltende Übertragung von mäßig auf hoch.
Moskau bestätigt ersten Fall.
Iran meldet 523 Neuinfektionen und 11 Todesfälle. Insgesamt 1501 Fälle und 66 Tote.
Portugal meldet die ersten zwei Fälle.
Rom bestätigt ersten Fall.
Andorra bestätigt ersten Fall.
Südkorea bestätigt für den letzten Tag 599 Neuinfektionen und 5 Todesfälle. Insgesamt 4.212 Fälle und 26 Tote.
Kuwait meldet 10 Neuinfektionen.
Indien meldet 2 Neuinfektionen. Einer davon hat eine Travel History nach Dubai.
Indonesien meldet die ersten beiden Infektionen.
Florida meldet die ersten beiden Infektionen und verkündet den "public health emergency".
Bundesstaat Washington meldet 5 Neuinfektionen und einen neuen Todesfall.
New York State bestätigt ersten Fall.
Tschechien bestätigt erste Fälle.
San Marino bestätigt 7 neue Fälle und einen Todesfall.

Quelle:   URL. Indien, das kann ich einfach nicht glauben. Die sind so nah an China, und haben so viele Menschen...
Da übernimmt ein rechtsextremer italienischer Politiker den größten privaten TV-Medienkonzern und jetzt rennen deutsche und österreichische Politiker wie kopflose Hühner durch die Gegend. Wie interessant Erkenntnisse doch sind. Motto: Der Markt richtet doch nicht alles. @USER Geh bitte diese Show .. von diese Marionetten Politiker .. alles läuft nach Plan für die Rechtextremen .. alles .. EU Demokratie ist Tod .. Dank big money Dank Medien dank gutbürger .. jeder spielt mit .. as usual..
Man hätte schon viel früher handeln müssen. Ich finde es gut dass die causa Hopp nun Anlass gibt auch bspw rassistische Beleidigungen zu unterbinden. Quatsch. Stand jetzt ist, dass der DfB ab heute Jegliche Kritik im Stadion unterbindet. 
Ende und aus. Im Endeffekt macht man einen großteil der organisieren Fanszene Mundtot.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
@USER Will ich Googlen wer das ist, oder soll ichs bleiben lassen? @USER Ex Facebook COO.
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
Die schlechte Witze in diesem Post die nur zeigen wie eingebildet und sichteingeschränkt jemand ist halte ich selbst als MINTler nicht aus. Ist wirklich lächerlich.
Gerade das Naselaufen kein Symptom von Corona ist sollte man den Leuten bitte mal genau erklären.
Die rennen nämlich wie die Irren mit schniefender Nase in die Notaufnahme??‍♀️. Im Bericht steht, dass 4,8% eine verstopfte Nase haben.
Stimmt also nicht, dass es pauschal kein Symptom ist.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
Es schneit. Ich verabscheue Schnee. Ich finde einfach alles daran fürchterlich. Es ist kalt, nass, rutschig und doof. Und nein, ich finde auch nicht, dass es "aber so toll aussieht". @USER Herbert Rosendorfer nannte Schnee "eine unnötige Schlechtwetterabsonderung, weisser Dreck" und er hat noch viel mehr Vernünftiges von sich gegeben.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Ich hatte im Frühjahr 2020 Corona. Dank der Impfung war es bei mir nur eine Erkältung. @USER Ich wusste gar nicht, dass Sie so blöd sind.
> Es geht darum, dass weder der DFB, noch Dietmar Hopp, noch sonstige Vorstände und Funktionäre festlegen sollen dürfen, was eine Kurve von sich geben darf und was nicht.
Uff, also im Fall der Fälle wüsste ich da schon einiges, wo man durchgreifen sollte. z.B.? Angriffe von Fangruppen auf die Fans des Gegners sind nicht vergleichbar da es da gegen eine gleich große Gruppe und nicht gegen eine Einzelperson geht. Jedwede Gesänge sind strafrechtlich nur schwer verfolgbar da der Nachweis was wer genau gesungen hat halt nicht wirklich leicht ist.
Hopp hat halt den "Fehler" gemacht sich das im Gegensatz zu anderen nicht gefallen zu lassen wodurch jetzt eine Situation wie sie viele aus der Schule kennen entsteht wo der Klassenbully sich eine Person herausgepickt hat die er jetzt belästigt weil die sich da am reaktivsten drüber aufregt.
Werden da auch Kurse gestrichen? glaube schon
frag am besten trotzdem nochmal nach.
Fröhlichen Nikolaus! Heute findet nachmittags bei uns ein Waffelevent statt, was ich organisiere und vllt habe ich gerade die vierfache Teigmenge angerührt!*

*mit schmerzenden Armen gesendet. @USER Ich bin froh, grad mal die Augen aufzukriegen und bei dir ist einfach schon Weihnachtsbäckerei ^^ Dir auch nen schönen Nikolaustag* ?

*gähnend gesendet.
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
Wer spritzt mir ins Gesicht. @USER Wenn du ihn entsprechend anbläst liebend gerne ??
Uabhängig meiner eigenen Meinung❗️
Ich werde mich mit NIEMANDEM streiten, die/der der Meinung ist, dass "auf die Strasse kleben" und "Kartoffelbrei und Tomatensuppe auf Kunstwerken" nicht der richtige Weg des Protestes sind.

Aber sicher streite ich mich mit denen, die diese ? @USER ???
Wobei ich es als bedauerlich empfinde, dass diese o.g. Aktionen als solches diskutiert werden, der ursprüngliche Grund, das Klima und deren Wandel, tritt in den Hintergrund.
Wir müssen vorsichtig sein, die jungen Leute zu kriminalisieren, sonst droht Radikalisierung ...
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
@USER Is a scho wurscht. Sowieso ollas a gschome Partie! @USER Es geht um den Marktwert von Messi….
Wasn jetzt mit Liebe und Frieden und so? @USER Die Ärzte! Aus Berlin!
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
Dame auf B8. Springer auf C6.
Ja wenn wir wirklich erfolgreich sein wollen müssen wir nun Mal sein wie die USA! Von den Amis lernen heißt Siegen lernen! /s. Ok,  wann haben die Amis das letzte mal gesiegt?
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Empfindlich eher !
Wer hat Lust mich real zu treffen und zu ficken? @USER Wenn du es möchtest und nicht so weit entfernt wohnst. Komme ich gern zum poppen.
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Bin echt gespannt auf die Tiere die es da zu sehen gibt. Ich nehme an richtige Dreckssäue und Mistfinken. Fickamseln und Fellatioforellen.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Na sowas, hätte gedacht die Franzosen sind damit beschäftigt über die Beschlagnahmung "aller Vorräte sowie der Produktion von Schutzmasken" zu lachen. Wart ma mal ab, vl kommts no oder die Italiener ergreifen die Chance und machen was Lustiges draus.
@USER Schönen guten Morgen liebe Marita, wünsche dir einen angenehmen entspannten Dienstag! ☕️?☕️?????‍??? @USER Danke liebe Marlies, das wünsche ich dir auch.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
Das Thema Asyl soll keiner Lösung zugeführt werden. Wäre das nämlich der Fall, bricht der ÖVP/FPÖ das Thema weg und es würde nichts mehr übrigbleiben. @USER Ist war außer Emigranten gibt es kein Thema.
URL 
Denke das ist einfach nur Bevölkerungsdichte. Ja. Ich warte drauf, dass ich Viehbestand II entwickeln kann.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Christian Watson und das Schweizer Taschenmesser Nixon dürfen höchstens 30 points machen, aber wäre eh ungerecht wenn ich gewinne, Gegener hatte Thobodeaux mit 43 Punkten auf der Bank ? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Nixon macht mir heute einen return TD dann Gwinn ichs ernstl ?
@USER Gute Besserung  ! ?Eigentlich unglaublich, dass es so etwas in einem reichen Land wie Deutschland gibt.  Ich kann es aber bestätigen ,dass es davon kommt, wenn man zu wenig oder ungesund ist. Bei meinem Sohn (31J.,eigene Wohnung )und mir ist das auch so.Entweder reicht die. @USER 2 Grundsicherung nicht für gesunde Nahrungsmittel, oder es kommt wie bei uns noch dazu,dass wir beide chronisch krank sind,und gesundheitlich nicht immer in der Lage zu kochen (Pflegegrad 3). Eigentlich eine Situation, wo "Essen auf Rädern" gut wäre,aber das ist absoluter Luxus,.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. >In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. 
Nächstes mal beinhart alles gescannte liegen lassen und einfach gehen.
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Nur mit Mehl und Wasser bekommst du einen Ziegel. Erklär mal was da die Blasen gemacht hat. Sauerteig. Also nur selbstgemachte Hefe.
Wann kommts endlich raus??? Dieses Jahr noch soll es eine Early Access-Version bei Steam geben.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
Fongt da Kogler wieder midm Lunacekln o? 4 Prozenthürde wir kommen! > Grüner sagt das was Grüne sagen
Nicht Grüne:
> reeeeeee 4% reeeeeee.
Was ist heute in der Weihnachtsmarktskantine zu empfehlen? Also ausser Nierenspiess! @USER Handkäs Fondue.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
Is leider zu schwach :). Mussma zwei zammenmischen.
30.11.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Das Zeichen 720 wurde nicht entwendet sondern durch die Straßenverkehrsbehörde, in Auswertung des Unfall Geschehens, abgeordnet und demontiert.".
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
Wann wurde das beschlossen? Newsflash: nicht jede meme basiert auf wahren ereignissen.
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Naja wenigstens ist die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte nicht allerstrengstens untersagt.
Quelle?
Meines Wissens schwanken die Schätzungen extrem.
Außerdem scheint die Todesrate stark davon abzuhängen, ob für alle betroffenen eine intensivmedizinische Behandlung verfügbar ist. Ablaufdatum siehe Verpackungsboden
Ist allerdings nur die Mindesthaltbarkeit, sofortiges wegwerfen also nicht zwingend notwendig.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER Nee. Ich glaube, es wird keine Diskussion geben. "Querdenker" ist ein erfundenes Wort derer, die in Agonie verzweifelt darum ringen, der Realität zu widersprechen, um ihre Position zu sichern. @USER Leider hat diese Bezeichnung ein solch schlechtes Image. In alle Richtungen zu denken, ist doch grundsätzlich positiv.
@USER Und wer wird mich nun heiraten ? @USER  @USER Die katze.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. es hat für dich persönlich einfach keine Relevanz. Bleib halt daheim. Der Staat hat nicht so viel KApazitäten derzeit.
Nice try, Schweppes. Chad Goldberg oder 1724 gegen virgin Schweppes.
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Mehr als gedacht, fast alles. Am Ende, egal.
ich kann gerade nicht in Worte fassen wie ich mich fühle und wie happy ich gerade bin.. @USER Probz man hast lange dran gearbeitet und gönne es dir vom herzen fr.
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
@USER WhatsApp Nummer mir liebe. @USER Ich willst kondom sex.
Meine Tante macht bei sich Daham Kaßnudel und verkauft die am Benediktinermarkt... Ist das auch eine illegale Teigtascherl Firma. Hängt davon ab wieviele Ausländer sie im Keller eingesperrt hat die 20 Stunden am Tag krendeln.
Ich bin entsetzt über die Messerattacke auf die beiden Schulkinder in Baden-Württemberg. Ich wünsche ihnen von ganzem Herzen eine schnelle und vollständige Genesung. Kein Kind sollte solche Gewalt erleben müssen. @USER Das ist Mädchen ist tot. Die andere kaempft mit dem Leben. Sie wünschen "gute Besserung. Wie zynisch.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
@USER Gute Reise nach Indien. ? Für wie lange ist dein Aufenthalt geplant? @USER 7.April meint mein Terminkalender ?
@USER Moin Silke ?️☕
Nehme Kaffee schwarz und ein Keks ?? @USER Hab Muffins im Ofen. ?
Was macht eigentlich @_FriedrichMerz?
Es ist so merkwürdig still.
#Reichsbürger 
/PM. @USER  @USER Wartet auf Maaßen.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. Hast mal dran gedacht, dass mehr Leute wie du mit Grippalem Infekt herumlaufen und solche Tests wollen?
Damit würdest du einem Risikopatienten einen Test wegnehmen bei dem es viel wahrscheinlicher ist eine Infektion zu finden.
Du warst in keinem Risikogebiet und hattest keinen Kontakt, also bist du logischerweise ganz weit unten priorisiert.
Ziel ist es die Infizierten zu finden und nicht deine Wohlfühlblase zu erhalten.
Diese Testkits fallen nicht vom Himmel. Die müssen hergestellt werden und intelligent eingesezt werden um das maximale Potential aus dem beschränkten Kontingent auszuschöpfen.
Sonst könnt ma ja gleich 8 Millionen Testkits ausschicken. Dann würd ma uns den ganzen Zirkus ersparen.
> Dass er häufig als eitel, gar arrogant wahrgenommen werde, scheint Merz zu ärgern. Das Bild stimme "mit der Wirklichkeit nicht überein", erklärte der CDU-Politiker. Ein Grund dafür sei unter anderem seine Körpergröße, mutmaßt er. Er schaue "rein physisch auf viele Menschen von oben", sagte der Sauerländer.  
Bin überdurchschnittlich groß, kann bestätigen. Wirke total arrogant.
Ich verachte aber auch alle kleineren Menschen, ganz besonders Friedrich Merz. Der ist mit seinen 1,98m nämlich auch kleiner als ich. Überlegenheit sieht nur von Unten wie Arroganz aus.
ar USA
Augen zu und durch?
Oder was soll das werden? Wenn ichs richtig verstanden hab, haben die keine WHO Tests angenommen, sondern gewartet bis sie ihre eigenen Tests produzieren können und sknd daher 'dezent' hinten beim Leute testen (breitet sich dort auch gerade super gut aus).
Das Problem mit der Krankenversicherung machts sicher nicht besser.
Umfrage! Was sind eure besten Tricks und Hacks, um mit der furchtbaren Dunkelheit des Winters körperlich und psychisch klarzukommen? @USER Brauche keine dazu?
Unis werden geschlossen. Lol. Bin echt schon gespannt, wie das mit Seminaren und Anwesenheitspflicht geregelt wird...
Ja, und die Partei hat auch angekündigt, dass sie die gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht akzeptiert und jede Koalition mit einer Partei die sie unterstützt ablehnt.
Also, sehr tolle Partei. /s. Partnerschaft oder Ehe? Weil bei Ehe wär die Partei ja erst ein paar Jahre hinter ihrer Zeit, wär noch aushaltbar.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
6 Eier von einem Hahn? steht ja "hahn im glück" ;-)
der kann sich austoben.
Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden. Bin wirklich kein Linker, aber wie wir aus sozialer Sicht mit dem technologischen Fortschritt umgehen, sollte endlich mal geklärt werden. Es kann nicht jeder Arzt, Informatiker oder Lehrer werden. \>  Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden.  
Um dem entgegenzuwirken gibt es ja schon erste Vorschläge von UBI (Universal Basic Income). Wir sind noch nicht da, aber das könnte wohl die Zukunft sein, in einer Gesellschaft die mehr und mehr produziert, die aber nicht eine Funktion für jeden mehr anbieten kann.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
also die Österreich Kurve auf der Grafik ist linear. Das ist eine logarithmische Achsenskalierung (10^1, 10^2 etc.) bitte das nächste mal genauer schauen.
irgendwie sind streber voll attraktiv. @USER ich lös zauberwürfel für dich.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
@USER Hat er schon die Lust am neuen Spielzeug verloren? @USER Denke er will aus den Krediten der Banken raus um die 1 mrd usd/Jahr Zinsen und Rückzahlungen wegzubekommen. Dann wäre Profitabilität relativ easy. So gesehen wsl ned mal blöd da zu investieren. Aber ned mit der Bewertung und dem Management aktuell.
Das hört sich nach so einer "self-assessment" Sache an.
Und der Fragenkatalog liest sich auch so. Wie soll das jemand anders beantworten können?
Woher soll ich wissen in was du Experte bist?
Bis du das alles jemandem erklärt hast, damit der was halbwegs vernünftiges da hin schreiben kann, bist du alleine schneller. Richtig.
Es soll nicht direkt auf mich abgezielt werden, sondern irgendetwas aus dem Himmel gegriffen werden. Belanglose dinge, die schlichtweg unverfänglich sind.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Ruhe.
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Spannend, an sexuellen Missbrauch hätte ich bei Burschenschaften eher nicht gedacht, Homoerotik aber sehr wohl.
Jedenfalls: es gibt Hilfe. Lustig wirds erst dann, wenn sie anfangen sich gegenseitig zu decken. Da ist dann auch die Staatsanwaltschaft keine große Hilfe mehr für das Opfer.
Hat zufällig jemand meine Motivation gesehen? Sie wird schmerzlich vermisst. Sachdienliche Hinweise bitte an mich, danke. @USER Sie macht auch mal Pause. Morgen,  spätestens übermorgen versucht sie sich zumindest Mühe zu geben!!
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Bei uns in der Familie gibts auch schon einen Quarantäne Fall, von daher kann i zumindest Halbwissen? anbieten.
Mitbewohner sollen wenn Möglich den Kontakt meiden - im Idealfall vorrübergehend ausziehen. Ansonsten die erkrankte Person unter "zimmerarrest" stellen, essen vor die tür stellen etc etc
Regelmäßig in der Wohnung Oberflächen desinfizieren soll auch helfen.
Gerüchteweise Heißgetränke zu sich nehmen (Kaffee, Tee...) weils ned nur des kranksein erträglicher macht sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt. > sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt
Klar kann man etwas trinken, was heiss genug ist um viren zu killen.
Ein mal.
Was ist deine Meinung zu Alkohol? @USER Kaufbier ist Pisswater in RL und GTA.
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. „Öffnet Maps - Hernalser Hauptstrasse Tankstelle - 20 gefundene Treffer“
Let’s go Columbo!
@USER  @USER Ja, sie tragen Dienstwaffen. Das kann man ja auf dem Foto sehen. Im übrigen habe ich immer ein etwas schlechtes Gefühl, wenn ich Polizisten der Guardia Civil sehe. Mir ist diese noch sehr unangenehm aus Francos Zeiten bekannt. Und paramilitärisch ist sie ja heute wohl auch noch. @USER  @USER Das Foto ist zu dunkel, Sie #Adlerauge!
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Dann komm vorbei.
Spargel und Europas schönster Wochenmarkt! Letzteres ist tatsächlich eine Behauptung meiner Kleinstadt. Abensberg?
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
@USER … da hängt der Smog ? @USER Kann net sein?
Mit dem Angriff Dattelnviers wird das alles in Ordnung kommen. Ist der Zusammenhang des Ersetzens ineffizienterer Blöcke durch eine hochmoderne Block so schwer zu verstehen?
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
De schene Bundesheer/Zivi Koatn. Na, die Österreichcard. Das Jahresticket von der ÖBB.
@USER Kollegin schrieb gestern um 19 Uhr, sie ginge wieder. 19 Uhr!!! Ey, die ist doch noch nicht im öD angekommen ?? @USER  @USER Langsam wird das hier ne Ansammlung von Kolleg*innen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
Queen ? Elizabeth entzündet im Juni 2022 die 3-Strang DNA, die zum Baum des Lebens führt. Sie haben ihr Ziel erreicht. ?

Interessant aber die Symbolik:
Ygdrasil der Baum des Lebens, oder Eywa, Baum der Seelen (in Avatar). Und auch dort zeigen sie uns, wie man mit unliebsamen. Lebensformen umgeht. "Beuge dich oder wir vernichten dich".
Das ist das Werk des Teufels, um in der Analogie zu bleiben. Vermutlich meinte Putin genau das, als er sagte, er kämpfe gegen den Satanismus.

 @USER / @unzensiertV2.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Nein es ist nicht bescheuert!
Erstens muss man es sich leisten können einen Vorrat anzulegen, dem ein oder anderen Studi bleibt nur die Tirade weil er eh nicht die Kohle hat mal eben 500€ oder mehr für Lebensmittel und andere Klamotten, aus der Reihe, auszugeben. Und ohne PKW lässt sich eh nicht vernünftig hamstern.
Desweiteren kann man beim hamstern einfach mal gar nichts falsch machen. Wenn das Zeug nicht gebraucht wird, verbraucht man es in den folge Wochen einfach.
Wenn man nicht hamstert und nichts passiert hat man den Einkaufstress nicht gehabt aber wenn doch, dann guckt der gemeine Studi dumm aus der Wäsche...
Es kann von nichts bis Quarantäne und Lieferengpässen halt alles passieren und keiner kann zu hundert Prozent ausschließen das nichts passiert.
&#x200B;
Fazit: Wer hamstern kann , kann nichts falsch machen.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Die Interpretation, dass der Parlamentsclub einer Partei nicht eine Teilorganisation derselben ist kann man kritisch sehen. Ich hoffe jedoch, dass der Großspendenpassus bei den zahlreichen "KURZ"-Schriftzügen, die Bauern entlang von Straßen aufstellten ähnlich strikt angewendet wird. Diese dürften in einigen Fällen einen über die Obergrenze fallenden Wert haben. Ich hoffe du unterstellst da keine grünen Netzwerke in der Justiz.
@USER Fump. @USER Prost Barbara ??
Ich brauche guten Sex. @USER Denn guten Sex was du brauchst oder wonach du dich vielleicht sehen tust

Wirst du vielleicht niemals bekommen weil du vielleicht zu hohe Ansprüche hast.
@USER wenn die Sirene eh schon am Dach montiert ist, könnte man noch mehr PV-Module auf dem Dach montieren um mehr Energie im Winter zu erzeugen. Mit einem Modul, wie gerade gezeigt, ist bei trüben Wetter kaum Strom zu erzeugen.. @USER Ich gehe einfach mal davon aus, dass die Fachfirma das passend installiert hat. ¯⁠\⁠_⁠(⁠ツ⁠)⁠_⁠/⁠¯.
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
/r/Kurrent. es gibt wirklich für alles ein Sub... Danke!
@USER Moin Sven ? ☕ ? @USER Moin ??
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
Internet Explorer? Wirklich? Könnte ein Firmen PC sein. Gibt leider immer noch Firmen die es verbieten andere Browser zu installieren.
Ich werde von einem „Hetero“-Kumpel gedrängt heute mit ihm in die Gay-Sauna zu fahren… ? @USER Braucht er die Bestätigung oder was?
Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann? > Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann?
It may also take 10 pages of table. So it can't fit in one page.
Ein Dienst des Grauens… in vierzehn Stunden sechs Reanimationen gehabt , dreimal noch Herzinfarkt und diverse andere schwere Notfälle. Ich war abends so kaputt, konnte noch nicht mal was essen.
Heute Muskelkater ohne Ende und jetzt wieder los zum Dienst ?
War ein super Advent. @USER DANKE! Für deinen täglichen Einsatz und den deiner Kolleginnen und Kollegen! ?
@USER Kindergarten nomen est omen. @USER Dann soll er eher „Petrischale“ heißen.
Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt und ein Oberarzt einer Kinder-Station an der medizinischen Hochschule-Hannover, M. Sasse, muss der Öffentlichkeit sagen: "Kinder sterben, weil wir sie nicht mehr versorgen können"
Weil aus Profitgier Betten und Personal fehlen! @USER  @USER Neoliberale Politik , Radikaler Konservative, Rechtsextreme Politik , .. #gier ….
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
@USER EHm. Sowas nennt sich Demokratie. Da hat antisemitischer gewaltverherrlichender Rechtsextremismus keinen Platz. Ach so: hatte. @USER  @USER Du hast wohl Demokratie bis heute nicht verstanden!!!
Schlecht geschlafen, spät eingeschlafen, mehrmals aufgewacht und musste um 05:30 aufstehen. Typischer Montag aber das Wetter ist top. Jetzt erstmal n Mate-Tee. >Mate-Tee
Oh ja, ich koche mir auch immer meinen Strawberry Cheesecake Tee mit Mate auf.
Wer die deutsche Sprache liebt und beherrscht, wird niemals #gendern! @USER Hoffentlich setzt sich diese MEINUNG endgültig durch!
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Also nix mit Fieberkontrolle oder anderes?
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ahnen Befriedung ist auch eine österreichische Tradition, also auch egal.
Wenn du schon den Titel wörtlich von Twitter übernimmst könntest du auch die Quelle angeben. Uh das brennt.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. Ist e schon überfällig. Bei der Deutschen Bank könnte es beginnen.
Ich hoffe, die Art der Werbung für unser aller Lieblingsmittwochkünstler sei gestattet.
Ein Sammelband an Mittwochsfröschen ist nun vorbestellbar. Jeder, der bereits Kunstdrucke von /u/SmallLebowsky sein Eigen nennt, kann bestätigen, dass die Qualität sehr gut ist.
Ich freue mich jedenfalls darauf, ein bisschen Mittwoch in meinem zu Hause zu haben. Passt. Lebowsky hat uns schon bei sehr vielen Aktionen spontan geholfen, da ist ein so ein Faden durchaus mal drin.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
Hunde tun manchmal so, als wären sie krank, nur um mehr Aufmerksamkeit von ihren Besitzern zu bekommen. @USER Wie menschlich ?
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
To be honest:
Es is mir egal, dass ihr jetzt denkt, dass ich keine Werte oder sonstwas habe, weil ich mir 3 Spiele der WM angeschaut habe. @USER verziehen…
Psssst Ich schaue auch.
Sry Kollege, ich bin auf der Seite deiner Familie. Jeder kann sich hinrotzen wo er will. Ich niese immer in meine Ellbogen, weil ich die seltener schüttel als meine Hände, aber ich bin ja wirklich nicht der Erzieher von Anderen.
Edith: Außerdem weiß ich nicht, was das mit der Generation zu tun haben soll. man schüttelt halt nicht nur hände, sondern berührt auch einkaufswagen, geld, geländer, bankautomaten, seine eigene kleidung etc.. 
erst gestern wurde auf r/de schön aufgearbeitet, warum man mit infektionskrankheiten vorallem in der familie aufpassen sollte. 
trotzverhalten lässt sich in der baby boomer generation nicht selten beobachten, gerade wenn jüngere menschen auf optimierungsbedürftige umstände hinweisen. ist man älter, weiß man mehr; hat mehr respekt verdient, auch wenn man falsch liegt.  ignaz semmelweis <- interssante story.
Im bergigen Westen warns halt immer scho besonders gscheit. Hey, um fair zu bleiben, die Vol.at Kommentarschreiber sind eine ganz eigene Elitetruppe und sollten bitte nicht mit dem 08/15 Vorarlberger in Verbindung gebracht werden. Ich distanziere mich hiermit offiziell vom Vol.at Kommentarbereich und allen dort aktiven Usern. :D.
Dem sollte in jeder Stadt auf dem Planeten ein Denkmal gebaut werden. Armes Schwein. Aber ein wahrer moderner  Maertyrer. Auch wenn er privat angeblich eine Drecksau ist. Assange und Snowden werden halt oft gern in einer Reihe genannt, stehen aber für völlig unterschiedliche Dinge. Was Snowden getan hat war um die Bevölkerung vor Überwachung zu schützen, wegen eines Rechts auf Privatsphäre.
Assange steht mehr für eine rigorose Offenlegung von allem, da wurden auch mal Kreditkarten- und Sozialversicherungsnummern offengelegt.
Ich mag Assange nicht, finde es natürlich ein Unding wie ihm mitgespielt wurde, und was Wikileaks geleistet hat ist unbestreitbar, aber wenn dann ungeschwärzte Dokumente mit den Namen von Jugendlichen Vergewaltigungsopfern veröffentlicht werden ist das im besten Fall schlampig gearbeitet und anders eine Idiologie die ich niemals unterstützen kann.
Diese Vorwürfe kommen von dem US-Medienportal Associated Press (AP), entkräftet wurden sie meines Wissens noch nicht.
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
Bild mir ein die Verfasser haben das heute auch selbst auf Twitter gepostet. Die Fredi, die früher mal für Vice gearbeitet hat, hat sauviele Retweets bekommen. Bin mir gar nicht sicher, ob das von ihr ausging.
nein. Schäm dich ;).
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
Ich brauch das scared stonks Tenplate, bitte :'D. Weiter oben ist der Link, falls dus noch nicht gesehen hast viel Spaß :D.
06.12.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Dies liegt nicht in der Zuständigkeit der Baustellensicherung der Straßenverkehrsbehörde.".
Seid mal ganz ehrlich!
Bunkert ihr Waren des täglichen Bedarfs, weil ihr Angst habt, dass bald die Lichter ausgehen?
Ich kenne einige Leute, die das tun.
#Warntag
#Blackout. @USER Nein, als Familie  4pers. haben wir immer einen allgemeinen Vorrat, ich lass mich nicht verrückt machen, ist immer für mindestens 10 Tage was da.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Aber Rotz hochziehen ist doch im Grunde hygienischer als ein Taschentuch zu benutzen?
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Man macht riesige Gewinne, findet es auch OK wenn die abgeschöpft werden, aber den Strom für die Kunden einfach billiger machen geht nicht weil DIE BÖRSE!! #verbund #zib2. @USER Widerlich ???
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
Geiler Touchdown! #detnyj #NFL #crosspost. @USER Wer spielt.
Richtig gut geschrieben. Das Problem ist, das wird bei den wenigsten ankommen. Die Ultras sind ja der Abschaum der Gesellschaft und Fussball ist eh für Assis. Ja ich schaue auf dich /de. Ist echt extrem zu merken auf /r/de wie Fußball und Fußballkultur diffamiert wird.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Ich finde die ganze Hysterie mittlerweile erschreckender als das Virus selbst. Wir reden hier immerhin von einer Erkrankung mit etwa 3 % Sterberate und sehr geringer Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung. In Österreich so wie so, aber auch in Italien (7.000 Fälle bei 60.000.000 Einwohnern) und erst in China (70.000 Fälle bei 1.300.000.000 Einwohnern).
Ich verstehe, dass man die komplette Verbreitung hinauszögern will, bis man einen Impfstoff hat. Ich verstehe, dass man nicht untätig sein will. Natürlich ist jeder Tote ein Toter zu viel. Aber muss man jetzt komplett überreagieren und ganze Regionen mit Millionen an Einwohnern abriegeln, die Wirtschaft zum Erliegen bringen, Bildungseinrichtungen schließen etc.? Ich kann aus der Sicht der Handelnden alle Maßnahmen nachvollziehen, aber ich finde trotzdem, dass hier eine Panikmache noch nie dagewesenen Ausmaßes stattfindet. Trotz allem ist in meinen Augen bei weitem nicht der Weltuntergang gekommen.
Edit: Lol, anscheinend ist dieses Sub der Meinung, dass Panik doch angebracht ist. Anscheinend ist man nicht der Meinung, dass wir gerade eine völlige Überreaktion erleben... Die sehr geringe Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung ist halt nur eine Frage der Zeit, wenn man nichts tut. Bei der Grippe gibts ein natürliches Limit wegen der Impfung oder weil viele Leute einen verwandten Grippestamm vor ein paar Jahren durchgemacht haben. Wo sollte dieses Limit beim Coronavirus liegen, was deutet darauf hin dass nicht im Laufe der Zeit (und das wäre ohne starke Abflachung der Kurve in etwa zwei Monate) ein Großteil aller Österreicher infiziert würde?
Wenn man dann mit 50% infizierten rechnet, und für den Verlauf relativ optimistische Prozentsätze annehmen, dann wäre davon vielleicht die Hälfte symptomfrei, also wäre nur ein Viertel der Bevölkerung für ein paar für ein paar Wochen im Krankenstand. Davon bräuchten rund 200.000 eine Versorgung im Spital, 100.000 sogar in der Intensivstation. Zum Vergleich: Die Gesamtanzahl der Krankenhausbetten in Österreich betrug 2018 rund 65.000. Zusätzlich kann man noch einrechnen dass von den Krankenhausmitarbeitern auch ein Großteil infiziert ist und daher ausfällt. Also würde es wohl nicht bei den 20.000 Toten bleiben, die man dann aufgrund der derzeitigen Raten erwarten würde.
Irgendwas muss man also tun, warum jede Gegenmaßnahme unter Panikmache und "komplett überreagieren" fallen soll kann ich nicht verstehen. Bildungseinrichtungen zu schließen würde wenig kosten, aber verhindern dass ein Kranker dort gleich zig weitere anstecken kann. Sportveranstaltungen und Messen wären die selbe Kategorie, relativ wenig Einschränkung in der Lebensqualität aber relativ hohe Wirkung.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Oh, meine Oma hatte das auch und ich habe es gehasst - wenn das Seifenstück neu und dementsprechend noch schwer war, war der Magnet zu schwach und wenn man nicht die ideale Ausrichtung und "saubere" Magnetflächen hatte, fiel die Seife ab. Meist natürlich erst, wenn man bereits dabei war, die Hände abzutrocknen...
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
3 Fach Impfung als Kind, für Immer immun, danke Mama und Papa. Brauchst du nicht trotzdem die Auffrischung? Eine Impfung in der Kindheit reicht nicht.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
#Berlusconi will  @USER und  @USER schlucken, #Thalhammer und  @USER sollen #profil lenken,  @USER wird abgedreht und  @USER bekommt Medienförderung. Irgendwie passt das alles zusammen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Es wäre zu schön um wahr zu sein! Alleine schon des Programms wegen. ORF ,jeden Sonntag Pflicht, TATORT zu schauen!!! Dafür müssen wir bezahlen! Es ist eine Frechheit!
So many interesting posts on Twitter these days! @USER About these something about we stay it's sensitive because we have galaxy.
Was gwinnt man damit?
Eine Gratisbestrahlung? Eine (1) Atemschutzmaske.
Und dann noch schwarze Bettwäsche die nicht ins 5 Plastikfolien eingewickelt ist, sondern im Beutel daher kommt. @USER ... und, ist das Forum schon explodiert ?
@USER Nicht die EU sondern korrupte Parlamentarier. @USER Die EU besteht aus korrupten Parlamentariern.
@USER Happy Whelping Day! @USER thanks! ?
Bei mir hat sich mein Berater telefonisch gemeldet, weil er wegen dem neuen Gesetz einen Lichtbildausweis brauchte. E-mail seh ich kritisch, ich würd an deiner Stelle telefonisch nachfragen. Ah, also gibt's das wirklich?
@USER Mohoin Nachbarn ??‍♂️??‍♂️??‍♂️???☕☕☕. @USER Mohoin Nachbar ?☺️??????☕️☕️.
Mei Firma ist so antiquiert dass es bis dato undenkbar war - weil Home Office heißt nicht arbeiten.
Vor 2 h ist die Mail an alle rausgegangen dass es ab jetzt gefördert und erwartet wird. Ähnlich bei mir, im Büro hocken und nix tun (weil wir durch Covi gerade ka Gschäft ham) is super.
Aber daheim arbeitet ja keiner.
Sagt eigtl mehr über meinen Chef und seine Meinung über uns aus als sonst was.
Wie jedesmal also. Erst heißt es immer "das war doch bestimmt ein Ausländer!", dann kommt raus, dass es ein deutscher Rechtsextremist war und es heißt "False flag! Deep state! Antifa!" und wenn ein paar Tage oder Wochen vergangen sind wir er als Held gefeiert. Schön zusammengefasst. Zeigt auch wieder, warum diese Menschen bei einem rechtsextremen Anschlag sofort wilde Verschwörungstheorien verbreiten: Es geht gar nicht so sehr darum, diese Theorien glaubhaft rüber zu bringen, weil die Verbreiter selbst genau wissen, dass diese unwahr sind. Es geht nur darum, sich selbst vor jeglicher Schuld rein zu waschen und gleichzeitig die Verrachtung für die Opfer zum Ausdruck zu bringen, denn, mal ganz ehrlich, diese Leute freuen sich insgeheim, dass hier Menschen umgebracht wurden, die sie für Fremd oder Minderwertig empfinden. Unmittelbar nach der Tat ist es einfach noch nicht angebracht, diese Thesen zu verbreiten, da die Menschen noch Mitgefühl für die Opfer haben. Wenn aber jemand diese Verschwörungen hört und glaubt, dann ist das Mitgefühl für die Opfer ganz schnell weg und der Hass richtet sich gegen diejenigen, die nichts mit der Tat zu tun haben oder sogar gegen den Täter gehandelt haben.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
Vielleicht berichtet wer drüber wenn dus hier noch 5 mal postest. Das war nicht beabsichtigt,  meine Reddit App Boost hat geschrieben You are trying to much try in 10 minutes.., aber scheinbar ging es doch. Die anderen Threads hab ich eh gelöscht.
Früher Schuhindustrie, heute Arbeitslosigkeit und geringe Lebenserwartung. Pirmasenser Schlappeflicker.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
Warum eigentlich tritt die Nehammer-Regierung nicht einfach selbst aus Schengen aus? @USER Weil dann PRW kommen würde, um Herrn Karners Linie fortzusetzen. Wir leben in Österreich Kontinuität.
Früher oder später wird dieser Virus zu einer Pandemie werden, es ist  nur eine Frage der Zeit wann wird dieser Virus uns alle anstecken. Ich hoffe schon, dass bevor der Virus diese Stufe erreicht, wird es einen Impfstoff geben. >Das bedeutet: Forschungszeit und Durchführung der Studien plus fünf  Monate Zulassungsverfahren sind der Grund dafür, warum wir jetzt  trotzdem wohl bis 2021 auf einen fertigen Impfstoff warten müssen.
 URL 
Davon ab erfüllt das Ding doch schon die Definition einer Pandemie
>Als Pandemie wird eine länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit beim Menschen bezeichnet, im engeren Sinn die Ausbreitung einer Infektionskrankheit. Im Unterschied zur Epidemie ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt,[1] es kann aber auch bei Pandemien Gebiete geben, die nicht von der Krankheit betroffen werden
Wiki.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Wer soll den Bundeskanzler in der nächsten Regierung stellen, entweder wird das FPÖVP oder SPÖVP. Eine Koalition ohne die Freiheitlichen wird sich nicht ausgehen. Make ur Choice. @USER Keiner von denen.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Nicht erst seit heute.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
Bisher hörte und las ich immer, dass mein lmmunsystem gestärkt würde durch Sport, gesunde Ernährung, frische Luft. Nie waren Tipps dabei wie "am besten ohne Gummi durch zwielichtige Clubs vögeln - das ISystem braucht den Tripper um gegen HPV antrainieren zu können" #immunschuld. @USER Ich trainiere mein Immunsystem lieber grad mit HPV &amp; MPX Impfungen ?
„Kultisch verehrend“? Das hängt da einfach. Der gleißende Scheinwerfer hebt das Bild optisch aus der ansonsten unspektakulär ausgeleuchteten Umgebung aufmerksamkeitheischend hervor.
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. tatsächlich dauern bullenmärkte im schnitt nur ca. 5 jahre ... der aktuelle dauerte fast 11 jahre, d.h. die börsenrealität ist um einiges volatiler als eins meinen möchte. (vgl. hier).
Das Ding heißt Eisbein, und was soll das mit der Temperatur zu tun haben?? Nein, du verwechselst das mit Reiswein, und der schmeckt heiß einfach besser.
Das Schönste an Kabarettistin sein ist, dass es keine Weihnachtsfeier gibt. @USER  @USER Ist das so?
> Dass er häufig als eitel, gar arrogant wahrgenommen werde, scheint Merz zu ärgern. Das Bild stimme "mit der Wirklichkeit nicht überein", erklärte der CDU-Politiker. Ein Grund dafür sei unter anderem seine Körpergröße, mutmaßt er. Er schaue "rein physisch auf viele Menschen von oben", sagte der Sauerländer.  
Bin überdurchschnittlich groß, kann bestätigen. Wirke total arrogant.
Ich verachte aber auch alle kleineren Menschen, ganz besonders Friedrich Merz. Der ist mit seinen 1,98m nämlich auch kleiner als ich. Überlegenheit sieht nur von Unten wie Arroganz aus.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... Also der war grad in arbeit ?
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Ich weiß nicht ob man jetzt schon nachkaufen sollte.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Die Gesellschaft bricht nicht zusammen. Aber wenn ich 2 Wochen in meiner Wohnung bleiben muss, will ich genug Grundnahrungszeug da haben, dass ich möglichst lang nicht auf Hilfe von Außen angewiesen bin. Hab mal aus Langeweile eine Woche "heilgefastet" und nur Wasser zu mir genommen. Also der Körper schaffts, auch mal längere Zeit ohne Nahrung auszukommen.
@USER Ich freue mich❣️ Ich wünsche euch eine schöne Weihnachtszeit❣️. @USER Wir wünschen dir auch eine schöne Weihnachtszeit. ❤️?❤️.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? Unis und FH ab Montag ausgesetzt, Veranstaltung (Indoor ab 100 und Outdoor ab 500) ebenfalls ausgesetzt.
#GutenMorgen heute Nachmittag habe ich Lesecafe. Freu mich drauf, obwohl wahrscheinlich nur 3 Leute da sind. Aber es gibt selbstgebackenen Stollen. Habt einen schönen Tag. @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kaffee hinstell.
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Also ins Gesicht ???
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
Witziges Gedankenspiel. Joachim Löw wird Bierhoff-Nachfolger. ? #Joke. @USER Keine Scherze in diese Richtung, Bitte.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
@USER Einfach picken lassen und andere Einfahrt nehmen. @USER  @USER Ich hätte ja in Teilen einen anderen Vorschlag...
Das Leben ist kein Pommeshof. @USER Und wir keine Mayonnaisen.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
@USER mutig! hoffe es endet nicht so

\ | /   deine hand
  ? ?? @USER Ich kaufe seit 2015 regelmäßig. I don’t care wegen short term Kursverlusten.
Heute machen die Leute ein Riesen Fass auf wegen ein paar Beleidigungen beim Fußball. Als ich früher als junge mit meinem Vater im Parkstadion war da haben sich noch 200 Schalker und Kölner Assis auf der Haupttribüne gekloppt und da kamen nicht mal die Bullen. Heutzutage muss man aber auch auf jeden scheiß überreagieren. Last doch wenigstens den Fußball in Ruhe. Endlich spricht jemand mal das große Problem des Fußballs an:
Es gibt einfach zu wenige Beleidigungen und Schlägereien heutzutage, wieso denn überhaupt noch ins Stadion gehen???
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Link zum Artikel bzw wenigstens ein Hinweis welches Medium (damit man leichter selber suchen kann) wäre halt nett
Weil was ich jetzt zu Raab und Weltfrauentag gefunden habe war:
>Frauenministerin Susanne Raab (ÖVP) hat zuletzt versprochen, zwei Millionen Euro des Frauenbudgets in den Gewaltschutz zu investieren. „Bei Gewalt gegen Frauen gilt für mich null Toleranz“, teilte sie im Vorfeld des Weltfrauentags mit.
Ich hab ja die leise Vermutung das der Artikel von OE24 oder Krone ist (um die mache ich einen weiten Bogen, und wenn es sonst so nirgends vorkommt bleibt nicht viel über) und du es deswegen nicht verlinkst weil du sonst auch immer gegen diese Medien wetterst wenn ein anderer einen Link selbiger rein stellt. Ist anscheinend aus Österreich.
Du hast natürlich recht,von OP ist nichts anderes zu erwarten.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. Die 0,2% beziehen sich auf den fiktiven kerngesunden 25-jährigen Durchschnitts-DEler. Das ist aus der Alterstabelle, die auch hier zu finden war.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Zählen die zwei Minuten beim Elfmeter im Japan-Spiel schon als geguckt?
@USER Warum wusste ich davon nix ? @USER Schade, war ja mit dem Mond ne einmalige Nummer.
Die Ukraine war mir mal ein sympathisches Land. Aber spätestens seit März 2022 verachte ich dieses Land und seinen Präsidenten (((Selensky))) mindestens genau so sehr wie Russland. Können mir beide aber sowas von gestohlen bleiben. Deutsche Interessen zuerst. @USER Das unterscheidet uns. Mein Respekt vor UA ist gestiegen.
@USER Sollte jedenfalls fußläufig vom Bahnhof sein, für Leute, die über den SEV nicht Bescheid wissen. @USER Mir ging's halt vor allem bei dem Tweet darum, dass der SEV in dem ich war, an dem Einkaufszentrum vorbeifährt, wo ich hinwollte, um dann unter ner Autobahnbrücke nen Ersatzhalt für die Bahnhaltestelle zu haben. Oder auch aus meiner alten Heimat fährt der SEV durch den Busbahnhof.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Retweet wenn du mich in mehreren stellungen ausprobieren willst?? @USER Will ich immer.
@USER Danke dass Du das für uns getestet hast. Ich ziehe dann mal den Neopren-Anzug an ? @USER Das mag helfen!
Was letzte Preis? r/wasletztepreis.
Erdbeere Schoko Bons.
Vanille Schoko Bons.
Dark Schoko Bons.
Himbeere Schoko Bons.

Es könnte so viele Sorten geben. @USER Grünkern-Wirsing-Bons.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Mal ganz ernsthaft, wieso verwendet der Spitzenkandidat einer Partei eine gmail E-Mail und dann noch dazu nicht mit seinem echten Namen? Was fuer unprofessionelle Idioten sind das eigentlich? Das hab ich mich auch gefragt. Wär eigentlich eins der ersten Sachen eine eigene zur domain gehörende seriöse Email zu haben, zumindest bin ichs so gewohnt aus meinen beruflichen usw. Erfahrungen.
Warum ist diese Nacht eigentlich niemand in meine Wohnung eingebrochen und hat mir Süßes in den Stiefel gesteckt, hallo es ist doch der 06.12. oder? @USER Das nächste Mal weiß ich Bescheid. Aber bitte erwarte keine Verkleidung.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Typische Rechte. In der Gruppe stark, allein könnens von da Teppichkantn Skydiven. >Der erster Verdächtige ist etwa 1,85 Meter groß und hat schwarze Haare; er trug einen hellen Kapuzenpulli und eine blaue Jacke, dazu eine dunkle Jogginghose und weiße Schuhe. Der zweite Verdächtige ist rund 1,70 Meter, hat ebenfalls schwarze Haare und trug einen dunklen Kapuzenpulli und eine dunkle Hose.
Hm.
Ist das nicht in Berlin? Nee in köln in der flora.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Franz " der Leim wird Knapp" Wieso sind hier soviele HTL-HL geschädigte unterwegs?
Ob das die Inspiration für den Song ist? Kann sein, das Buch ist jedenfalls älter als der Song. (Autorin ist 1981 gestorben).
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? > Bitte "sort by new" einstellen.
> 
> 
Every fucking time... Jopp, jetzt erledigt, danke.
Trude gepiekst... ?? &amp; das Wetter ist beschissen... Und überhaupt ???? @USER Piri und ich drücken alle Daumen.
Falls du nicht studieren willst, wird dieser Herbst vermutlich die letzte Möglichkeit sein mit der dreijährigen Diplomausbildung zu beginnen. Ich rate dir dringenst nicht die zweijährige Pflegefachassistenz zu machen.
In manchen Bundesländern gibt's diese Ausbildung (3 Jahre/Diplom) bereits nicht mehr aber z.b. die Krankenpflegeschule Rankweil startet diesen Herbst noch einen Jahrgang. Bewerbungsfrist ist glaub ich Ende Mai. Start der Ausbildung dann im Oktober.
Du kannst dich da einfach online bewerben, musst deine ganzen Zeugnisse plus Lebenslauf hochladen.
Wenn du das wirklich machen möchtest mach es jetzt, in Zukunft brauchst du für die gleiche Ausbildung Matura.
 URL 
Falls du bis jetzt gearbeitet hast ist es auch recht wahrscheinlich dass du für die Dauer der Ausbildung Unterstützung vom AMS bekommst. Kann ich selbst wenn ich mich dieses jahr nicht mehr anmelde nicht auch per Berufsreifeprüfung die Ausbildung beginnen?
Hamsterkäufe sollten verboten werden. Kann nicht angehen dass sich Idioten unnütz Schutzausrüstung bunkert, die ihnen eh nichts bringt, während qualifiziertes Krankenhauspersonal verzweifelt neue braucht. Das Problem ist ja, dass die meisten FFP2-Masken in China hergestellt werden. Und diese brauchen die Masken eben gerade selbst. Das hat mit Hamstern deutscher Verbraucher wenig zu tun.
Ich hoffe das gibt einen "push" für zukünftig mehr online Lehrveranstaltungen oder mehr Home-Office. Ich bin dafür, dass Schulen endlich Online-Unterrichtseinheiten einführen. Ausser dass es neu und vielleicht ungewohnt für die Lehrer ist, sehe ich keinen Grund, das nicht zu machen.
Ich werde dich lutschen und dich dann ficken. @USER kom  maar  op  me  schat ik  zal  je  beffen en dan neuken  aan  je  tepels  zuigen.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Wir an der Uni Salzburg sind heute schon heimgschickt wordn. Bis auf weiteres keine LVs mehr. In Innsbruck haben sie gestern am Abend alles schon ausgesetzt.
Immerhin war die Toilette noch im Betrieb! Heutzutage ja eine Seltenheit. Puh, dass die in Betrieb war ist aber eine ziemlich haltlose Annahme.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Du hast mit einer Zivildiensterklärung dein Waffenrecht für eine gewisse Zeit abzugeben, da es ja eine Gewissenserklärung ist. Naja alles was weder Kat. A noch Kat. B ist darf er kaufen. Also Kat. C. z.B.
@USER Not german really, just the local dialect of Bavaria which is as different from german as swiss german is. @USER I was invited to a comedy show in Munich- Gerhard Polt.    I am sure he was funny, because people were laughing, but, I wanted captions.
@USER 1 Der Hinweis auf #Kurz vor dem Finale der FußballWM von Pariasek ist sehr entbehrlich und eine Frechheit. ? @USER  @USER Türkis Sender #fleischmann in Aktion - und die Gutbürger machen mit #pariasek.
Deutsche Andrew Yang. Schade nur, dass er nicht bei den Piraten mitmacht!
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
hat da hc auch schon gepostet :)))). wieso wundert mich das nicht..
Neugierig, wie oft kannst du an einem Tag ficken? @USER 4-5 mal.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Toller Spruch ????
Du extrapolierst ernsthaft von zwei Datenpunkten auf eine Serie? So funktioniert Statistik nicht! Mir geht es darum zu zeigen wo eine Fortsetzung des heutigen Trends hinführen würde, weil nicht-Mathematiker exponentielles Zeug so schlecht schätzen können. Ich sage nicht dass wir in 10 Tagen da sind. Da kann vieles passieren. So wie ich auf der anderen Seite nicht berücksichtige dass wir bisher "nur" 30% hatten und eine Extrapolation deshalb morgen vielleicht sogar mit mehr als 57% rechnen sollte. Schwarzer Humor oder ein Stimmungsbericht wäre aber auch gerne gesehen.
@USER was ist mit Team Flasche? Zählt das auch als Tube? @USER Flasche?!
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Gute Nachrichten für Mieter*innen: Ab 01.07.2023 fällt Maklerprovision weg. Es gilt: wer Makler bestellt, zahlt. Meist ist das Vermieter. @USER Das ist so eine Augenauswischerei. Die Vermieter holen sich das über erhöhte Mieten wieder zurück.
@USER Fachkräftemangel am Nordpol ? @USER  @USER Nikolaus vom Nordpol?! ?
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
@USER Gute Reise nach Indien. ? Für wie lange ist dein Aufenthalt geplant? @USER 7.April meint mein Terminkalender ?
Bei euch im supermarkt gibts noch alles? Frag mal nach (Hand)desinfektionsmittel. Bei uns war auch alles gut gefüllt, aber die dame vor mir bekam leider kein desinfektionsmittel mehr, weil das offenbar aus war. Hier in Dänemark ist die Panik noch nicht ganz so heftig wie bei euch!
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Wundert mich nicht. Der Standard schreibt grundsätzlich gegen alle Positionen die die Regierung vertritt. War der Standard früher den Grünen immer wohl gesonnen, sind auch sie in der Schusslinie, seit sie eine Regierungspartei sind.
Ich beobachte das jetzt seit Monaten, und mittlerweile ist es so offensichtlich, dass ich mir sicher bin, dass das keine Einbildung ist.
Ich unterstelle der Zeitung nicht, dass sie bewusst eine Agenda verfolgt. Viel mehr glaube ich, dass sich die Redaktion einfach als eine Art Opposition sieht. Diese Auffassung zu vertreten ist legitim. Nur leider ist das eine Fundamentalopposition, wo jedes faktenbasierte Denken verloren gegangen ist.
Das ist jetzt schon der zweite Text im Standard, der bezüglich Corona-Virus in so eine Richtung geht. Es ist ja wichtig, andere Meinungen zuzulassen, aber die Unausgewogenheit fällt mir im Standard immer wieder negativ auf. was solls sonst sein, außer einer Agenda?
das ist ja offensichtlich - hält Nehammer eine Pressekonferenz wegen Corona, gibts sicher irgendwo einen depperten Artikel dazu, weils halt passt, dass man gegen den Basti-Abbrecher-blabla schreiben muss
EDIT: aber Hauptsache, sie schicken noch ein "Kritik ja, aber nicht zu viel an der Kollegin" hinterher, im Forum
unterstellen wir jetzt intelligenten Bildungsbürgern in der Standardredaktion jetzt, dass sie nicht wissen, was sie eigentlich schreiben? In einem Kommentar? In einer Meinung? Unterstellen wir das denen, die über die ungebildeten FPÖ Mannen herziehen? Man kann sachlich nicht alles wissen - da ist aber jeder Schreiberling in dieser Position - hier wird aber eine Meinung vertreten. Gerade sowas ist pushing an agenda in Reinkultur.
Habt ihr zufällig ein aktuelles Angebot für eine Wärmepumpe. Ich wollte für mein nächstes Video gerne ein paar Vergleiche anstellen &amp; mir fehlen ein paar Zahlen. Also Leistung/Hausgröße/gut schlecht gedämmt/Förderung/Kosten. Dankeschön :-). @USER Bestandsgebäude mit 4 Wohnungen und knapp 400qm Wohnfläche, welches keiner energetische Sanierung unterliegt, sondern nur der Umstellung auf WP und zwar Luft-Wasser, da Sole mit zu hohem Risiko. Vorlauftemp. muss auf mind 55 Grad verbleiben. Spannendes Projekt. Gebt Bescheid.
Bisch chli weich ide Biire?
Was isch denn das für en Aasicht, dass me anderi Diskriminiere könne miesse will?
Wenn das dii Religion isch hesch halt Päch ka, Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. >Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. 
[CVP brüelt im Hintergrund].
@USER  @USER  @USER  @USER Wenn dieser Haufen nicht so kaputt wär, würde er auch kaum bei +-25% herumvegetieren. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER PRW ist nicht DIE  @USER - sie ist aber gerade dabei, die gesamte Partei in den Abgrund zu führen. Insofern nimm sie als Parteichefin durchaus eine historische Position ein.
Erinnert mich hart an die eingestellten iPhone Smartphones mit vorinstallierter Flappybird-App als die App "verboten wurde" im Appstore und entfernt wurde. Verboten? Ich dachte der Entwickler hat sie von sich aus aus dem AppStore genommen.
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
@USER  @USER Jetzt stelle ich mir dich mit diesen Haaren vor und werde dich nie wieder ernstnehmen können. ?

 @USER dir steht die Frisur aber ausgezeichnet! @USER  @USER  @USER ich hingegen kann nur leute ernstnehmen die diese haare haben hallo hast du sie gesehen??
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Upsi, des war jetz unerwartet. @USER Leidenschaft contra Pragmatismus. Ich bin für Leidenschaft. Obwohl ich ursprünglich zu Frankreich hielt.
>„Rassismus gibt es in den Niederlanden und England schon länger als in Deutschland.“
Ich weiß nicht, wie ihr das seht, aber mich überzeugt das. Ab jetzt sehe ich Rassismus in deutschen Stadien nicht mehr als Problem an. Ich nominiere ihn für den Alexander Gauland Gedächtnispreis.
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
FBÖ. *Bartei.
Ich hab da selber null Erfahrungen, aber:
> außerdem gehe ich zur Schule und habe deswegen kaum Zeit irgendwas zu machen
Du wirst erst mit Rente/Arbeitslosigkeit wieder die Menge an Zeit haben, die du jetzt hast, vielleicht noch als Student. Im üblichen Arbeitsleben mit oft langen Fahrzeiten, eigener Wohnung und etlichen Verpflichtungen sieht das meist ganz anders aus.
Ich nehme stark an du bist noch minderjährig, oder vielleicht gerade so volljährig. Das ist ein Alter in dem man glaubt alles zu wissen und sich all seiner Entscheidungen sicher zu sein und wehe jemand hinterfragt das. Das kann man wenige Wochen oder Monate später wieder völlig anders sehen. Manche wachsen aus der Phase auch nie heraus.
Ich würde mir durchaus den Input eines Therapeuten holen bei so einer lebensverändernden Entscheidung, vielleicht auch als Begleitung während einer dann vielleicht erfolgenden Transition. Du kannst ja jetzt schon größtenteils als das Geschlecht deiner Wahl auftreten, bzw. wie du glaubst als dieses Geschlecht auftreten zu müssen.
Mir ist das prinzipiell egal ob du dein Geschlecht änderst oder nicht, wenn aber eh schon psychische Probleme bestehen und du das vielleicht (unbewusst) als Fluchtweg oder Wunderlösung siehst könntest du herbe enttäuscht werden und noch viel unglücklicher werden, wenn sich herausstellen sollte, dass als anderes Geschlecht nicht plötzlich alles Sonnenschein ist.
Viel Glück, oder was auch immer man da wünscht. Ich verstehe nicht warum jeder denkt ich sei unerfahren, minderjährig, usw.
warum? wirklich jedes Mal wenn ich eine Frage bzgl meines Lebens mache, ob hier oder auf Gutefrage...
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. „Öffnet Maps - Hernalser Hauptstrasse Tankstelle - 20 gefundene Treffer“
Let’s go Columbo!
???
Ich versuche mir jetzt das Denken abzugewöhnen.
Hat jemand Vorschläge, wie das am besten klappt? @USER AFD wählen? 
Sorry!
Sehr interessant. Vorallem gleich die erste Seite. Da merkt man dass die ÖVP wirklich rückschrittlich ist.
Welcher normal arbeitende Mensch in Österreich wählt die bitte noch wenn man sich genauer mit ihrem Programm und der Parteilinie auseinander setzt?
Und jetzt wieder. Die 35 Stunden Woche wäre leicht mit einer kleinen Finanzspritze des Staates organisierbar. Aber Nein Rechte für Arbeitnehmer.... Lasst uns lieber die Unternehmenssteuer mit dem 10xfachen Betrag senken....
Wenn ich 30 bin gründe ich meine eigene Partei oder strukturier die Grünen/SPÖ um... So kanns ja ned weitergehn. Fibanzspritze? Es erstaunt mich immer wieder wie wenig Ahnung Sozialisten von Wirtschaft haben.
@USER Noch ein England-Pulli!!!
Wonderful????????‍♂️. @USER Ich zieh die ganze Woche so durch ?
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
52% der Österreicher sind für Schengen-Veto. Ich sag´s mal so: Das Bildungsniveau meiner Landsleute war schon einmal besser. @USER Glaub ich nicht … die meisten wissen ja nicht mal das Wort : Schengen bedeutet..
URL 
TL:DR
>Da sich SARS-CoV2 in den Neuronen vor der Immunerkennung verbergen kann, ist eine vollständige Beseitigung des Virus möglicherweise nicht garantiert, selbst wenn sich die Patienten von der akuten Infektion erholt haben. Dafür gibt es Hinweise darauf, dass SARS-CoV-2 bei einigen Patienten während der Rekonvaleszenzzeit noch nachweisbar ist 43. Angesichts der wahrscheinlichen Neuroinvasion könnte das Risiko einer SARS-CoV-2-Infektion daher derzeit unterschätzt werden.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version). Klingt echt gruselig. Erinnert mich aber stark an Windpocken: nach Infektion macht man die Krankheit durch und dann kann sie später wieder kommen wenn das Immunsystem geschwächt ist. Und dann auch noch, dass die Erstinfektion für Kinder milder verläuft.
Vielleicht irren die sich auch, das wäre mir am liebsten.
Das is ne offizielle Mitteilung von eurer Uni?!? nein unsere Uni schreibt einfach gar nicht haha, da schreiben eher die Professorinnen auf Facebook.
Hier wurden die Röntgenstrahlen entdeckt. In diesem Hause entdeckte W.C. Röntgen im Jahre 1895 die nach ihm benannten Strahlen.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
@USER Is a scho wurscht. Sowieso ollas a gschome Partie! @USER Es geht um den Marktwert von Messi….
@USER Was für eine geile Ladung Sperma! Mein Schwanz wird gerade so mega steif, damit will er mir wohl sagen: Ja, ich will tief in diesem Arsch stecken und ganz tief in ihm abspritzen! ????? @USER das klingt doch verlockend.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Die Interpretation, dass der Parlamentsclub einer Partei nicht eine Teilorganisation derselben ist kann man kritisch sehen. Ich hoffe jedoch, dass der Großspendenpassus bei den zahlreichen "KURZ"-Schriftzügen, die Bauern entlang von Straßen aufstellten ähnlich strikt angewendet wird. Diese dürften in einigen Fällen einen über die Obergrenze fallenden Wert haben. Ich hoffe du unterstellst da keine grünen Netzwerke in der Justiz.
Zählt es auch als Rassismus wenn man gegen einen unkontrollierten Zuzug neuer Flüchtlinge ist? Je nach Bubble, unterschiedlich. 
Hier bist du Nazi-Material.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
@USER  @USER Das Finale war dramaturgisch aber auch sehr gut. @USER  @USER Du kennst also die Schenk-Inszenierung ?
Ein Dienst des Grauens… in vierzehn Stunden sechs Reanimationen gehabt , dreimal noch Herzinfarkt und diverse andere schwere Notfälle. Ich war abends so kaputt, konnte noch nicht mal was essen.
Heute Muskelkater ohne Ende und jetzt wieder los zum Dienst ?
War ein super Advent. @USER DANKE! Für deinen täglichen Einsatz und den deiner Kolleginnen und Kollegen! ?
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Am besten vorher bisl anwixxen dann fallt nit ganz so auf wie kluen deiner isch. daunke fir den tipp, werd i versuachn.
Keine Frauen. Aachen.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
@USER Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein. Ein Staatsstreich braucht Militär, Panzer, Hubschrauber und eine Armee. Die Typen sind höchstens ein Fall für die Psychiatrie. @USER  @USER Wahrscheinlich wollte der Koch die Regierung mit  Pasta und Tomatensauce bewerfen. Hat er sich von der "letzten Generation" abgeschaut....?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
Die Frage ist eher, wer muss innerhalb von 3h aufs WC?  Trink ich wirklich so wenig? Muss ich normalerweise nie, aber wenn ich keine Möglichkeit dazu habe sofort.
In Paderborn ist die Welt noch in Ordnung. Nur Buchstabensuppe war am Freitag in einem Rewe weg. Samstagabend war die Gemüse und Obstabteilung etwas leer bei meinen beiden Rewe hier in der Ecke (PB Schloss Neuhaus), aber die sind eh jeden Samstagabend leer. Interessanter Weise gab es keine TK Cordonbleus mehr aber Klopapier, H-Milch in Massen, alles da. Das einzige was anderes war als sonst, war der sechs Quadratmeter Stapel JA  1,5 Liter Mineralwasser. Paderborner und Öttinger war auch noch alles da. Habe mit einem Verkäufer gesprochen, der meinte nur das schon die ganze Woche die Leute wie die Bekloppten einkaufen . Rewe in Neuhaus, die Welt ist wirklich klein :D.
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
@USER WER ist jeder zweite? Wo zählst du? Wen zählst du? @USER Fieberwahn….
Was du meinst ist die griechische 2 Euro von 2002. Das ist aber absolut spekulativ und teilweise extremer Humbug. Besonders wenn es um vermutlich Fehlprägungen an der Schnittstelle des Rings und dem Inneren geht. Das da mal ein bisschen was schief ist, kann immer passieren. Schau dir mal die Beispiele auf Ebay an mit den höchsten Preisen. Pickel am Hintern des Stiers, Strahlenkranz und dickeres Dekolleté. Aber wie gesagt alles rein spekulativ! 
Die einzigen Fehlprägungen, die bei Sammlern wirklich beliebt sind, sind Spiegeleiprägungen. HLI Spiegelei-Münzen:
> Bei Münz-Jägern ganz oben rangieren immer wieder die sogenannten Spiegelei-Münzen, die bei ebay schnell Verkaufswerte von mehreren hundert Euro erzielen. Bei dieser Fehlprägung von zweifarbigen Münzen wurde der innere, gelbe Teil der Münze nicht exakt in der Mitte gesetzt, sondern leicht verlagert eingesetzt bzw. die Farbe ist verlaufen. Teilweise weisen Spiegelei-Münzen auch einen Spalt auf. 
 URL.
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. Die hat so abgebaut seit sie ein Nah und Frisch ist, so 2009-2014, als der Pferdleberkäs erst um Mitternacht warm war und ein Semmerl 1,90 gekostet hat, das war ein Fest, sowohl absolut als auch in Relation zu jetzt.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ?
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. >Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Oder sie würden sich im Untergrund organisieren und radikalisieren. Eine Theorie für die vielen rechten Gewalttaten in Deutschland ist, dass es jahrzehntelang keine Rechtsaußen-Partei gab, von der sich die Nazis vertreten fühlten (anders als bei uns). Deshalb haben sie sich im Verborgenen stärker radikalisiert.
>Die Bewerberinnen und Bewerber unterschieden sich demnach in ihrem Lebenslauf nur darin, dass die einen ein Kind im Alter von drei Jahren hatten und die anderen kinderlos waren.
Frauen mit Kindern unter 3 Jahren...
Was ist problematisch genug ist, wieso bekommt man es nicht hin in die Überschrift Kleinkinder oder sowas zu schreiben. Wahr. Kinder im Schulalter sollten kein Einstellungshindernis darstellen. Aber ist das Kind noch in der Krippe oder im Kindergarten, ist vom Arbeitgeber Flexibilität gefragt.
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Kennst du dich da mit der Akku-Thematik aus?
@USER fietje abi immer macher (sorry das man freitag ein wenig verksckt hatte). @USER mach dir kein kopf, auf baustelle kann nicht immer rund laufen.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden. Bin wirklich kein Linker, aber wie wir aus sozialer Sicht mit dem technologischen Fortschritt umgehen, sollte endlich mal geklärt werden. Es kann nicht jeder Arzt, Informatiker oder Lehrer werden. \>  Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden.  
Um dem entgegenzuwirken gibt es ja schon erste Vorschläge von UBI (Universal Basic Income). Wir sind noch nicht da, aber das könnte wohl die Zukunft sein, in einer Gesellschaft die mehr und mehr produziert, die aber nicht eine Funktion für jeden mehr anbieten kann.
Ich verwende seit August 2019 Savity.at. Kosten hier sind unter 0,9% und meine Wertentwicklung war 4%. Ich glaube bei der Erste Bank sind die Kosten wesentlich höher.
Über den Freundeslink gibt es auch €50 - ich hoffe posten ist erlaubt: Savity €50 Freund Bonus 
FWIW: Corona hat derzeit meine Wertentwicklung aufgegessen. Ich denke das wird sich bald wieder stabilisieren.
Eine Alternative bei der Ersten wäre noch das Fondssparen - ist anscheinend die günstigste Option. Cool, ähnlich wie der Invest-Manager!
Wie funktioniert es, wenn Savity in Aktien mit Dividenden investiert. Erhältst du diese Ausschüttungen?
@USER Ehh, deshalb lernst du in der Schule interpretieren. @USER Wie soll Verso aussehen??? was wollen die von mir.
Hast es ohne Schreibfehler wieder gepostet. Sehr brav! Das passiert leider manchmal :) wenn ich sowas seh, nehm ich die Sachen normalerweise nicht runter sondern editier sie. Ging in dem Fall aber leider nicht, weil es ja ein Bild war.
Mifa in Sangerhausen? Wenn ein Satz das Wort "Sangerhausen" enthält, fallen mir als erstes dystopische Berge aus dem Kalibergbau und die fürs Mansfelder Land obligatorische Geldknappheit ein.
Willst du meine neue Blowjob-Technik spüren? @USER Ja zu jeder Tages- und Nachtzeit.
??????
Wie groß bist du den?
Und gehst du pumpen zum Muskelaufbau oder eher um dein Gewicht runter zu halten.
Was du versuchen könntest, ist Muskeln aufzubauen. Dann siehst du halt mit einer erhöhten Kalorienzufuhr Muskel Aufbau und nicht Fettaufbau. Könnte dir die angst nehmen wieder mehr zu essen. So als einfache regel würde ich sagen esse mal 1 Kilo Fleisch am Tag. Das deckt Eiweiß ab zum Muskelaufbau und dann kannst du moderat noch andere Kalorien zuführen. Da siehst du halt einen kleinen aber ständigen Muskelaufbau. Und, wenn du dann erstmal ein paar Muskeln hast willst du wahrscheinlich noch ein paar mehr aber dafür musste mit den Kalorien hoch. Bin 1.95. 
Ich esse am Tag im Schnitt 150-200g Proteine, 50-100g Fett, 20-40g Kohlenhydrate (davon Netto vielleich 15-30).
Würde gerne mehr essen wollen, jedoch blockiert halt mein Hirn. Muskelaufbau funktioniert zurzeit recht gut. Bin von 20kg Bench auf 75kg hoch innerhalb 'n halben Jahres.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
@USER  @USER Und wo bleiben die Fußgänger*innen?
2/3 bitte! @USER  @USER  @USER Ich hätte einen noch gerechteren Vorschlag: die Straße gleichmäßig (je 1/4) in vier Bereiche aufteilen: 
- Fußgänger
- ÖPNV
- Radfahrer (zusammen mit E-Roller fahren)
- MIV (inklusive Parkplätze)
#Verkehrswende
#FlächenGerechtigkeit
#AutoKorrektur.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Hab vorhin meinem Vater erklärt, dass es vielleicht generell, aber besonders momentan, ganz schlau wäre sich die Hände zu waschen wenn man nach Hause kommt...
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
Ich schau mir halt die Sachen von den Geschäften an, zu denen ich regelmäßig gehe. Ich finds bescheuert dass Fressnapf, Forstinger, Möbelhäuser so viel Werbung produzieren, die nicht jeder braucht. Nicht jeder hat Haustiere, Autos oder braucht eine neue Küche. Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung. > Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung.
Wie waere es, wenn wir den Spam komplett abdrehen und die Leute sich die Werbematerialien einfach im Supermarkt holen wenn sies schon haben wollen?
@USER Guten Morgen ☕️ Wünsch dir auch einen fleißigen Nikolaus ???‍? @USER Dankeschön ?
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bis gestern wars bei uns a ganz normal, heute hab ich 20 km im Kreis fahren können, weil ich Blitzer kein Klopapier mehr hab.
Das is der Interspar in Steyr, Steyr und Steyr Umgebung herrscht Klopapiermangel^^.
Vom Auswandern wird häufig schwadroniert, umgesetzt wird es weit seltener. Die Frage ist ja, wo das Gras denn wirklich grüner ist. 
Persönlich schaue ich derzeit gerade aus einer ganzen Reihe von Gründen, noch mal einige Jahre ins Ausland zu gehen; es gibt allerdings auch einiges, was dagegen spricht. Die Stimmung in Deutschland spielt allerdings keine Rolle dabei. Vor allem nicht diejenigen vergessen, die wegen der "Wirtschaftsflüchtlinge" auswandern wollen, für die volle Ladung Ironie.
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
> in der Folge erkrankte auch ein erwachsene Frau aus Mettmach.
War Masern die Krankheit, die bei Erwachsenen das Immunsystem zurücksetzt? Oder verwechsle ich da was? Vor allem verläuft Masern bei Erwachsenen häufig tödlich.
@USER  @USER  @USER Zur „Nachhaltigkeit“ bräuchte die Bahn Barrierefreiheit mit gesenktem Zugang. Dann könnte sie von Familien mit Kleinkindern und von Menschen mit Behinderung benutzt werden. Doch erst vor 1 Jahr nicht barrierefreie Züge bestellt worden. Die DB ist aktuell deshalb unbrauchbar. @USER  @USER  @USER  @USER Plus Hilfe für alte Menschen. Koffer hochhieven in den Zug ist oft Drama.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Lokale Parteien, die bei den Gemeinderatswahlen antreten, weil sie mit einer anderen Partei massiv gestritten haben und sich deswegen abgespaltet haben. 
2015: Ein paar ÖVP-Gemeinderäte streitet mit ÖVP-Bürgermeister
2020: Es gibt 2 ÖVPs, nur eine heißt jetzt "unabhängige Bürgerliste".
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. Das ist hier kaum der entscheidende Faktor. Sachsen hat ne höhere Bevölkerungsdichte als Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
Grad bei den rechten  ReferenzAccounts  am LeseAccount  nachgesehen. 

Türkislinge  hegen  Sympathien  für die #Reichsbuerger. @USER So etwas hatten sie schon errichtet, samt Galgen für Andersdenkende.
@USER Cheers. Das goldene ist großartig, habe es in D allerdings noch nie bekommen. @USER  @USER ? Jungs, wie könnt ihr sowas trinken?
@USER Dieser Kanzler ist eine Schande für unser Land, und der Schaden wird nicht so rasch zu beheben sein. @USER  @USER Österreich Haupteinfallstor bei ... ist die rechte Wählergruppe.
Ich geh davon aus, wenn die Wahlen in die Niederösterreich vorbei ist, ist die FPÖ in ??endgültig stärkste Partei und da darf man sich dann für das Veto und vielen anderen Dingen bei Nehammer und Karner bedanken ?
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Toller Spruch ????
@USER Stromrechnung zuerst. @USER Ist’s nicht besser, im Finstern essen?
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? @USER Es war noch WM? ???
@USER Trägt der ein Toupet?

Was für ein erbärmliches Würstchen! @USER  @USER Ganz klar ... ein Biotop-Toupet ... gleichzeitig auch ein Habitat für kleine ekelige Tiere ?
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER Natürlich Sektion, weil da steckt ? drin.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Ich finde es interessant, dass Wien anscheint abgerutscht ist.
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
wo soll i heute in wien eskerlieren??
lg dichti. @USER Mah dichti, war heute unterwegs, hätt di gern dabei gehabt. Bin jetzt aber scho wieder daheim, weil oid.
Deutsche Andrew Yang. Schade nur, dass er nicht bei den Piraten mitmacht!
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
> Veranstaltungen in geschlossenen Räumen mit mehr als 100 Teilnehmern werden abgesagt 
Na dann kann der Nationalrat mit 183 Mitgliedern wohl nicht mehr zusammentreten. Haha als ob da wirklich immer alle da wären. Die schaffen das ja oft nicht einmal die 100er marke zu überschreiten, weil die sowieso zuhause bleiben an statt ihre Arbeit zu machn.
@USER Ich hoffe das macht niemand. Sonst bekommen wir alle eine Überdosis ? @USER Und jetzt kommt der Plottwist.
Homöopathen wissen um diese Überdosis und produzieren ganz viele Globuli, um eine fatale Überdosis abzuwenden für uns alle.

????
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
@USER also verpisst er sich jetzt einfach?! @USER Ach. Das ist eine Mutmaßung des Kickers. Glaube nicht, dass er auf derart viel Gehalt verzichtet.
Der Suderthread is ka Sticky. Hob noch neu sortieren müssen. Buuuh.
Zwei Tage hackln, zwei Tage Uni. Drei Tage "Wochenende" ... Hmpf, mi gfreits nimma. I wü nur mehr Uni haum. Doofe Hockn. Oiso, ned die Hockn. Einfoch, dass i hin muss. Drei Tag frei klingt besser als zwei Tage... Tauschma ??
@USER W soo hot. @USER Einziges Manko: Er war ass bei der WM ?
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
Je mehr "Keine Werbung" Pickerl es gibt umso weniger wird produziert. Vor ein paar Wochen hat ein Postler geschrieben dass sie das an irgendeine zentrale Stelle berichten und die kümmern sich drum dass einigermaßen die richtige Menge Werbung hergestellt wird. Die wollen ja auch nicht mehr herstellen als notwendig, kostet ja. Aber je mehr werbung, desto mehr verdient die post. Der ists egal obs gelesen oder weggeworfen wird. 
Von daher frag ich mich, wieso das dokumentiert werden soll.
Ist sogar so beim Antrag auf Förderung für E-Autos. Kannste online bearbeiten und absenden, wird aber nur bearbeitet, wenn man das Ding zusätzlich ausdruckt und per Post einschickt. Da fällt einem nix mehr ein. Passierschein A38.
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
Falls wer nicht auf FPÖ-Seiten will oder das gelöscht werden sollte:
> # FP-Krendl: Linksextreme Tendenzen bei den Kinderfreunden?
> 
> 11. März 2020
>
> ## Gemeinderätin fordert Konsequenzen seitens der SPÖ
>
> Ab April soll es für alle Mitarbeiterinnen der Kinderfreunde in Oberösterreich gratis Monatshygieneartikel geben. Geworben wird hierfür mit einem Flyer auf dem blutige Damenartikel zu sehen sind und einem gratis Tampon, versehen mit dem Schriftzug „Nazis raus, Tampon rein“.
>
> „Nicht nur, dass diese Art von Werbung ziemlich anstößig ist, es ist auch fragwürdig warum nur die Mitarbeiterinnen dieser Organisation ihre Hygieneartikel geschenkt bekommen. Finanziert werden die SPÖ nahen Kinderfreunde, nämlich von den Steuerzahlern. Also wenn dann sollte gleiches Recht für Alle gelten und nicht nur für einen elitären Kreis der Sozialdemokraten.“, so die freiheitliche Gemeinderätin, Martina Krendl. „Die Aufschrift auf dem Tampon ist meines Erachtens das Letzte, jedoch nicht überraschend bei den Kinderfreunden. Diese geben scheinbar in jüngster Vergangenheit ihren Vereinszweck Stück für Stück zugunsten widerlicher vermarkteter Parteipolitik auf. Dass dieser Verein, welcher sich eigentlich einer kinderfreundlichen Gesellschaft verschrieben hat, auch gegen die FPÖ Aktionismus betreibt, ist aber nur die Spitze des Eisberges. Schließlich wird auf dem Facebook-Auftritt des Vereins sogar ein Antifa Seminar im Mai und Donnerstagsdemos in Linz beworben.“
>
> „Augenscheinlich ist das Ziel dieser Organisation nicht die Arbeit mit und für die Kinder, sondern ist das Rekrutieren der SPÖ Wählerschaft im Kindesalter. Für mich als Mutter ist es unerträglich, dass in Oberösterreich solch ein derartiges Verhalten bei einer Kinderorganisation zugelassen wird. Derartiges auch noch mit  beträchtlichen Steuergeldern zu fördern, ist ein Schlag ins Gesicht der Steuerzahler und unverantwortlich gegenüber unseren Kindern! Die SPÖ muss diese Missstände beenden. Sofern dieser Verein sich nicht wieder auf seine Kernkompetenzen fokussiert, sollte eine Streichung seiner großzügigen Fördermittel nachgedacht werden!“, schließt Krendl. LoL da identifizieren sich die heisln schon direkt mit nazis hahahaha.
Mutter, der Mann ist vom Kopp Verlag! Klopapier hab ich selber da.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
Dame auf B8. Springer auf C6.
URL 
Meeh - bei der Nähe zu Köln nicht sonderlich überraschend.
>!Und ausgerechnet seit heute habe ich Fieber. Morgen mal den Arzt anrufen. Zumindest meine Kollegen werde ich mit meiner Erkältung/Grippe/whatever anstecken, sofern es nicht schon zu spät ist. !<. Und wie gehts?, ich drück dir mal die virtuellen Daumen :).
@USER Wünsche einen Geburtstag ganz nach Deinen Vorstellungen. ;-). @USER Dankeeee.
@USER 
Wie sähe der Sport denn so aus, dass Sie zufrieden sind? Haben Sie Wünsche? Schicken Sie uns gerne Feedback :). @USER Wir haben im Moment die WM im Hintergrund und da will ich in den Kurzberichten kein Museum sehen sondern  Highlights aus den Spielen und Kommentare von jungen, bekannten fussballversessenen Akteuren.
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
@USER  @USER Hab ich☺️. @USER  @USER Danke vielmals ♥️.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Dann freust du dich , logo.
Ich hab versehentlich alle Videos vom Handy gelöscht ??‍♀️?? @USER Gib’s zu, lauter Pornos.
@USER Schönen guten Morgen liebe Marita, wünsche dir einen angenehmen entspannten Dienstag! ☕️?☕️?????‍??? @USER Danke liebe Marlies, das wünsche ich dir auch.
Aber HTLs gehören nicht zu Fachhochschulen oder? Nein. Fachhochschulen sind Schulen nach der Matura.
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Scheiß Corona.
Mir is so fad, dass ich jetzt freiwillig duschen gehe, obwohl nicht Samstag ist.
Spürt ihr meine Verzweiflung? @USER Wir können sie förmlich riechen.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Nein.
Alle 130 (oder realistisch: 120, da die deutschen ja brav nach "Tacho" fahren) und schön nebeneinander, auf allen 3 Spuren.
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
Maturafeier war eh cringe. Irgendwelche Leute erzählen irgendwelche "inspirierende" Geschichten und "wichtige Dinge fürs Leben" während alle gähnen und auf die Uhr schauen wenn's endlich aus ist. Geht's Ma das Maturazeugnis und fertig! Es geht ja nicht nur um die Feier sondern um die Matura selbst. Die zu haben ist schon ganz nett.
5 schnelle Fragen auch im 5. Türchen.??

1. Hast du schon Mal jemandem Gewalt angetan?
2. Was wäre deine Henkersmahlzeit?
3. Bei welchem historischem Moment wärst du gerne dabei gewesen?
4. Glaubst du, irgendwann wird wieder alles gut?
5. Hast du einen Guilty-Pleasure-Film? 1. Jugendraufereien natürlich. Aber seit ich 15-16 bin nicht mehr.
2. Vegane Bolognese mit einer Pfanne Rosenkohl dazu.?
3. Dem Fall der Berliner Mauer.
4. Nein, eigentlich nicht.?
5. Ich mag wirklich die Sissi-Reihe sehr gerne. Wegen Romy Schneider.?
Kollege fährt morgen früh nach Italien zum Skifahren, im Büro rauchen die Köpfe, die Augen der anderen Kollegen sind alle maximal aufgeschlagen und suchen panisch nach Beruhigung in den Augen der anderen, ebenso leicht in Panik  geratenen Kollgen. Die unterschwellige Panikattacke meiner Kollegin gegenüber von mir wird, wie dem scheint, mit einem 10h morgen weißer Spritzer gerade noch so erträglich gehalten. Der Personaler der mir gestern noch in der Pause erzählte dass dieser Virus doch bestimmt eine versehentlich freigewordende Biowaffe aus China ist, wird bei dem jetzigen Tempo heute noch seine 4te Schachtel Tschick ausrauchen.
Herr Oberhäuptling zuckt die Schultern und rollt die Augen. "Geh bitte, wird schon nichts passieren" fährt aber natürlich selber spontan und rein zufällig genau bei der Rückkehr jenes Kollegen 2, ja 2 Wochen in Urlaub. Ich liebe es. Und ist der Kollege jetzt in Quarantäne?
Gerade im Flixbus zurück nach Amsterdam.
Vorher nochmal für 40eur Kosmetik und 30eur Tabak gekauft.
Denn Kosmetik ist ca. 2-4x so teuer, wie in Deutschland. Und die Holländer verkaufen fast nur super starken Drehtabak, den Javanse Jongens White gibts einfach nicht dort.
Dann zieht heute meine super ätzende Mitbewohnerin aus, worüber ich mich sehr freue.
Schönen Sonntag euch allen Ü 
Edit: Im Bus erreicht mich die Nachricht inklusive Bild, dass die Mitbewohnerin tatsächlich an die Wand geschissen hat. WAS ZUM FICK. Was ein nettes Abschiedsgeschenk.
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
@USER Wieder Kriegspropaganda oder gibt es was redliches. @USER Na sieh es dir an, dann muß man nicht meinen Worten glauben!
Gibt es eigentlich inzwischen eine wissenschaftliche* Studie über die Auswirkungen, die das #9EuroTicket auf die deutsche Klimabilanz hatte? 

*unabhängig, nicht aktivistisch, nicht von Wunschdenken getragen, mit seriösen Annahmen. @USER Wir sind ohne Daten durch die Coronakrise geirrlichtert, warum nicht auch so durch die Klimakrise?
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
>wütende Inselbewohner und Inselbewohner
Manche Inselbewohner waren halt nicht wütend ¯\_(ツ)_/¯. Aber es waren Inselbwohner.
Nur der Esel nennt sich zuerst:
„I-Ah!“ = „Ich auch!“. Das klingt nach einer sinnvollen Erklärung. Und das auf reddit. Wow. 
Ich kenne beide Versionen des Satzes. Aber nur, weil jemand (vermutlich ich) es irgendwann mal verwechselt hat.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
@USER Wenn du die Fußball-WM komplett boykottiert hast, glaub ich dir deinen Einsatz f Menschenrechte. @USER  @USER Welche was?
Ich brauche täglich Sex, ist das schlimm? @USER Nein ich doch schön.
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
Da fühlt man sich schon ein wenig verarscht, wenn man mit Freunden aus Slovenien/Rumänien und Dänemark auf einen Ausflug fährt und man einen ganzen Abend nur darüber lachen kann wie Österreich das schlechteste Internet hat. Net ganz. Zumindest die Deutschen können wenig gegen unser Internet sagen...okay, das klingt wahrscheinlich besser, als wie es eigentlich ist.
Quelle?
Meines Wissens schwanken die Schätzungen extrem.
Außerdem scheint die Todesrate stark davon abzuhängen, ob für alle betroffenen eine intensivmedizinische Behandlung verfügbar ist. Ablaufdatum siehe Verpackungsboden
Ist allerdings nur die Mindesthaltbarkeit, sofortiges wegwerfen also nicht zwingend notwendig.
Leute mit einer fake lv Tasche denken sie haben das Recht auf 4 Plätze. Woran erkennst dass die gfälscht is? Oder nur geraten?
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
Mein Mann sitzt im Irak im Lockdown und wird wenn, dann nur in die USA ausgeflogen. Also bleibt er im Irak, weil ich ja wiederum nicht in die USA könnt grad. Alles dezent blöd. Oage Situation! Wünsch euch viel Kraft,dass zu überstehen!
Meine bestellte Lebensmittellieferung kommt erst morgen. Bis dahin knabber ich mich durch 2 kg Möhren, die für das Pferd vorgesehen waren ?? @USER Du kannst auch gerne bei mir zum Essen kommen.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sollen wir ihn Mal fragen.
Im Zweifel immer mal bei Kununu die Bewertungen durchlesen, sieht hier aber eher positiv aus.
So wie ich das sehe, wirst du in verschiedenen Städten auf der Straße stehen und dort eben ein Produkt oder sonstwas promoten? Dazu solltest du der richtige Typ Mensch sein, der nicht nach 3 abweisenden Leuten direkt ne negative Stimmung bekommt. Genau. Danke schön!
@USER Habe ein gebrauchtes iPhone 8 (256GB, 100% Akkukapazität) für 200.-. @USER Thx! Fairer Preis aber sie möchte mind. ein 11er ???
Guter Schiri. Gelb für Schwalbe. 

#ARGFRA. @USER Eingefädelt.. Schwalbe?
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
@USER  @USER bei Zugbindung aufgehoben jeden Zug. @USER  @USER Hast Du das auch in den FAQ nachgelesen ?
Danke, inzwischen bin ich auch schon in Austria ?
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! Du meinst das mit dem Alman bestimmt sarkastisch, aber als Türke ist das mir schon länger aufgefallen. Was genau bewirkt in dem gemeinen Deutschen den Reflex sich voll zu hamstern? Dieses Phänomen ist uns in der Familie schon sehr früh aufgefallen, so vielleicht 10 Jahre oder länger? Auf jeden Fall kann man das auch sehr gut beobachten wenn mal ein paar Tage Feiertage unter die Arbeitswoche fallen. Die deutschen Kaufen dann ein als ob die Supermärkte nie wieder öffnen würden. Oder sie an dem einen Tag wo die Läden zu sind verhungern würden. Ich verstehe dieses Verhalten nicht und hab es bis jetzt nur bei deutschen beobachtet. Wir lachen jedes mal im Supermarkt wenn wir das sehen. 
Gibt es ein geheimes Netzwerk wo sich die Almans absprechen wann sie die Läden leer kaufen?
@USER  @USER  @USER  @USER Ich hbs mir jetzt wieder angeschaut ???
Wir stellen uns den Fragen der kritischen Journalisten ??????? @USER  @USER  @USER  @USER ….der kritischen oder der käuflichen Journalisten?
@USER Happy Birthday ? @USER Thank you?
Bei mir hat sich mein Berater telefonisch gemeldet, weil er wegen dem neuen Gesetz einen Lichtbildausweis brauchte. E-mail seh ich kritisch, ich würd an deiner Stelle telefonisch nachfragen. Ah, also gibt's das wirklich?
Fall von "Integration gegangen schrecklich falsch". Achsenkräfte?
Das Interview mit dem Migrationsexperten gestern in der Zib 2 ist echt super. Die Lösung wär einfach der Türkei weiterhin wirtschaftliche Hilfe zu geben, um dort die Integration nicht alleine finanzieren zu müssen. Die Entscheidungsträger in der Eu werfen aber stattdessen mit Worthülsen um sich.
Er sagt sinngemäs, wie die Türkei das macht ist furchtbar, aber der Grund nachvollziehbar.
Die "paar Milliarden" sind nichts, was die Eu nicht stämmen könnte. Die indirekten Kosten, glaube ich, sind weitaus höher, wenn man die finanzielle Unterstützung nicht fortsetzt. Europa hat über die letzten Jahre schon 3 millarden an die Türkei fließen lass, für die Integration. 
Aber ja grundsätzlich guter ansatz.
@USER  @USER Aber ich bin doch in Hannover. @USER  @USER  @USER Eine häufig angewandte Täuschung des ÖRR. ??
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
heast vor 3 Wochen waren Semesterferien. Wüst mi bugl fünferln? Ahh was für einen wohlen klang diese worte haben. Magst du mir verraten wo du herkommst bzw. dieser ausspruch seinen ursprung hat?
Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Da finde ich es ehrlich gesagt durchaus unverständlich, wenn sich Leute auf die Endzeit eindecken. Wieso werden da massiv Lebensmittel und Klopapier gebunkert? Das ist doch nur irrationale Angst vor einem systemkollaps. Und davon stehen wir wirklich weit entfernt.
Ja Corona ist gefährlich gerade für alte Menschen. Aber ebenso die alljährliche Influenzawelle. Da man das exakt selbe gegen Influenza tut, wie gegen corona kann ich die Panik wirklich nicht verstehen. Gerade da ja so gut wie keiner gegen die Influenza geimpft ist.
Glaube die Witze und spotteleein gelten auch eher den extremen, die jetzt vom Weltuntergang fabulieren, und nicht dir. > Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Ahja.
Hier im Haus lebt jemand mit einer Lungenfibrose. Diese Person (31) war letzten Sommer zur Kur.
Zurück kam sie mit einer Lungenentzündung/Grippe.
4 Wochen Intensivstation an die sie sich nicht erinnern kann und noch einmal 6 Wochen auf normalem Krankenhauszimmer.
Bei jedem unbekannten Anruf aus der Stadt der jeweiligen Klinik hat uns die Angst gepackt das irgendwas schlimmes geschehen ist.
Selbst jetzt Monate nach der Lungenentzündung ist sie nicht auf dem Level von vor der Kur.
> ist ja nichts neues
Fantastisch.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Ja, würd ich auch nicht. Wurscht ob Millionen von Menschen sterben, die Tiere gequält werden oder der Regenwald für Futtermittel abgeholzt wird. Hauptsache das Schnitzel schmeckt.
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Warum gibt es eigentlich keine Abstandsregeln für Autobahnen?
Guten Morgen meine Lieben. Ich wünsche euch allen einen schönen Nikolaustag?? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
Damits vom Basti ignoriert wird? Ich spare mir die Minute. Wiederstand ist ~~zwecklos~~ mir gerade zu zach.
Meine 4 Lebensphasen:
Phase Eins: Ich hab an den Nikolaus      geglaubt .

Phase 2: Ich habe nicht mehr an den Nikolaus geglaubt .

Phase 3: Ich habe mich als Nikolaus verkleidet und ihn gespielt.

Phase 4: Ich sehe aus wie der Nikolaus?.

Hoffentlich folgt noch eine Phase. @USER Phase 5:
Du bist eines der Geschenke vom Nikolaus. ?
die Pensionisten bleiben ja sowieso zu Hause, und wenn nicht sitztens eh beim Hausarzt in der Ordi
Soll sich mal nicht so anscheissen :D. Kann NICHT bestätigen - war heut zum mittag beim Billa Wochenendeinkauf erledigen ... ich hab mit Anfang 40 den Altersschnitt enorm gesenkt. ;-P.
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Keinen Kaffee ☕️ heute…aber hast du auch Wärmepflaster? Ich hab einen Hexenschuss ?dir keinen solchen aber einen guten Tag ?
Ich habe den Verlauf der Todesfälle aufgrund von Covid-19 in Italien in Excel eingetippt, das sieht Stand heute so aus:
 URL  
Quelle:
 URL. Gibt auch einige websites die sowas machen. Das könnte dich interessieren von nem anderen redditor.
Direkter link zum dashboard.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. Es ist aber auch eine Scheißsituation. Es gab in der Vergangenheit ja genügend Fälle wo genau die Autoritätsposition ausgenutzt wurde um Schutzbefohlene zu missbrauchen und zu vergewaltigen. Und wo den Opfern nicht geglaubt wurde, denn "der Herr soundso würde das doch niemals tun. Schäm dich so etwas zu behaupten!"
Hier ist jetzt der Lehrer das Opfer und muss gucken wie er sein Leben wieder aufbauen kann. 
Von daher, definitiv niemals alleine in einem Raum sein. Oder notfalls mit Tonaufnahme. Lieber für illegales Aufnehmen ne Strafe zahlen als für angebliche Vergewaltigung sein Leben ruiniert kriegen.
@USER Was geht das uns an? Jetzt ist er Privatmann und kann tun und lassen, was er möchte! Wird Zeit, dass Du Deinen Kopf aus seinem Arsch bekommst! @USER Ich hab Verständnis für dein Platzproblem.
@USER Er ist “freiwillig“von seinem Amt zurückgetreten. @USER Danke, ich weiß es zwar, aber ich lese es so gerne.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Biete mich gerne an wenn du Interesse hast nicht zu weit entfernt bist von mir  Bin 51 Single 95 kg dick, nicht bi, Raucher komme aus Mönchengladbach Rheydt. Würde dich gerne kennenlernen und verwöhnen.Suche aber o.f. Interesse beiderseits, gerne mehrmals wenn es beiden gefällt.
Deutlich Worte von dem Gründer von Streetscooter und RWTH Professor Schuh
> Wenn wir uns nämlich doch mal trauen, ein unmögliches Projekt zu starten, dann fehlt uns schnell das Geld und wir fallen in die Hände derjenigen, die Deutschland nach den Sparkassenregeln führen: „Investitionen so klein wie möglich, Ertrag muss sicher sein und der Break-even morgen.“[..]
> Es folgte die Inkarnation der Langsamkeit. Der externe Vertrieb wurde drei Jahre gestoppt, die Internationalisierung auch, das geplante Re-Engineering-Programm ebenso, normale Beschaffungen wurden verschleppt, das Management wurde rausgeschmissen, Amateure wurden eingesetzt, die Bestellungen der eigenen Post-Flotte minimiert, jegliche Verbesserung wurde verboten – und auf eine Gelegenheit gewartet, das Geschäft unter einem Vorwand einzustellen.
Spiegel. > ein unmögliches Projekt 
Freud hätte seine Freude.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
Der scheiß Puls 4 Player geht nicht ohne Third Party Cokies und Adblocker. JDownloader und runterladen ;).
Es ist schon beeindruckend, wie autoritär dieses Sub bei manchen Themen tickt. Ja, Impfungen sind sinnvoll und wichtig. Aber eine Impfpflicht ist durchaus nicht unkritisch.
Eine Impfpflicht ist eine Einschränkung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit. Das ist eines der wichtigsten Grundrechte, also ist das schon signifikant.
Natürlich steht dem auch ein großer Nutzen entgegen, aber man kann es den Klagenden wohl kaum zum Vorwurf machen, dass sie eine solche Einschränkung von Grundrechten vom BVerfG überprüfen lassen wollen. Besonders nachdem die aktuelle Regierung in den letzten Jahren immer mal wieder Gesetze erlassen hat, die dann wieder kassiert wurden (Vorratsdaten, Sterbehilfe,...). Nur leitet sich aus dem selben Artikel zur körperlichen Unversehrtheit auch eine Sorgfaltspflicht seitens der Regierung ab.
Das Ganze wurde schon vor geraumer Zeit durchgehend erörtert und nicht erst seit der Pockenpanik nach 9/11 sind sich die Experten einig, dass Zwangsimpfungen/eine Impfpflicht nicht grundsätzlich gegen das GG verstoßen. Muss aber bei jeder Krankheit im Einzelnen abgewogen werden.     
So ließe sich dies zb. bei der Influenza wegen der hohen Mutationsrate und den damit verbundenen Problemen bei der Impfstofffindung schwer dafür argumentieren.
Bei relativ 'statischen' Krankheiten wie Masern oder Polio ist dies, vor allem in Anbetracht der Folgen, hingegen wesentlich einfacher.
@USER Solange es noch nicht geschnichen hat, ist kein Winter. ❄️?? @USER Bei uns hat es schon ❄️❄️❄️☃️.
Micaela und ein Kind. Das kann man echt niemandem wünschen #PromiBB. @USER Das arme Kind?
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
@USER  @USER Es istFakt,das SebastianWeberAus Zwenkau/WeichreiteTV life streamt,bedeutet,das er keineZustimmung der gefilmtenPersonen dafür haben kann=Verstoss ggPar201StGB.KunstUrhG  nicht anwendbar:Er¡stWederJournalist nochKünstler&amp;esBestehtKein höheresInteresse. @USER  @USER Weber begeht alsoDelikte zumNachteil der abgebildeten Personen.DasVerwenden entsprechenderTechnik spricht fürVorbereitung derStraftat&amp;EsIstVonEinemVorsatz ausgehen.Wegen derUnmittelbarkeit derHandlung sind unmittelbareNotwehrhandlungen/polizeilicheMaßnahmen zur AbwehrAngemessen??
@USER Bier hab ich da. Holz zum Heizen auch. Nur mit der Leberkäs'-semmel wird's eng. 
Hab' aber 45l diesjährigen Rotwein da und vom letzten Jahr noch 6l. 
Vielleicht wird man damit auch satt? ? @USER Ich komm zu Dir und bring‘ Leberkäsesemmel mit. 6 Liter reichen für uns zwei.
Der Markt hat wieder geregelt!
Wäre doch eigentlich geil wenn die Krankenkassenbeiträge jetzt auch auf nen tausender im Monat hochgehen würde! Beschrei es bloß nicht...
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
@USER Anstatt das selbe in Grün vielleicht mal wirklich Veränderung? Eine verdiente und sympathische Größe des deutschen Fußballs vielleicht. Ich zaubere hier aus dem Hut: Thomas Schaaf. @USER  @USER Toni polster.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Da gehts meiner meinung nach um die nähe zu italien und dass es durchzugsgebiet ist. Nein, ein großer Teil der Infizierten in Skandinavien haben sich in Tirol angesteckt.
Norwegen: 141 Österreich 109 in Italien 
 URL.
Schlachthof 5. Dresden? Mit dem Flair...
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
Letz (klein oder schlecht) - little
fochn (fangen) - fetch (vielleicht)
luagn (schauen) - look
oft(a) (danach/dann) - after
Boana (Knochen) - bones
Tate (Papa) - Dad
ollm/ollaweil (immer) - always
tscheggat (chequered) - kariert
Fock (pork) - Schwein
schoppm (shove) - drücken
kuttln (chuckle) - kichern
Kluibm (cleave) - gespaltenes Holz
Zum beispiel
Vielleicht auch "schliafn" (durchzwängen) für sleeve? Immerhin schliaft man ja in einen Ärmel. "letz", "luagn" und "oft" sind wirklich Kognaten.
"Boana" und "tscheggat" auch, das sind aber auch "Gebein" und "gescheckt" im Hochdeutschen.
"pork" kommt aus dem Französischen und ist tatsächlich urverwandt über das Urindogermanische zum Wort "Fock" (oder "Fackl"), näher sind aber dt. "Ferkel" und engl. "farrow".
Ja wenn wir wirklich erfolgreich sein wollen müssen wir nun Mal sein wie die USA! Von den Amis lernen heißt Siegen lernen! /s. Ok,  wann haben die Amis das letzte mal gesiegt?
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Des hoast Fleischkas. und tschüss.
Pflaumenmus
größte Stadtkirmes in D
Röbling, der Konstrukteur der Brooklyn Bridge
Thomas Müntzer
SR1 (DDR Schultaschenrechner)
bis zur Wende großer Textilstandort, heute chronisch pleite. Mühlhausen.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
@USER  @USER  @USER Nicht alles auf einmal trinken ? @USER  @USER  @USER Nee nee, genießen.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
@USER Traurig ist das Kindergrippe Medikamente oft nicht mehr zu bekommen sind und Eltern von kranken Kindern auch noch nach Fiebersaft Zäpfchen und ähnliche Produkten suchen müssen.traurige Wohlstandsgesellschaft die das nicht im Griff hat.? @USER So ist Österreich. Hauptsache, die Politiker haben ihre Säcke voll.
@USER Gute Besserung, Tyson ?? @USER Dankeschön liebe Maya ??
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Ich werde auf deinem Schwanz sitzen... ist dein Schwanz bereit? @USER Immer.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
18 deutsche Beuschlreisser haha. ur gut, danke fürs genauer hinschauen.
> Das Coronavirus hat offenbar auch Auswirkungen auf die Umwelt: Seit dem Ausbruch der Epidemie ist die Belastung mit Stickstoffdioxid (NO2) in China drastisch zurückgegangen. Das zeigen Satellitendaten der Nasa und der Europäischen Weltraumorganisation Esa.
(Quelle: Zeit.de) 
Planet Erde schlägt zurück? Planet Erde nicht unbedingt. War eigentlich nur ne Frage der Zeit bis eine der neuen Krankheiten, die ja alle paar Jahre mal ganz natürlich entstehen, sich mal weiter ausbreitet. Wir Menschen sind halt immer noch Teil der Natur auch wenn wir sie massiv beeinflussen. Früher hätte man das halt gar nicht bemerkt weil es noch vor hundert Jahren gar nicht die Nachweismethode gegeben hätte. Die spanische Grippe hat man auch erst nach dem zweiten Weltkrieg wirklich als Influenza erkannt. Davor dachte man teilweise, das wäre die lungenpest gewesen.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
@USER Der Typ möchte die Migrationswelle durch Rumänien und Bulgarien haben.
Wieso? @USER  @USER er wollte ja auch seiner und unseren Frauen ein Kopftuch verpassen ohne wirklich zu wissen warum und wozu.
Keine Frauen. Karlsruhe.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
Ich arbeite bei 1450, Ihrer telefonischen Gesundheitsberatung, aktuell Anlaufstelle für sämtliche COVIDioten... Krieg tagesaktuelle Infos von Oben und viel verbalen Stuhlgang von unten... Hat wer Fragen? Wenn ein Angesteller in Quarantäne kommt wird er ja normal weiter bezahlt.  
Wie schaut das mit Selbstständigen aus?
@USER Moin Conny, schönen Dienstag ??☀️. @USER Guten Morgen mein Lieber hab einen schönen Tag Kaffee hinstell und war der Nikolaus fleißig.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil es mega viel Spaß macht??
Ihr flirtet. Mit welchem Satz disqualifiziert sich euer Flirt sofort? 

Ich fang an: „Man lebt nur einmal.“. @USER Ich flirte nicht.?
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Finde die Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt. Vermutlich wäre vorm Wochenende besser gewesen, aber hab nicht damit gerechnet, dass vor April was passiert.
Warum ist hier noch kein Deine-Mutter-Witz? Die Person die den kommentieren wollte ist noch mit deiner Mutter beschäftigt.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Übertriebene Panikmache der Artikel. Weder das eine extrem noch das andere ist gut. Es ist nur eine andere Form der Grippe. Die Sterblichkeit ist aber höher. Das ist der Unterschied. Keine panik. Äh, es gibt ein paar mehr Unterschiede.
 URL 
Verbreitet sich schneller und mehr
Hat allem Anschein nach eine x fach höhere Todesrate
Es gibt keine Impfung und es wird vermutlich in absehbarer Zeit auch keine geben  
Bist du einer dieser Standard-Virenexperten, der einfach alles besser weiß? Wenn net würde ich deinen Post editieren und dich mit den Fakten beschäftigen. Ansonstens tuts mir natürlich Leid eure Doktorigkeit. Aber glaubst du echt alle Länder treffen solche extremen Maßnahmen weils einfach mal Spaß macht oder weil eh alles Trottel sin außer dir?
@USER Hui! Ganz viel glücklichmach Pakete machen sich auf den Weg ? @USER das hoff ich doch, dass sie das tun ☺ 
Schönen Nikolaustag Dir! ♥.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
Upsi, des war jetz unerwartet. @USER Leidenschaft contra Pragmatismus. Ich bin für Leidenschaft. Obwohl ich ursprünglich zu Frankreich hielt.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. > fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus
im Gegensatz zum wohlorientierten.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
Soll a bissel gas geben. So 2-3 Wochen Quarantäne wären grad keine so schlechte Idee... Würd mi z.b. ziemli anfuckn.
Vielleicht sollte Ich einen Bot basteln:

Klopapier kann man immer gebrauchen
Klopapier wird nicht schlecht und läuft auch nicht ab
Aufgebraucht wird es anders als andere Notvorräte/-ausrüstung definitiv
Haben ist besser als brauchen
Dünnpfiff kommt immer im schlechtesten Moment. Und ein Klopapiervorrat hat noch keinem geschadet.
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
@USER Trägt der ein Toupet?

Was für ein erbärmliches Würstchen! @USER  @USER Ganz klar ... ein Biotop-Toupet ... gleichzeitig auch ein Habitat für kleine ekelige Tiere ?
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
@USER ?... Sehr schöne Urne. @USER Danke .?
Jordan bestätigt ersten Fall
Spanien meldet 36 Neuinfektionen. Insgesamt 120.
Niederlande meldet 8 Neuinfektionen. Insgesamt 18.
Europäische CDC setzt Risiko für weit verbreitende anhaltende Übertragung von mäßig auf hoch.
Moskau bestätigt ersten Fall.
Iran meldet 523 Neuinfektionen und 11 Todesfälle. Insgesamt 1501 Fälle und 66 Tote.
Portugal meldet die ersten zwei Fälle.
Rom bestätigt ersten Fall.
Andorra bestätigt ersten Fall.
Südkorea bestätigt für den letzten Tag 599 Neuinfektionen und 5 Todesfälle. Insgesamt 4.212 Fälle und 26 Tote.
Kuwait meldet 10 Neuinfektionen.
Indien meldet 2 Neuinfektionen. Einer davon hat eine Travel History nach Dubai.
Indonesien meldet die ersten beiden Infektionen.
Florida meldet die ersten beiden Infektionen und verkündet den "public health emergency".
Bundesstaat Washington meldet 5 Neuinfektionen und einen neuen Todesfall.
New York State bestätigt ersten Fall.
Tschechien bestätigt erste Fälle.
San Marino bestätigt 7 neue Fälle und einen Todesfall.

Quelle:   URL. Indien, das kann ich einfach nicht glauben. Die sind so nah an China, und haben so viele Menschen...
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
Ich bin gespannt wie lang wir das jetzt machen. Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt. Das heißt wir müssen jetzt alles absagen bis 60+% Immun sind.
An alle, die (schon wieder) Hamstereinkäufe machen: So viel kannst gar nicht lagern in Wien und da das Virus kein Ebola ist, wird man trotzdem raus dürfen/können oder bei verordneter Quarantäne beliefert werden. >Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt.
Nicht ganz, er meinte dass der Temperatureffekt relativ klein sein wird.
Aus dem Transkript 
(Folge 9 von  URL ):
Ich hätte bis letzte Woche noch gesagt: 
Jetzt müssen wir abwarten, ob das wirklich so kommt, dass die
Infektionswelle jetzt direkt durchläuft, die wir jetzt ganz
am Anfang sehen in Deutschland. Oder ob wir vielleicht
mit dem Temperatureffekt und dem Frühjahrseffekt und
Sommereffekt doch ein Abschwächen des Geschehens
bekommen und erst im Winter eine große Infektionswelle bekommen.
Da muss ich schon sagen – es ist ja so, dass wir immer
dazulernen bei dieser Erkrankung – da hat sich meine
Einschätzung im Laufe der letzten Woche geändert.
Durch eine wichtige Studie, die erschienen ist. Eine
Modellierungsstudie, muss man dazusagen. Alles, was
wir im Moment haben, um die Zukunft vorauszusagen,
sind Modellrechnungen. 
Und so eine Studie ist herausgekommen von einer weltweit führenden Gruppe. Die
sagt voraus, dass der Temperatureffekt auf dieses Virus relativ klein sein wird.
Das ist etwas, das uns zum Umdenken bringen sollte. Wir
sollten mehr diese Überlegung verlassen, zu sagen: Jetzt
müssen wir mit aller Kraft in der Bevölkerung versuchen,
den Sommer still zu kriegen und dann für den Winter
Zeit zu kaufen – und im Sommer alle Kliniken ganz
besonders gut auszustatten, damit man dann richtig
vorbereitet ist
auf eine Winterwelle. Das hätte ich bis letzte Woche
Donnerstag noch so gesagt. Aber im Moment ist meine
Einschätzung mehr, dass wir wahrscheinlich eine direkt
durchlaufende Infektionswelle bekommen.
Das heißt: 
Wir müssen damit rechnen, dass ein Maximum von Fällen in der Zeit von Juni bis August auftreten wird.
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Jetzt bin ich schon fast 2 J in Pension u die Leute fragen mich immer noch,was ich jetzt den ganzen Tag so mache.Während ich früher brav über meine Tätigkeiten Rechenschaft ablegte,bin ich jetzt schon versucht zu sagen,

Ab 8h Netflix,ab 14h  Önologiestudium,praktischer Teil.
? @USER Es geht euch an Schaß an- wäre meine Variante- ( ich muss noch über 1 Jahrzehnt,  dann hab ich 47 Jahre über durchschn. 50 Std/ Woche und Durchschnitt 14 Tage Urlaub pa und 3 Tage krank pa gearbeitet u wenn mich dann einer fragt, was ich so tue, hupf ich demjenigen ins Gesicht).
@USER Ich kenne nur die nicht Pat. Seite (MFA in der Radiologie, die Neurochirurgen machten das bei uns). In der Regel geht das schnell und relativ schmerzlos. 
Wieviele sollen es denn werden, 3? @USER Wahrscheinlich 4 erfahre ich noch.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Also ins Gesicht ???
@USER Seit der Erfindung der Stretch Jeans weiß ich nicht mehr welche Größe ich habe. 

Geschweige weiß ich auf welche Größe ich mich ab-magern/trainieren muss. 

Bin ganz verwirrt. @USER  @USER Messen und dann kaufen. Der Stretch-Anteil ist für Komfort.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
@USER Da habe ich Dienstag auf 3 sat ne schöne Natursendung zu gesehen,Östereichs grösster See. @USER Der Steppensee hat aber nur mehr ca. 1,50m Wassertiefe, ist im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ausgetrocknet. Das Wasser kommt aber immer wieder nach. Entspannend der  See, man glaubt am Meer zu sein bei milden Klima.
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
Haben die normalen Wiener Busse nicht gelbe Stangen? Vielleicht ein neuer Testbus, schau mal auf die Betriebsnummer vorne an der Tür. Könnt auch ein subcontractor wie Gschwendter oder Dr Richard sein. Die schauen auch anders aus.
Wer hat Lust mich real zu treffen und zu ficken? @USER Wenn du es möchtest und nicht so weit entfernt wohnst. Komme ich gern zum poppen.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
Ich habe lange nicht verstanden, dass Menschen bei Problemen keine Expertise oder Problemlösungen von einem verlangen sondern einfach nur jemanden suchen der  "zuhört" und zwischendurch "das ist echt blöd" sagt. 

Menschen sind eigenartige Wesen. @USER Und ich dachte bis zu Deinem Tweet dass alle Frauen Zuhörer und keine Problemlöser suchen. Naja. Meine Stichprobe war wohl deutlich zu gering. ?
@USER Moin Silke ?️☕
Nehme Kaffee schwarz und ein Keks ?? @USER Hab Muffins im Ofen. ?
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. (Meistens) harmlos für gesunde Menschen. Dass Leute wie du es nicht schaffen, so weit zu denken, dass es aus Menschen gibt, für die die Krankheit eventuell gefährlicher ist, ist mir ein Rätsel.
Wo stehen eigentlich die Bücher von Kopp-Verlag in denn Buchhandlungen? Bei Fantasy oder Sci-Fi? Im Optimalfall: Gar nicht.
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
Sowas is auch ein fail der 48er da keinen anzubringen.
E: Sorry, verstehe jetzt die kritik. Die MA48 is dafür verantwortlich, dass vor jedem Lokal ein Aschenbecher steht? eher ned so...
@USER  @USER  @USER Wie sehr kann man Menschen die nicht reich sind hassen? Lindner: Ja.

Dynastien sind nicht liberal. @USER  @USER  @USER  @USER Wie sehr muss man von Neid zerfressen sein?
Wenn man in München das Elternhaus nicht mehr vererben kann weil man damit Kindern einen Schuldenberg hinterlässt.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
URL 
Gestern schon gehabt. ich war zu spät ?
Keine Frauen. Aachen.
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? Zange, bin sehr geübt darin mittlerweile, auch beim Herausnehmen ganzer Brotlaibe und beim zurück in die Halterung rammen. Nur bei den ganz leicht zerdrückbaren Croissants wünsch ich mir manchmal ich hätt die Handschuhe genommen...
@USER Was ist mit Hellmann als Nachfolger von "Donata Hopfen" bei der DFL???  Flurfunk und so, würde die Eintracht vielmehr Treffen. @USER  @USER Steht doch schon in diversen Medien!
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
@USER Einfach picken lassen und andere Einfahrt nehmen. @USER  @USER Ich hätte ja in Teilen einen anderen Vorschlag...
@USER 
Wie sähe der Sport denn so aus, dass Sie zufrieden sind? Haben Sie Wünsche? Schicken Sie uns gerne Feedback :). @USER Wir haben im Moment die WM im Hintergrund und da will ich in den Kurzberichten kein Museum sehen sondern  Highlights aus den Spielen und Kommentare von jungen, bekannten fussballversessenen Akteuren.
@USER Wo, die Prater Gondel ist mir nicht hoch genug ? @USER Im Prater steigt man in keine Gondel, man geht dort ins Buff.
Ich bin mal mit einer Panikattacke, Todesangst und Herzrasen in #CostaRica davon aufgewacht, dass ein Stinktier 2 Meter neben meinem Gesicht  seinen „Duft“ losgelassen hat. Dasselbe kann einem auch auf einer deutschen Couch mit einem Hund passieren ? 
*der so tut als wäre nichts. @USER Katzen können das auch sehr gut ????
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
@USER Wenn Du den Bergdoktor triffst… ? @USER Hab ich! Zumindest sein Haus!
@USER Fachkräftemangel am Nordpol ? @USER  @USER Nikolaus vom Nordpol?! ?
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Bleib im Ausland, du Xsiberger. Wenn Vorarlberg als Ausland zählt gern, aber Österreich isch oafach viel z schöa zum uswandra :-/.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Bayern Ultras sind auch was ihren eigenen Verein angeht immer wieder kritisch, sind grundsätzlich gegen die Kommerzialisierung. 
Hoffenheim & RB sind auch in keiner Weise mit Bayern zu vergleichen.
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
GOOOOOOOOOOOOOL. Ein Suuuuuuuuuuuuuuuuupertor von #Neymar. 1:0 #BRACRO in der 106 Minute. @USER Mich wundert nur, dass er überhaupt noch spielen kann. Der ist in diesem Spiel schon mindestens 5x gestorben.
Sind mal wieder einen Teufelspakt mit Saarländern eingegangen. Saarland ist einfach nur zu klein und unbedeutend.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. >Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. 
Was hat das mit Allheilmittel zu tun? Wenn du dir nicht in die Hände niest, is schon mal unwahrscheinlicher, dass du die Viren verteilst und darum geht's. Mit der Armbeuge greifst du weder Wasserhahn, Haltegriffe, Gebäck noch andere Leute an. Egal ob Corona oder Flu.
>Jahrelang haben die Österreicher auf diesem Weg dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.  
Jo, weil sich viele Trottel ned amal die Hände vorhalten. Schreibst ja selber, dass sich die Österreicher nix sagen lassen. 
>Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört. 
Na da Kurti in da U-Bahn wirds da ned erzählen. Muss halt die richtigen Medien konsumieren. 
>Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich! 
Das hat nichts mit billiger Qualität der Seife zu tun, sondern mit der Sache an sich. Häufiges Händewaschen zerstört den natürlich fettigen Schutzfilm der Hände. Da hilft a die beste Seife nix. Besser trockene Haut als Viren und Co. Verwendets halt a gescheite Handcreme zusätzlich um dem entgegen zu wirken. Fettig, am Abend vorm Schlafengehen, eventuell mit Baumwollehandschuhen. Da kann da die Kindergartentante und da Staat a ned helfen.
Dein Kommentar liest sich bissl nach "I waß selber nix, aber alle anderen san deppat.".
Keine Frauen. Karlsruhe.
@USER Wonderful trail run!!! Perfect way to kick off the weekend ☺️. @USER Thank you very much dear Melinda ?. This is true ??. Tomorrow I will make a hiking trip.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Können auch nicht, fürchte ich.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Weisheitszahn muss raus. Zahnarzt schreibt Überweisung fürs Krankenhaus. Termin für die OP am 5. April. Tipps für gute Schmerzmittel erbeten ? @USER Ähm....Schmerzpatientin? Bis 5.April warten? Samma wirklich scho so am Sand?
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Is das Hessisch?
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Was lässt dich suggerieren, dass ein Impfstoff nur davon abhängt, wie sehr sich die Politik anscheißt?
Da spielen ganz andere Probleme mit. Die Politik hat da nicht wirklich was zu entscheiden. >nur
An dem Wort liegts. Das liest du in meinen Beitrag hinein und kannst mich daher nicht verstehen. Musst du nicht. Ist aber sinnlos so.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. Hätte komplett eskalieren können als der selbe Typ zum dritten Mal angefangen hat zufällig über Corona zu reden als meine vietnamesische Mitbewohnerin reingekommen ist. Nur weil die Leute euch nicht ins Gesicht sagen wie sehr sie sich abfucken heißt es nicht dass es okay ist. Zwischen erwachsenen Menschen sollte man auch bei einem Virus ein bisschen Ernsthaftigkeit und Respekt zwischen Menschen erwarten können.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Ich glaub lieber weiterhin daran, dass die Migranten schuld sind. Die ausländischen Milliardäre vor allem.
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
> Mir ist bewusst, es gibt die Aufkleber "Keine Werbung", aber produziert wird das Zeug ja trotzdem!
Nö, die produzieren auch nur so viel wie sie brauchen. Kostet ja was. Wenn sie 20% retouren haben werden das nächste Mal halt 15% weniger bestellt. Ich hab den offiziellen sticker von der post direkt beantragt und bekomm den schund trotzdem. Den postlern is ja wurst.
@USER Danke CEO fuers Teilen! @USER Gerne.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
@USER … da hängt der Smog ? @USER Kann net sein?
@USER Ganz so ist es auch nicht, aber sie müssen sich weniger Sorgen machen. Manche berichten auch nicht von der besten Behandlung, sondern von mehr Möglichkeiten. @USER Ja, natürlich haben die auch Sorgen. Zum Beispiel: "Soll ich Porsche, Mercedes oder Audi fahren?:.
I hoff eigentlich nur dass jeden Moment das E-Mail fürs verordnete Homeoffice kommt :D. Ich glaub bei uns gäb's nichtmal annähernd genug Laptops für ein Viertel der Mitarbeiter ...
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Nicht erst seit heute.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
Ja, würd ich auch nicht. Ein konservativer Rechter ist gegen progressive Maßnahmen zum Wohle der Zukunft der Menschen? Nein!
@USER keiner ! @USER Richtig.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Mark my words: Neben Finanzen und Wirtschaft wird Gesundheit das Schlüsselressort der nächsten Regierung.
Das System der öffentlichen Gesundheitsversorgung wie wir es kennen steht mindestens vor großen Herausforderungen, vl vor dem Kollaps. @USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam.
Welche Strafe sieht eigentlich die Rechtsprechung in Eritrea für Menschen, die Kinder abschlachten, vor ? @USER  @USER Ich denke nicht, dass es zu einer Verurteilung kommen würde in seiner Heimat. Ich glaube auch nicht, dass er unbeschadet im Gefängnis landen würde in seiner Heimat. Genau das bewahrt ihn auch vor einer Abschiebung in seine Heimat. Fortsetzung folgt...
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
@USER Der Typ möchte die Migrationswelle durch Rumänien und Bulgarien haben.
Wieso? @USER  @USER er wollte ja auch seiner und unseren Frauen ein Kopftuch verpassen ohne wirklich zu wissen warum und wozu.
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
Messi läuft bei der Wm soviel wie noch nie das muss man anerkennen, er zerreißt sich komplett. @USER Messi is einfach der GOAT nichts spricht mehr für Ronaldo muss man halt einfach zugeben.
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Wenn es so kurz war und du nicht wie mit dem Hammer getroffen ne Weile nichts anderes tun konntest, als im Bett zu liegen, war es wahrscheinlich keine Grippe.
@USER Efem Morning☕️. @USER Guten Morgen ☕️?
@USER ++++EILMELDUNG!++++
Putsch gegen Oli, Reichskadsen besetzen Stuhl! @USER ??????
@USER Hihihi. @USER Wünsche dir einen schönen Tag und Danke fürs Folgen.
Mir ist Fussball ja echt wurscht, aber der Mann ist 35 und es ist seine letzte Chance. Mbappe hat noch drei WMs vor sich. Das ist doch aus Gerechtigkeitsgründen eine total klare Sache. @USER Also ich bin nervlich total fertig. Ich bin eine Macherin, da sind solche Situationen, in denen ich nichts machen kann, die Hölle.
Aus meinem Winterschlaf ein kleines Weihnachtswunder für euch: 
Mein Freund war gerade in Ecuador und heute auf den Rückflug wurde einfach verdammt nochmal mal ein Baby geboren. Ich fass es nicht. Alle sind gesund und munter. @USER Oh krass, war ein Arzt an Bord? ???
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Die Leute bilden sich politisch überhaupt nicht. Die lesen hier und da ein bisschen Zeitung oder schauen fern und da wird der Pressegünstling Kurz von Fellner, Plus4 und Co in einem positiven Licht gezeigt also wählen sie ihn. Die meisten Leute wissen nicht mal für was er steht, außer das er von sich behauptet gegen Ausländer zu sein, das reicht dem Österreicher.
Zählt es auch als Rassismus wenn man gegen einen unkontrollierten Zuzug neuer Flüchtlinge ist? Je nach Bubble, unterschiedlich. 
Hier bist du Nazi-Material.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
Koch es mit Granderwasser. dann fangen die Nudeln and zu sprechen oder.
Ist natürlich schwierig wenn man nicht weiß wo deine Reise starten soll.
Von Berlin gibt es eine direkte Verbindung nach Stettin mitm Regio. Der ist eigentlich ziemlich zuverlässig. (Falls du selbst polnische Wurzeln hast solltest du da auch problemlos Leute finden die jemanden fürs Gruppenticket suchen wodurch die Fahrt echt günstig wird)
Und nach Berlin gibt es doch eigentlich von fast überall Verbindungen mit maximal einmal umsteigen. 
Von Stettin nach Swinemünde kommt man auch problemlos und günstig mitm Zug. soll von Kiel aus starten.
Deshalb wundert mich das so...
Der Bus müsste eigentlich nur entlang der Ostsee fahren, aber das scheint irgendwie unmöglich zu sein....
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Leider hast du die einfache Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht verstanden. Wenn sich die Anzahl der Kranken alle paar Tage verdoppelt weil keine Maßnahmen getroffen werden oder die Leute sich denken eh unwahrscheinlich, ist das Gesundheitssystem in wenigen Wochen zusammengebrochen. Jeder der nur aus dem Risiko für sich selber handelt stellt ein systemisches Risiko dar.
Guten Morgen, liebe Twitterer, ich wünsche allen einen harmonischen Dienstag ohne Störgeräusche.

Möge er uns leicht von der Hand gehen.

Passen Sie gut auf sich auf u. bleiben Sie gesund &amp; behütet ?. @USER Guten Morgen lieber Arno ☕?
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Hallelujah, finally! 
Endlich ist der Regierung in den Sinn gekommen, dass die anderen Ländern vielleicht doch nicht nur falsch geniest/gehustet haben. Naja jeder Tag kostet halt. Zu früh willst sowas auch ned machen. Wir sind eh früh dran.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Nein.
Alle 130 (oder realistisch: 120, da die deutschen ja brav nach "Tacho" fahren) und schön nebeneinander, auf allen 3 Spuren.
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
Wie bereits an anderer Stelle geschrieben: Ich bin der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe.
Und das mit den zwanzig Jahren scheint mir in den letzten Tagen etwas zu tief gegriffen. unbedingte Haft als Mindeststrafe würde ja schon reichen
Wer ins Krankenhaus geht um Ausrüstung zu stehlen, es also denen wegnimmt die es wirklich brauchen, hat jedes Recht auf Mitleid verwirkt und da kann man durchaus schon eine entsprechend schwere Strafe Argumentieren da ein Vorsatz andere zu gefährden bzw deren Tod in Kauf zu nehmen, vorhanden ist.
@USER colonización inversa. @USER estoy a un plato desabrido de abrir mi restaurante peruano.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Scheißn sich vor corona an.
Erinnert ihr euch noch, als der Nikolaustag voller Zauber war? @USER Lang ist es her.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
@USER I know you new friends :-). @USER Dachte ich mir doch?
Früher Schuhindustrie, heute Arbeitslosigkeit und geringe Lebenserwartung. Pirmasenser Schlappeflicker.
Schwaz. Leichter Schneefall. Wind. Die Schiesser Feinripp hält. @USER OK, bis auf Feinripp nackert?
Erstmal, ja: Deutschland(s Krankenhäuser/Altenheime) haben ein MRSA_Problem, und zwar kein kleines.
Wer nun aber behauptet, dass von zu viel/wenig/lang/kurz genutztem DM-Handreiniger-Desinfektionsmittel extra Gefahr von neuen resistenten Erregern erzeugt wird, hat offensichtlich wenig Ahnung davon, wie es im Hintergrund funktioniert. Aber Panikmachen ist ja gerade voll "in". Um da noch Mal drauf einzugehen: Multiresistente Keime sind ganz sicher nicht gegen Desinfektionsmittel resistent (der Isopropylalkohol zerstört deren Zellmembrane), sondern resistent gegen Antibiotika. DAS ist tatsächlich ein Problem, aber der Tweet hier ist völlig falsche informiert.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
@USER Jetzt ??? @USER Hallejulia.
Naja.. die Leute werden aber nicht mehr Klopapier verwenden. Also wenn ich nicht ganz dumm bin, dann ist es doch ein Nullsummenspiel? Wenn ich mehr Chipstüten kaufe esse ich mehr Chips.
Ich hab noch nicht genau beobachtet ob sich das 1:1 auf meinen Toilettenpapierkonsum übertragen lässt.
Wenn man aber bedenkt daß manche Leute jetzt zu Hause bleiben, jede Coronavirus Nachricht lesen und dann mehr essen wegen Stress oder auch nur aus Langeweile... dann wird auch der Klopapierverbrauch steigen.
@USER Hungrig gehe ich nicht mehr Lebensmittel einkaufen. Erst mal vollstopfen, das wird dann ein viel billigerer Einkauf. @USER  @USER Nun, ganz satt einkaufen zu gehen ist auch nicht so lustig, da ich im Moment das Gefühl habe, nichts zu brauchen, und am Abend ist der Kühlschrank halb leer, nur mit ein paar wenigen Zutaten zu einem mageren Salat.
@USER Bier hab ich da. Holz zum Heizen auch. Nur mit der Leberkäs'-semmel wird's eng. 
Hab' aber 45l diesjährigen Rotwein da und vom letzten Jahr noch 6l. 
Vielleicht wird man damit auch satt? ? @USER Ich komm zu Dir und bring‘ Leberkäsesemmel mit. 6 Liter reichen für uns zwei.
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
@USER habs mir auch kürzlich gedacht!! blink 182 !!! @USER Hahaha jaaaaaaa.
@USER  vinden jullie het normaal dat  jullie onbeschofte  bezorgers de pakketten niet aan de deur afleveren maar deze naast de brievenbus neer zetten kort aan de weg ??? Voor t zelfde geldt  was alles gestolen en dan ??? Wie draait er dan voor op????? @USER  aangegeven in de mail staat bezorgd paste in de brievenbus maar de pakketten die ik vandaag heb gekregen paste er echt niet in!!
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Hat der überhaupt noch was zu sagen?
#Transpolitik ist, wenn Männer den Frauen erklären, was eine Frau ist.
Welcome back to the middle age.

#Naturalbornwoman. @USER #transpolitik ist, wenn man doofen Frauen mit #stockholmsyndrom erklären muss, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, auch wenn sie keine Rechten sind.
Hab mein gesamtes Erspartes in Aktien. Wenn du noch jung bist, dann theoretisch absolut korrekt (höchste langfristige Rendite). Einen gewissen Teil in eine sichere Anlageform ist aber auch nicht verkehrt und sei es nur zur Beruhigung der eigenen Nerven :-).
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
was haste gegen jodel verstehst einfach kein studentenhumor ?????? letztens wieder bafög bekommen soooo witzig ?? leute gebt mir upvotes in dem ich aus witzebüchern aus den 90ern abschreibe und drittklassige tweets von c-promis recycle studieren ist wie arbeitslos sein nur das die eltern stolz sind HAHAHAHA ?? punkt/komma, dass/dass diesdas.
@USER Gute Besserung, Tyson ?? @USER Dankeschön liebe Maya ??
Sind eigentlich die heiligen Kirchen da auch eingeschlossen? Oder lassen die trotzdem offen? Im Gegensatz zu Moscheen bleiben die Kirchen tatsächlich offen:  URL 
Aber mehr als 100 Personen gleichzeitig gehen eh in keine Kirche mehr.
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
@USER It’s amazing ??? @USER Thank you very much ??
Marlene nörgelt scherzhaft rum weil ich ihr die Hände eingecremt habe.
Ich: Och Gottchen
Sie: OCH GOTTCHEN?!? OH NEIN ES HAT BEGONNEN! MEINE MUTTER WIRD ALT!

Als Nächstes werde ich ihr sapperlot und Kokolores vorstellen ? @USER Meiner Treu!
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Queen ? Elizabeth entzündet im Juni 2022 die 3-Strang DNA, die zum Baum des Lebens führt. Sie haben ihr Ziel erreicht. ?

Interessant aber die Symbolik:
Ygdrasil der Baum des Lebens, oder Eywa, Baum der Seelen (in Avatar). Und auch dort zeigen sie uns, wie man mit unliebsamen. Lebensformen umgeht. "Beuge dich oder wir vernichten dich".
Das ist das Werk des Teufels, um in der Analogie zu bleiben. Vermutlich meinte Putin genau das, als er sagte, er kämpfe gegen den Satanismus.

 @USER / @unzensiertV2.
30.11.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Das Zeichen 720 wurde nicht entwendet sondern durch die Straßenverkehrsbehörde, in Auswertung des Unfall Geschehens, abgeordnet und demontiert.".
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Spannend, an sexuellen Missbrauch hätte ich bei Burschenschaften eher nicht gedacht, Homoerotik aber sehr wohl.
Jedenfalls: es gibt Hilfe. Lustig wirds erst dann, wenn sie anfangen sich gegenseitig zu decken. Da ist dann auch die Staatsanwaltschaft keine große Hilfe mehr für das Opfer.
Grünkohl. Oldenburg?
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
6 Eier von einem Hahn? steht ja "hahn im glück" ;-)
der kann sich austoben.
Neugierig, wie oft kannst du an einem Tag ficken? @USER 4-5 mal.
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Selbst wenn der Nachweis da ist, bringt es nichts.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Wundert mich nicht. Der Standard schreibt grundsätzlich gegen alle Positionen die die Regierung vertritt. War der Standard früher den Grünen immer wohl gesonnen, sind auch sie in der Schusslinie, seit sie eine Regierungspartei sind.
Ich beobachte das jetzt seit Monaten, und mittlerweile ist es so offensichtlich, dass ich mir sicher bin, dass das keine Einbildung ist.
Ich unterstelle der Zeitung nicht, dass sie bewusst eine Agenda verfolgt. Viel mehr glaube ich, dass sich die Redaktion einfach als eine Art Opposition sieht. Diese Auffassung zu vertreten ist legitim. Nur leider ist das eine Fundamentalopposition, wo jedes faktenbasierte Denken verloren gegangen ist.
Das ist jetzt schon der zweite Text im Standard, der bezüglich Corona-Virus in so eine Richtung geht. Es ist ja wichtig, andere Meinungen zuzulassen, aber die Unausgewogenheit fällt mir im Standard immer wieder negativ auf. was solls sonst sein, außer einer Agenda?
das ist ja offensichtlich - hält Nehammer eine Pressekonferenz wegen Corona, gibts sicher irgendwo einen depperten Artikel dazu, weils halt passt, dass man gegen den Basti-Abbrecher-blabla schreiben muss
EDIT: aber Hauptsache, sie schicken noch ein "Kritik ja, aber nicht zu viel an der Kollegin" hinterher, im Forum
unterstellen wir jetzt intelligenten Bildungsbürgern in der Standardredaktion jetzt, dass sie nicht wissen, was sie eigentlich schreiben? In einem Kommentar? In einer Meinung? Unterstellen wir das denen, die über die ungebildeten FPÖ Mannen herziehen? Man kann sachlich nicht alles wissen - da ist aber jeder Schreiberling in dieser Position - hier wird aber eine Meinung vertreten. Gerade sowas ist pushing an agenda in Reinkultur.
@USER Er ist “freiwillig“von seinem Amt zurückgetreten. @USER Danke, ich weiß es zwar, aber ich lese es so gerne.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER Natürlich Sektion, weil da steckt ? drin.
Sportschau: Sammer
Kicker: Bobic
Sky: Hitzlsperger

?!?!?! @USER BVB: Zorc.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Na sowas, hätte gedacht die Franzosen sind damit beschäftigt über die Beschlagnahmung "aller Vorräte sowie der Produktion von Schutzmasken" zu lachen. Wart ma mal ab, vl kommts no oder die Italiener ergreifen die Chance und machen was Lustiges draus.
@USER Eltern &amp; Großeltern = ausgefallenes Fotoshooting
Du = Rote Schleife um die Hüfte. @USER ... für das Fotoshooting ?
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
Ui, da leckt der Kurier aber schön die Eier vom Basti. Der Benko wird schon wieder ein paar Immobilien für den Bruchteil des Marktpreises dafür bekommen.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. Die 0,2% beziehen sich auf den fiktiven kerngesunden 25-jährigen Durchschnitts-DEler. Das ist aus der Alterstabelle, die auch hier zu finden war.
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
@USER In die tauchst du auch ohne Fieber ein. ? @USER Wer weiß?
@USER Brauch bis es anläuft, war am Anfang auch so hm - am Ende hooked und bin sehr gespannt auf die nächste Staffel. @USER Kann mir schon vorstellen das es gut ist, aber mich hat Rogue One halt total genervt. Gäb es nicht diese unfassbar gute Darth Vader Szene wäre der film langweiliger und unnötiger als dritte Hobbit.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Die vertraulichen Informationen sind eh ned lesbar ;).
Adresse nicht geht und DPD übernimmt die anscheinend auch ihne Prüfung. Also liegen die Reifen nun 5 Tage im DPD Lager und gehen dann unzustellbar zurück. Nur die Straße, so wurde mir am Telefon gesagt, kann aus Datenschutzgründen nicht geändert werden, als Nachbar kann

(2/3). ich mich nicht angeben, weil die Straße nicht im zulässigen Radius liegt. Auch PickUp Shop kann nicht für die Umletung ausgewählt werden...

Sehr ärgerlich, weil alles bereits bezahlt ist...

 @USER  @USER  @USER 
(3/3).
Ich hab mich mal ein bisserl engagiert (seit ca. 2016) und meinen Online-Rechner zur Vorratshaltung, basierend auf konkreten Daten zum Haushalt, wieder aktualisiert. 
Freu mich auf Inputs/Verbesserungsvorschläge (und ja ich weiß, die Seite ist grade langsam). Mehl ist beispielsweise keine Option. Dabei wär die Option Brot zu backen sicher ned verkehrt in jeglicher Notvorratshaltung.
Die neue Börsenbegeistertung, die während der Lockdowns kurz aufflammte, ist leider schon wieder erloschen. Die Zahlen von Flatex &amp; Co zeigen, dass man über Nacht kein eingefleischter Börsianer wird. Die meisten Neubörsianer haben bereits wieder resigniert. @USER Trotz Traderfox Abos bin ich leider auch dieses Jahr ordentlich im Minus.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Haben sich die da auch dacht "Wie kombinier ich zwei Dinge, die absolut nix miteinander zu tun haben?". Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat...
Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona. Fieber hingegen schon. Alleine schon deswegen würde ich mir keine Sorgen machen. Zum Arzt solltest du trotzdem, weil es sehr wahrscheinlich trotzdem ein viraler Infekt (und damit ansteckend) ist. Außerdem finde ich es asozial krank zur Arbeit zu gehen (du bringst andere in Kontakt, obwohl du es vermeiden kannst).
Mein Tipp: Ruf direkt morgen früh beim Arzt an, erzähl ihnen, dass du vermutlich eine Erkältung hast und frag wann du vorbeikommen kannst. Vorher ankündigen ist IMHO immer sinnvoll. >Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona
Das ist falsch. Schnupfen ist kein Leitsymptom, also kommt im Gegensatz zu Erkältung und Grippe nicht so gut wie immer vor, bei einigen aber schon.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
@USER Ich wollte auch kommen, aber ich musste krankheitsbedingt daheim bleiben. @USER Gute Besserung!
Ob das die Inspiration für den Song ist? Kann sein, das Buch ist jedenfalls älter als der Song. (Autorin ist 1981 gestorben).
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Solche Werbungen sind immer schon von langer Hand geplant und grad die Zeit rund um Ostern ist mega beliebt in Italien, weil es schon angenehm warm ist um die Zeit, aber auch noch nicht sommerlich heiß. 
War mal im April in Rom und war echt sehr fein - Jeans und T-Shirt ohne Schwitzen. Ganz klar, wie in jedem Unternehmen. Ist die Frage ob mans dennoch ausschicken muss zum aktuellen Zeitpunkt?
Der Witz bei allen diesen Post ist es das sie von Leuten kommen die jetzt einkaufen wollen. Das ist wie wenn man im Stau steht und sich darüber beschwert warum denn die anderen Idioten alle Auto fahren müssen. Uff.
Einkaufen und Hamsterkäufe machen ist nicht dasselbe.
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
@USER Ohne Verweis auf eine seriöse Quelle, die diese Behauptung belegt, ist dieser Tweet für die Fische. @USER So tierliebend?
@USER Sieht schwer nach Andalusien und Cruzcampo aus ? @USER Jau.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Die Spiele waren echt gut.
@USER Nur dreckig? Nix gebrochen??? @USER Nee. Weder bei mir noch beim Rad. Musste danach auch noch ca. 7 km nach Hause radeln. Die durchdringende Nässe war übel. Sonst alles gut.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Bei uns in der Familie gibts auch schon einen Quarantäne Fall, von daher kann i zumindest Halbwissen? anbieten.
Mitbewohner sollen wenn Möglich den Kontakt meiden - im Idealfall vorrübergehend ausziehen. Ansonsten die erkrankte Person unter "zimmerarrest" stellen, essen vor die tür stellen etc etc
Regelmäßig in der Wohnung Oberflächen desinfizieren soll auch helfen.
Gerüchteweise Heißgetränke zu sich nehmen (Kaffee, Tee...) weils ned nur des kranksein erträglicher macht sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt. > sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt
Klar kann man etwas trinken, was heiss genug ist um viren zu killen.
Ein mal.
@USER bro. @USER WHAT? ?
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Nice dann darf ich ab Montag wieder arbeiten. Die Frage die sich mir noch stellt wie das bezüglich des Wochen nachholen gelöst wird bei lehrgangsmäßigen Berufsschulen wie es bei mir der Fall ist ...... Normalerweise darf/soll man den Stoff in der Arbeit nach holen und muss dann die versäumten regulären Prüfungen zu beginn des nächsten Turnus machen.
Bisher. Das kommt schon noch. Gründe? Weniger dicht besiedelt. Habe in 2 Wochen ne Dienstreise nach Düsseldorf - mal sehen ob es dabei bleibt und wenn ja ob ich was mitbringe :D.
Ich bin heute leicht aufgeheizt! Wer immer noch denkt, dass es reichen würde, die Ukraine solle die Kampfhandlungen einstellen, dann wäre alles vorbei ... a) was vermutet Ihr, wie lange es dauert, dass die Menschen wieder normal leben können und meint Ihr, man würde sie lassen? @USER Der angerichtet Schaden reicht für mehr als ein Jahrzehnt. Und es ist nicht anzunehmen, dass die Ukraine je in Ruhe gelassen wird.
"Hier gibts keine toten Schüler, zumindest nicht diese Woche" 
Ich liebe Buffy xD. @USER Immer wieder für einen Lacher gut!
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. aber es gab halt auf ich iel eine deutsche version mit nordrhein ostfalen, daher hatte derdie andere wohl die gleiche idee für den österreichischen nachbau
 URL.
Kannst du denn problemlos Serien mit dem Kollegen im Streifewagen schauen ohne Brille? Ja, vielleicht.
Laut dem WHO-Report war der Höhepunkt des Ausbruchs in China ca. 2 Monate nach der ersten Ansteckung. Mittlerweile stecken sich dort nur noch wenige Menschen pro Tag neu an. Ja, weil dort niemand mehr raus gehen darf. In Deutschland finden noch Fußballspiele mit vollen Tribünen statt..
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
@USER Guten Morgen. Schönen Skiurlaub. @USER Dankeschön ??⛷️.
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
Warum eigentlich tritt die Nehammer-Regierung nicht einfach selbst aus Schengen aus? @USER Weil dann PRW kommen würde, um Herrn Karners Linie fortzusetzen. Wir leben in Österreich Kontinuität.
Nur der Esel nennt sich zuerst:
„I-Ah!“ = „Ich auch!“. Das klingt nach einer sinnvollen Erklärung. Und das auf reddit. Wow. 
Ich kenne beide Versionen des Satzes. Aber nur, weil jemand (vermutlich ich) es irgendwann mal verwechselt hat.
Was war das schönste, das dir jemand dir in diesem Jahr gesagt hat? @USER Ich liebe dich....  mein Mann. ?
@USER  @USER Ja, sie tragen Dienstwaffen. Das kann man ja auf dem Foto sehen. Im übrigen habe ich immer ein etwas schlechtes Gefühl, wenn ich Polizisten der Guardia Civil sehe. Mir ist diese noch sehr unangenehm aus Francos Zeiten bekannt. Und paramilitärisch ist sie ja heute wohl auch noch. @USER  @USER Das Foto ist zu dunkel, Sie #Adlerauge!
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
@USER  @USER ???? @USER  @USER ?
Mal ein kleiner Blick auf die Fallzahlen, die uns eventuell in den nächsten Tagen bevorstehen. Tag 1 ist dabei der erste Tag, an dem im jeweiligen Land zuerst mindestens 50 bestätigte Infektionen aufgetreten sind: China (17.1.) - Südkorea (19.2.) - Italien (22.2.) - Iran (24.2.). - Deutschland (29.2.)
Auch die Zahlen aus China passen erstaunlich gut in die Verläufe der anderen Länder. Meine "China-lügt-zu-100%-mit-seinen-Zahlen-Ansicht" beginnt ein klein wenig zu bröckeln.
 URL 
&#x200B;
|Tag n (s.o.)|China|Südkorea|Italien|Iran|Deutschland|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|1|62|79|79|61|66|
|2|121|104|155|95|129|
|3|198|204|229|139||
|4|291|433|322|245||
|5|440|602|453|386||
|6|571|833|655|591||
|7|830|977|893|||
|8|1287|1261|1128|||
|9|1975|1766|1577|||
|||||||
Quelle der Zahlen: /r/worldnews & BNONews (International) und RKI.de (Deutschland). Ich würde eher behaupten, dass es halt eine große Dunkelziffer diesbezüglich gibt . Da viele erkrankte wenig bis hin zu keine Symptome zeigen. Da Infektionsketten sowieso nicht mehr zu verfolgen sind, wird es schwer werden die Fallzahlen der infizierten weiterhin up to date zu halten.
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
Jössas, diese Parkgarage oder was auch immer das sein soll hinterm Hofer ist aber ein gscheit hässlicher Krapfn... Und komplett unnötig. Als Park and Ride gedacht. Wegen komplett unbrauchbarer Busverbindung steht das Parkhaus aber immer komplett leer.
Bei euch im supermarkt gibts noch alles? Frag mal nach (Hand)desinfektionsmittel. Bei uns war auch alles gut gefüllt, aber die dame vor mir bekam leider kein desinfektionsmittel mehr, weil das offenbar aus war. Hier in Dänemark ist die Panik noch nicht ganz so heftig wie bei euch!
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
@USER Also bei mir springt der Toast von selber raus wenn er fertig ist .. ?? @USER Bei meinem Toaster kann nichts springen.
Große Gruppen, also solche die nicht hinreichend eng abgegrenzt sind, kann man auch nicht beleidigen. Sonst bräuchte man Hilfskonstrukte wie die Volksverhetzung nicht.
Siehe z.B. das "FCK CPS"-Urteil des BVG [edit: oh man, der ist so peinlich, den lass ich stehen. Richtig ist natürlich BVerfG, nicht die Berliner Verkehrsbetriebe]] (1 BvR 1036/14).
Und freilich schreckt der DFB auf, wenn das Kapital beleidigt wird. Geld ist in unserer Gesellschaft nun mal der stärkste Motivator. FCK DFB 
Darf ich das?
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
Habt’s ihr a Foto drauf auf da neichn?
Bei mir is des so schlecht, da kann jeder Mit-20er mit kurze Haar und Bart hi gehen und si ois mi ausgeben. Augen san oafach nur schwarze Flächen. So sinnlos. War nicht sinnlos, irgendjemand hat sicher viel Geld damit verdient.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Sprich für dich selbst, nicht für andere.
@USER Also ich hab dieses Jahr nen Arsch voll von Verwandten bei mir zuhause am 24. 

Ich hab mir auf tiktok und insta diverse amazonfinds angesehen und hab seit vier Wochen alle Geschenke beinander. ? Kauf was Dummes, aber nichts Unbrauchbares. @USER Uff. In was für ein Rabbit Hole bin ich da jetzt gefallen ? Aber waren ein paar gute Sachen dabei ??
@USER Er ist “freiwillig“von seinem Amt zurückgetreten. @USER Danke, ich weiß es zwar, aber ich lese es so gerne.
durchschnittlich 1000 tode jedes jahr durch reguläre Grippe und ihr scheißts euch wegen den paar Leuten an. Wieviele müssen denn ca. sterben damit wir uns anscheissen dürfen?
So wie unser Land reagiert würde ich dieses Jahr mit 10 000 rechnen.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
@USER Ich plädiere auf 300 schwere Kampfpanzer, 600 Schützenpanzer, 500 Haubitzen und Patriot Raketensysteme. Und auf ein Kriegsverbrechertribunal gegen Putin und seine Spießgesellen. @USER Bei den Waffen kenne ich mich nicht aus. Beim Kriegsverbrecher Tribunal säße ich gern in der 1. Reihe ?
Moin moin allerseits. @USER Guten Morgen Peter. ☀️☕️☕️?
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
Kommts ja nicht zu mir wennds euch alle den Arsch mit Druckerpapier abwischen müssts, ich und meine 20 Packungen Klopapier werden wie ein Kaiser leben. Ohne Essen brauchst Scheisshäuslpapier auch keins.
Ab welchem Punkt ist es eigentlich fahrlässig wenn man einfach seine Viren trotz besserem Wissen in der Gegend verteilt? Äh, ab genau diesem Punkt.
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Kinder und Schwanger habe eine sehr niedrige Anstekungsgefahr und/oder zumindest die Symptome sind wesentlich weniger agressiv (eines von beiden, bin mir gerade nicht mehr sicher)
deshalb macht es sinn dort noch nicht zu handeln,
ausserdem hat auch u/PainfulArc recht.
@USER Nur dreckig? Nix gebrochen??? @USER Nee. Weder bei mir noch beim Rad. Musste danach auch noch ca. 7 km nach Hause radeln. Die durchdringende Nässe war übel. Sonst alles gut.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Endlich weiß ich, wie man „Puff“ richtig schreibt. In einem Tweet schrieb ich heute versehentlich „Buff“.
@USER  @USER Und du glaubst auch an den Weihnachtsmann ?‍♀️?‍♀️? @USER  @USER Jo.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Sehr interessant. Vorallem gleich die erste Seite. Da merkt man dass die ÖVP wirklich rückschrittlich ist.
Welcher normal arbeitende Mensch in Österreich wählt die bitte noch wenn man sich genauer mit ihrem Programm und der Parteilinie auseinander setzt?
Und jetzt wieder. Die 35 Stunden Woche wäre leicht mit einer kleinen Finanzspritze des Staates organisierbar. Aber Nein Rechte für Arbeitnehmer.... Lasst uns lieber die Unternehmenssteuer mit dem 10xfachen Betrag senken....
Wenn ich 30 bin gründe ich meine eigene Partei oder strukturier die Grünen/SPÖ um... So kanns ja ned weitergehn. Fibanzspritze? Es erstaunt mich immer wieder wie wenig Ahnung Sozialisten von Wirtschaft haben.
@USER  @USER Icke auf der Tasse ?. Das wäre mal eine Herausforderung ? @USER Der würde ich mich stellen. ?
Ich fliege morgen Vormittag nach Deutschland, bin schon gespannt ob ich am Sonntag wieder zurück nach Wien darf. Als Staatsbürger darfst du immer einreisen, die Frage ist nur ob du nach Hause darfst.
@USER Guten Morgen euch Lieben. Einen schönen Tag, welcher musikalisch und gemütlich enden wird. @USER Guten Morgen nach MG-Giesenkirchen euch beiden Lieben. Kommt angenehm und behütet durch den Tag!??️???‍♂️.
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
@USER mutig! hoffe es endet nicht so

\ | /   deine hand
  ? ?? @USER Ich kaufe seit 2015 regelmäßig. I don’t care wegen short term Kursverlusten.
Würde mir neben jeder Prozentzsahl eine Jahreszahl dazu wünschen. Sachsen-Anhalt 2016
Rheinland-Pfalz 2016
Baden-Württemberg 2016
Mecklenburg-Vorpommern 2016
Berlin 2016
Saarland 2017
Schleswig-Holstein 2017
Nordrhein-Westfalen 2017
Niedersachsen 2017
Bayern 2018
Hessen 2018
Bremen 2019
Sachsen 2019
Brandenburg 2019
Thüringen 2019
Hamburg 2020

Quelle Tweet 1 und Tweet 2.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
Sind die türkischen Grenzen damit in beide Richtungen offen? Dann könnte man ja von den Inseln einfach Leute in die (grundsätzlich sichere) Türkei abschieben...? Abschieben kannst strenggenommen nur jemanden, wenn ihn wer anderer aufnimmt. Und das wird die Türkei nicht tun.
Also sind wir gezwungen so gut es geht die Leute draußen zu lassen, weil die Türkei wird die nicht mehr aufnehmen.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER Morjen ???
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER ♥️?????✊?✊?✊?
Da steht Corona vor der Tür und zeigt jedem Idioten nochmal unmissverständlich, dass Infektionskrankheiten gefährlich sind.
Aber so ein paar Spinner müssen natürlich immer nochmal eine Extrawurst gebraten bekommen. Vor allem: Sars2 ist gegenueber Masern ein laues Lueftchen...
Wo is denn der Irre unterwegs? In einem Lidl, da würd ich anders auch nicht reingehen.
@USER Playa de la Barrosa??? So herrlich ?? @USER ???, finde ich auch, einer der besten Strände Europas. Und die schönsten Sonnenuntergänge.
> alte Leute noch teilweise nicht "(zu)hören" gesagt, sondern "liesnen" (wie listening). 
'losen' gibt's bei uns als zuhören. Tirol? Bei uns auch als losn.
Und luagn (look) für schauen.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Bayern Ultras sind auch was ihren eigenen Verein angeht immer wieder kritisch, sind grundsätzlich gegen die Kommerzialisierung. 
Hoffenheim & RB sind auch in keiner Weise mit Bayern zu vergleichen.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
@USER Wer macht sowas? @USER Ein deutscher Kleinwagen. Zuerst 100m viel zu schnell durch die Fussgängerzone und dann ungebremst in den Poller. Jeden Tag ein potentieller #Breitscheidplatz ?‍♂️.
So viel ich weiss geht es bei so was wie Schwächen (die natürlich nicht schlimm sein sollten) darum das du daran arbeitest sie zu überwinden und sie dann ins rechte Licht zu rücken. genau so sollte es sein.
Allerdings - und das zeigt die erfahrung - werden spezielle schwächen gegen einen verwendet. Deshalb unverfängliche Dinge, die schon an eine Nichtigkeit grenzt.
Spaß ohne, wie unnötig ist das? Als ob er noch den Dienst antritt.. Einberufung zur Grundausbildung geht bis 35.
@USER Ich weiß nicht, ob er überhaupt Einfluss aufs Sportliche hat, aber er wird halt verantwortlich für den verunglückten Claim "Die Mannschaft" gemacht, was ihm jetzt auch wieder auf die Füße fällt. @USER Für mich ist er auch mit verantwortlich für die totale Kommerzialisierung der Nationalmannschaft. Ich bin früher gerne zu Länderspielen gefahren und schaue mir die jetzt noch nicht mal im Fernsehen an.
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
@USER Guten Morgen, Renate! Schönen Tag! ?‍♀️. @USER Hallo Beate danke ebenfalls #xsundbleim.
@USER  @USER Schönen Nikolaus lieber Manfred! ????? @USER  @USER ❤️lichen Dank, Bonnie, einen feinen Nachmittag für dich.??‍♂️?
Bei mir hat sich mein Berater telefonisch gemeldet, weil er wegen dem neuen Gesetz einen Lichtbildausweis brauchte. E-mail seh ich kritisch, ich würd an deiner Stelle telefonisch nachfragen. Ah, also gibt's das wirklich?
Guten Morgen meine Lieben. Ich wünsche euch allen einen schönen Nikolaustag?? @USER Moin!☕?‍♂️?
In Asien ist die Maske das, was sie ist: Ein Stück Stoff, das gegen Infektionen schützt. Darum wird sie von vielen Menschen getragen.

Warum wird die Maske in Europa zu einem derart negativen Symbol hochstylisiert? Ein Symbol der Freiheitsberaubung und der Unterdrückung? @USER In Peking z. B., wo ich Ende der 80er, Anfang der 90er lebte, wurde die Maske vor allem von den Radfahrern allein zum Schutz vor der Luftverschmutzung getragen. Ich nehme an, dass das in allen asiatischen Großstädten der Grund ist und nicht der “Schutz vor Erkältungen”.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ??
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
Mei Firma ist so antiquiert dass es bis dato undenkbar war - weil Home Office heißt nicht arbeiten.
Vor 2 h ist die Mail an alle rausgegangen dass es ab jetzt gefördert und erwartet wird. Ähnlich bei mir, im Büro hocken und nix tun (weil wir durch Covi gerade ka Gschäft ham) is super.
Aber daheim arbeitet ja keiner.
Sagt eigtl mehr über meinen Chef und seine Meinung über uns aus als sonst was.
@USER Herrlich ! Wie damals ?
Ich hoffe, Du bist unverletzt !! @USER Alles bestens. Jedenfalls morgen wieder. ?
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Zur Erinnerung: Sebastian Kurz hält Anschober an der kurzen Leine, damit ja keine Corona-Maßnahmen gesetzt werden und alle schön weiter zur Arbeit gehen. Wenn sie wollten, hätten sie die Sache im Griff. Aber ja. Spender haben bezahlt, jetzt kommt der ROI. Ja ganz bestimmt,  Aluhut daheim vergessen? Als Gesundheitsminister hat er bei dem Thema Autonomie und ist dem Kurz nicht Weisungsgebunden. Wenn sich Anschober nicht durchsetzen kann ist das sein Problem. Kickl hat in seinem Resort ja auch gemacht was er wollte und Kurz konnte dagegen nichts tun.
@USER Ich kenne nur die nicht Pat. Seite (MFA in der Radiologie, die Neurochirurgen machten das bei uns). In der Regel geht das schnell und relativ schmerzlos. 
Wieviele sollen es denn werden, 3? @USER Wahrscheinlich 4 erfahre ich noch.
Stimmt es, daß der twitter-Account von Elon Musk gesperrt wurde, obwohl er Besitzer von Twitter ist? @USER Könnte sein.
Klingt gut. Kann das jemand vom "Fach" bestätigen? 
Habe überlegt mich morgen früh kräftig mit Puts einzukaufen. Insofern wäre ne Info bis morgen um 7 echt hilfreich. Puts auf Atemschutzmaskenhersteller?
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
FBÖ. *Bartei.
@USER Es geht halt auch um Ursachenforschung und Prävention. Was ist daran falsch? @USER  @USER Daran ist nichts falsch. In erster Linie geht es um die Opfer. Bei den Tätern muss der Rechtsstaat einfach funktionieren. Prävention ist super, wenn sie nicht ganze Nationalitäten stereotyp in Sippenhaft nimmt.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Ja, würd ich auch nicht. Ein konservativer Rechter ist gegen progressive Maßnahmen zum Wohle der Zukunft der Menschen? Nein!
unbelehrbar . Vor allem: gegen Masern ist der Sars2 ein laues Lueftchen. Und da drehen alle am Rad und kaufen Masken. Impfung vorhanden: oMg aUtHiSmUs.
Behindertes Pack.
10.1.
Pioneers - Graz
15.1.
Linz - Pioneers
22.1.
Pioneers - Linz
4.2.
Capitals - Pioneers
12.2.
SCRA - LASK
14.2.
Pioneers - Innsbruck
19.2.
Rapid - SCRA 
21.2.
Klagenfurt - Pioneers
23.2.
Asiogo - Pioneers
24.2.
Asiogo - Pioneers 
26.2.
SCRA - Tirol
5.3.
Klagenfurt - SCRA. 12.3.
SCRA - Ried
19.3.
Dosen - Altach.
Grünkohl. Oldenburg?
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Bild mir ein die Verfasser haben das heute auch selbst auf Twitter gepostet. Die Fredi, die früher mal für Vice gearbeitet hat, hat sauviele Retweets bekommen. Bin mir gar nicht sicher, ob das von ihr ausging.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechtschreibung. War bis 1996 die offizielle Schreibweise.
wollma wetten, wann der 1000. fall in österreich auftaucht? ich setz auf den 17.3. Eher eine Woche später. Die Leute stecken sich erst jetzt langsam damit an.
@USER Happy Birthday ? @USER Thank you?
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
Kommt darauf an wo du deinen Zivieldienst leistest.
Ich leiste den Zivieldienst gerade im Kindergarten. Kindergärten kann die Regierung nicht so leicht schließen da sich sonst die Eltern um die Kinder kümmern müssen und nicht in die Arbeit gehen können. Stimmt. Aber ich denke eher, ob nur die Zivildiener dienstfrei gestellt werden?
Grad beim Kollegen gesehen: 
Geht wegen Hustenanfall in die Restrooms (löblich, nicht im Büro rumzuhusten).
Hustet dort aber komplett "frei" alles voll. Was sehr schön ist, weil alle Türen beim Verlassen der Restrooms mit Klinken geöffnet werden müssen. 
Kollege wandert dann, ohne Händewaschen, zurück zum Platz, packt Laptop und geht (durch 3 hochfrequentierte Türen mit je Klinke) ins Meeting. 
Kollege einige Minuten vor Hustenanfall: "Ja, ich besorg mir mal sonen Handsanitizer, man weiß ja nie." Err... ja, du verteilst aber gerade Dinge?
Dude... auch wenn du nur ne Erkältung (wahrscheinlich) hast: can you not? Update: Dem Kollegen ging es stündlich schlechter, er ist nun nach Hause gegangen vor so 1.5h. Wollte eigentlich von zuhause arbeiten (wohnt ca 10min away).
Egal was er reingeschleppt hat, ich könnte ihm eine reinhauen. Großraumbüro etc. 
Leute... bleibt zuhause wenn ihr krank seid. Wir haben z.B. eine schwangere Kollegin hier und zwei Leute mit nicht so tollem Immunsystem. Da ist auch die stinknormale Erkältung eher unsuper.
Das sind fast €3k netto in einem normalen Monat und dann noch mal fast €4k als 13. und 14. Gehalt - ich glaub damit wirst halbwegs zurecht kommen - wir sind ja nicht die Schweiz, wo alles einfach nur abartig teuer ist. 
Keine Ahnung wie die Mieten so rund um Bregenz und Dornbirn sind, aber mit deinem Gehalt sollte sich eine schöne Single-Wohnung locker ausgehen. 
Hoffe du hast ein gutes Ohr für Dialekt - der ist dort in Vorarlberg nämlich ein bissl...speziell... Danke dir, ich hatte gelesen dass es in Österreich ca 5% teurer ist als hier in Deutschland.
Der Dialekt wird mit Sicherheit komisch an Anfang, aber pfälzisch ist auch nicht gerade Musik für die Ohre :).
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die jetztige EU-Kommission um Zensursula wurde doch erst durch Orban und PiS(s) ins Amt gebracht. Da stehen die Chancen eher schlecht, dass die sich gegenseitig eins auswischen. Eher wird das ganze noch eine Vorlage für die nächsten Filter- und Zensurpläne der EU werden.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
peinliche Aktion. Mein Nachbar hat sich letzte Woche den Fuß gebrochen. Kannst den bitte auch ein bissl überweisen?
Ohne Skala leider wertlose Bilder, das kann alles bedeuten. Gibts hier
 URL 
(Achtung, Säulenkonzentrationen, Vergleich mit unseren bodennahen Grenzwerten ist ziemlich sinnlos).
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir immer.
@USER Schönen Abend. @USER Für dich auch und vielen Dank ?
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
*SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur. @USER ...wollte gestern 'Lernsachen' schreiben - Autokorrektur war 'Kernwaffen' ??‍♀️.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Erinnert mich an dieses Foto, was auch oftmals auf Reddit geteilt wird...
Je mehr "Keine Werbung" Pickerl es gibt umso weniger wird produziert. Vor ein paar Wochen hat ein Postler geschrieben dass sie das an irgendeine zentrale Stelle berichten und die kümmern sich drum dass einigermaßen die richtige Menge Werbung hergestellt wird. Die wollen ja auch nicht mehr herstellen als notwendig, kostet ja. Aber je mehr werbung, desto mehr verdient die post. Der ists egal obs gelesen oder weggeworfen wird. 
Von daher frag ich mich, wieso das dokumentiert werden soll.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. Seltsamerweise haben die 35k Grippetoten 2018 (2 davon in meiner letzten Firma mit 1400 MA) keine Sau interessiert.
Lasst Euch Grippeimpfen!
@USER Muss man gar nicht. Ich ignoriere Accounts, bei denen ich mir nicht sicher bin. Meistens entlarven sie sich dann selbst ^^. @USER Ging eher darum Scherfragen zu formulieren. ?
Ich frage mich wirklich, ob die Menschheit das Ergebnis der natürlichen Auslese nach Darwin ist. Es ist halt ein Irrglaube, dass die Evolution irgendwie "zielgerichtet" zum "Guten" führt. Evolution ist ein rein zufälliger Trial & Error Prozess...
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. In Bayern darf man panaschieren und kumulieren. Größe hängt von der Gemeindeeinwohnerzahl ab.
@USER Ich habe eine Frage. Bin seit langer Zeit raus aus der Konsolenspielerei, aber bald wieder etwas mit dabei. Eine Frage: Kann man alle Titel die man im Nintendo eShop kauft und auf die Switch lädt, dann auch offline spielen. Sorry, wenn die Frage zu banal ist?! @USER  @USER Ja wenn es kein reines online Game wie Fortnite ist.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER A blank canvas like Mars is far easier then a paradise like earth which we have ruined.
@USER Fettes English Breakfast ? @USER ??
@USER spielt da Kollege Sehlbach in #Weiterstadt ein doppeltes Spiel mit seinem weiterstädter Antrag für eine "Grundsatzentscheidung zum Bau einer Grundschule am Campus Aulenberg" (6,5 zügig)? Im SKSA hat er dazu nichts gesagt! @USER Da musst du ihn und nicht mich fragen ?.
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
wenn ihr meine geldtasche wärt und ich seit 5 tagen die wohnung nicht verlassen habe weil krank: wo würdet ihr euch verstecken? @USER Kühlschrank.
Das ist (leider) gut für AfD-coin. Ja leider. BILD tut das Restliche: 75.000 Fluechtlinge nach Europa unterwegs. *ohnmaechtigemoji.
@USER … da hängt der Smog ? @USER Kann net sein?
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Das erste Faxgerät wurde übrigens 1843 erfunden. Nur so als Hinweis damit du abschätzen kannst, wie lange du warten musst, bis das 1969 gegründete ARPANET (bzw. der Nachfolger, Internet) in den Ämtern ankommt.     
Edit: Ja, das Fax ist älter als das Telefon.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
Wenn ihr den Traumberuf euren 10-jährigen Ichs ergriffen hättet, was wärt ihr geworden?

Ich wäre übrigens ein mächtiger Pirat! @USER Astronaut oder Clown.
Marlene nörgelt scherzhaft rum weil ich ihr die Hände eingecremt habe.
Ich: Och Gottchen
Sie: OCH GOTTCHEN?!? OH NEIN ES HAT BEGONNEN! MEINE MUTTER WIRD ALT!

Als Nächstes werde ich ihr sapperlot und Kokolores vorstellen ? @USER Meiner Treu!
@USER Naja man könnte es demjenigen so richtig mit schwung in die pfeife hauen oder vor seiner türe abladen. @USER  @USER Und anzünden - (das Gackisacki) anläuten und weglaufen - Tja?
Wirtschaft, die mehr an Profit und ihre Investoren denkt, als an das Klima. 
Das ist ja ein weltweites Problem, dass die Mehrheit sich von einigen, wenigen Reichen und Multiunternehmen diktieren lässt. Kam hier ebendieses zu sagen: Gewinne der Energiefirmen. Die wollen ja nichtmal fuer den Erhalt der Netze zahlen. Alles Schwerstverbrecher.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER Is a scho wurscht. Sowieso ollas a gschome Partie! @USER Es geht um den Marktwert von Messi….
Mifa in Sangerhausen? Wenn ein Satz das Wort "Sangerhausen" enthält, fallen mir als erstes dystopische Berge aus dem Kalibergbau und die fürs Mansfelder Land obligatorische Geldknappheit ein.
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Dann komm vorbei.
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Hallo, danke für den Kommentar!
Ich weiß, dass es ein weniger komplizierter Weg ist, aber leider ein wenig teuer ... Würden Sie auch wissen, wie viel Aufenthaltszeit das deutsche Recht benötigt, bevor Sie die Staatsbürgerschaft beantragen können?
Nochmals vielen Dank!
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
What?
Klopapier is also schwerer zu lagern als leicht/schnell verderbliche Lebensmittel wie Brot und Wurst?
x Doubt
>Wenn es Honigkrustenschinken nicht gibt, kauf ich halt Beinschinken. Wenn es keine Semmerl gibt, kauf ich halt Mohnflesserl. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Essen. 
Klopapier:
Wenn es kein Softis mehr gibt, kauf ich halt Hakle. Wenn es kein 4-lagiges mehr gibt Kauf ich halt 3-lagiges. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Wischen. (Taschentücher, Küchenrolle...)
Unabhängig davon geht es eher darum wie viel Gesamtkapazität da is (Sowohl bei Lebensmittel als aich bei Klopapier). In wie viele unterschiedliche Sorten sich diese Gesamtkapazität aufteilt is eher egal.
Meiner Meinung nach sind das schlicht Panikkäufe:
Man liest, dass irgendwo in Singapur Klopapier knapp wird. Einige bei uns bekommen Angst und kaufen die Regale leer. Das sehen Andere, bekommen auch Angst und kaufen, sobald die neue Lieferung da is, wieder die Regale leer.
Am Ende haben a paar Wahnsinnige einen 2-Jahres-Vorrat Klopapier daheim. Es gibt keinen Engpass, sondern ein Verteilungsproblem. Die Hamsterkäufe sind ein Problem und verschlimmern die Krise. Er hat eh ned gschriem es sei schwerer zu lagern, oder wo stehts? Das klopapier aber schon a relativ großes volumen hat wirst ned anzweifeln oder? Besonders wenn ma dann anu bedenkt, dass der wert von arschpapier relativ gering ist und jedlicher lagerplatz, ob in der filiale oder im zentrallager, geld kost wirds klar das ma sich den ned grad mit am produkt voistellt des gmessen am raum dens verbraucht kaum an wert hat. 
Ausserdem wir der verbrauch im normalfall relativ stabil und vorrausberechenbar sei - wenns etwa moi an schönen, warmen tag hat kaufen die leut aufamoi schon mehr bier odgl - aufamoi signifikant mehr scheissen tun die leut im regelfall jedoch nicht.
@USER Das weiß ich nicht, aber ich wünsche euch das ihr ganz schnell wieder gesund werdet!??? @USER Danke Dir ? Ich habe es geschafft. Und jetzt wieder ab ins Bett ?
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Und ich dachte heutzutage spielt eh kein Jugendlicher mehr draußen. „Spielen“ tut eh niemand. Wird ghazt und Tschick geraucht.
Heute war ein guter Tag! Ich hatte ein sehr gutes Gespräch mit meinem "neuen" Chef. Vielleicht werde ich ja doch noch alt hier, mal sehen was die nächsten Wochen bringen. ?

Und ich werde die #Festive500 fahren können. Und ich versuche es dieses Jahr wieder draußen! @USER Das hört sich richtig gut an ?
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
Der barmherzige Regierungsteil gut so. i check auch nicht warum eine ganz normale, menschliche reaktion (kranke/kinder beschützen) so viel unmut auslöst.
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. Ist das jetzt ein Problem? Jedes mal wenn ich mir was von denen anschau, kommts mir ziemlich neutral vor und wirkt vorallem deutlich besser recherchiert als bei vielen von den beliebteren Zeitschriften.
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
@USER Wo, die Prater Gondel ist mir nicht hoch genug ? @USER Im Prater steigt man in keine Gondel, man geht dort ins Buff.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. Also wenn er es auch auf Arbeiter von unternehmen ausweitet die Subventionen vom Staat bekommen...  politiker und Beamte bekommen doch auch Geld vom Staat...
Edit:
Meinen Gedanken Gang mit aufgeschrieben.
Da fühlt man sich schon ein wenig verarscht, wenn man mit Freunden aus Slovenien/Rumänien und Dänemark auf einen Ausflug fährt und man einen ganzen Abend nur darüber lachen kann wie Österreich das schlechteste Internet hat. Net ganz. Zumindest die Deutschen können wenig gegen unser Internet sagen...okay, das klingt wahrscheinlich besser, als wie es eigentlich ist.
Der Typ ist einfach unmöglich. Er war von 2009–2017 Vorsitzender der SPD und damit auch mitverantwortlich für die schlechten Wahlergebnisse, jetzt arbeitet er sich an allen ab die ihm in die Suppe gespuckt haben. Das wichtigste ist also Gabriels Ego.
&#x200B;
edit: Kann mir mal jemand sagen wieso des Thema bei 44% upvoted ist? Nicht, dass ich viel auf irgendwelche Internetpunkte gebe, aber irritiert hat mich das schon. Weil es keinen konsens gibt zwischen "Ich upvote das damit jeder sieht wie dämlich die Aussage von Politiker X ist" und "Ich downvote das weil die Aussage von Politiker X dämlich ist"
Theoretisch gibt es noch den "Ich stimme dem nicht zu, halte aber die resultierende Diskussion für interessant upvote", der dürfte aber in diesem Fall nicht zutreffen.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. Bei mir ist es genau umgekehrt. Ein Kollege war am WE für einen halben Tag in Italien (am Meer) und darf jetzt 2 Wochen nur von daheim arbeiten.
Ein anderer Kollege ist nach einer 3-wöchigen Thailand-Reise wieder da und das dürft kein Problem sein.
@USER Gute Besserung  ! ?Eigentlich unglaublich, dass es so etwas in einem reichen Land wie Deutschland gibt.  Ich kann es aber bestätigen ,dass es davon kommt, wenn man zu wenig oder ungesund ist. Bei meinem Sohn (31J.,eigene Wohnung )und mir ist das auch so.Entweder reicht die. @USER 2 Grundsicherung nicht für gesunde Nahrungsmittel, oder es kommt wie bei uns noch dazu,dass wir beide chronisch krank sind,und gesundheitlich nicht immer in der Lage zu kochen (Pflegegrad 3). Eigentlich eine Situation, wo "Essen auf Rädern" gut wäre,aber das ist absoluter Luxus,.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
@USER Viel Spaß euch und macht keinen auf Neuer ? @USER Danke nee nee, solch ein Quatsch machen wir nicht.
"Die Autoverkehrsplanung in den Zentren unter bewusster Beschränkung des privaten Autoverkehrs auf den Wirtschafts- und Anliegerverkehr orientieren.". "Gehwege vom Parken zu befreien".
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Entschuldigung, wahrscheinlich habe ich es übersehen. Gibt es von unserer Regierung eine Reaktion auf die heutige Hinrichtung im Iran?
Oder liegt das Hauptaugenmerk darauf, uns in Europa wiedermal völlig zu isolieren? @USER  @USER Nein NICHTS !! Null ! Auch nicht von der Opposition!!  @USER ist damit völlig davor mit dem MÖDER Regime in Iran Russland Afghanistan..!! U  @USER  @USER  @USER schweigen dazu ..
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja, können sie.
@USER Kollegin schrieb gestern um 19 Uhr, sie ginge wieder. 19 Uhr!!! Ey, die ist doch noch nicht im öD angekommen ?? @USER  @USER Langsam wird das hier ne Ansammlung von Kolleg*innen.
Ich habe gerade ein Blatt gelocht. Aber das nur am Rande. @USER  @USER phaaa!
Was für eine Kleinigkeit!

Derzeit bin ich führender im 
Beamten-Dreikampf:

knicken - lochen - (ab)heften

?
@USER Danke CEO fuers Teilen! @USER Gerne.
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
@USER Schaut das romatisch aus!! @USER wirklich gelungenes ambiente, trotz der vielen menschen ?
Ist sogar so beim Antrag auf Förderung für E-Autos. Kannste online bearbeiten und absenden, wird aber nur bearbeitet, wenn man das Ding zusätzlich ausdruckt und per Post einschickt. Da fällt einem nix mehr ein. Passierschein A38.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
Scheiß Corona.
Mir is so fad, dass ich jetzt freiwillig duschen gehe, obwohl nicht Samstag ist.
Spürt ihr meine Verzweiflung? @USER Wir können sie förmlich riechen.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Man kanns auch übertreiben.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Schleife um Bauch, passt schon.
Für mich ist Fußball einfach nur Kommerz. Ob Bayern, Leipzig oder Hoffenheim. Spielt für mich keinen großen Unterschied, ob die Vereine das Geld, mit dem sie anderen Vereinen die guten Spieler wegkaufen selbst erwirtschaftet haben, oder es gesponsered bekommen. Zerstört für mich beides den Fußball. Es geht nur noch um Geld. Es sind Unsummen, mit denen Spieler gehandelt werden, oder auch der Lohn von jenen. Um's Geld geht's da jetzt aber eher weniger? Sondern um die Grundstruktur der Vereine, sprich 50+1. Da ist zwischen Bayern (und ich sag das als HSV Fan, jetzt also nicht der Bayern Sympatisant vor dem Herrn) und Leipzip schon ein riesen Unterschied.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
@USER Da habe ich Dienstag auf 3 sat ne schöne Natursendung zu gesehen,Östereichs grösster See. @USER Der Steppensee hat aber nur mehr ca. 1,50m Wassertiefe, ist im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ausgetrocknet. Das Wasser kommt aber immer wieder nach. Entspannend der  See, man glaubt am Meer zu sein bei milden Klima.
5 schnelle Fragen auch im 5. Türchen.??

1. Hast du schon Mal jemandem Gewalt angetan?
2. Was wäre deine Henkersmahlzeit?
3. Bei welchem historischem Moment wärst du gerne dabei gewesen?
4. Glaubst du, irgendwann wird wieder alles gut?
5. Hast du einen Guilty-Pleasure-Film? 1. Jugendraufereien natürlich. Aber seit ich 15-16 bin nicht mehr.
2. Vegane Bolognese mit einer Pfanne Rosenkohl dazu.?
3. Dem Fall der Berliner Mauer.
4. Nein, eigentlich nicht.?
5. Ich mag wirklich die Sissi-Reihe sehr gerne. Wegen Romy Schneider.?
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
fürs nudelwasser reichts alle alle alle alle alle allemal. also wirklich. alle male. Alle male is jetzt owa doch a bissl sexistisch, oiso bitte.
Vielleicht sollte Ich einen Bot basteln:

Klopapier kann man immer gebrauchen
Klopapier wird nicht schlecht und läuft auch nicht ab
Aufgebraucht wird es anders als andere Notvorräte/-ausrüstung definitiv
Haben ist besser als brauchen
Dünnpfiff kommt immer im schlechtesten Moment. Und ein Klopapiervorrat hat noch keinem geschadet.
@USER Talente haben wir genug. Es braucht aber eben auch erfahrene Spieler. Endo allein reicht da nicht. Und das ist auch Mislintat anzukreiden. Unsere jungen Wilden konnten sich immer dann am besten entwickeln wenn da erfahrene Führungsfiguren auf dem Platz befanden. @USER  @USER Und Anton, Mavro, Sosa und Guirassy zählen nicht???
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
fürs nudelwasser reichts alle alle alle alle alle allemal. also wirklich. alle male. Alle male is jetzt owa doch a bissl sexistisch, oiso bitte.
Habe mal gehört, dass in Katastrophenzuständen aller Art Klopapier und Alkohol schnell zu den wichtigsten Tauschgütern werden. Unsinn, jeder weiß doch, dass Kronkorken das Zahlungsmittel der postnuklearen Apokalypse sind.
@USER Fettes English Breakfast ? @USER ??
Postet doch mal de ungefähren Ort, wenn ich die leeren Supermärkte postet. Ich muss wissen, ob "es" näher kommt. München ?
Da sind eh noch die Adressaufkleber auf den Schachteln. Sollte nicht so schwer sein die Verantwortlichen ausfindig zu machen. Und wenn die Leute nur ihren Namen Entfernen einfach mit der Post App den Barcode für die Sendungsverfolgung scannen.
Bitte was?
> Ich habe nun die letzten zwei Tage [...] einen großen Desinfektionsmittelspender aufgestellt, Hygienepläne ausgehängt und meine Mitarbeiter vorbereitet.
Was für eine Mickey Mouse Praxis leitet diese Ärztin eigentlich?
Selbst bei meinem Zahnarzt gibt es seit Jahren Desinfektionsmittelspender und zwar getrennt für Besucher/Patienten und Personal. Sieht bei meiner Hausärztin und der Vertretungspraxis auch nicht anders aus.

Ich kann ja den wirtschaftlichen Aspekt durchaus nachvollziehen, dass man sich kein Sanitätsmateriallager hält, gerade bei den Artikeln mit Ablaufdatum.
Ich weiß auch, das Katastrophenvorsorge Geld kostet was man lieber in alles andere steckt, aber son bissl scheint es hier doch am unternehmerischen zu hapern, wenn man keiner Apotheke/Klinik/Fachhändler einen Versorgungsvertrag hat.

Ob die gute Frau Doktor, weiß das auch ihre Praxis als Anlaufstelle in Krisenfällen gedacht ist? Möglicherweise liegt die Betonung hier auf "groß". Existierende Spender von Desinfektionsmitteln mögen erwartbar eine zu geringe Kapazität haben.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
Privat-Stasi und Journalismus sind zwei verschiedene Dinge. Die Polizei kennt ihre Pappenheimer schon und leistet hier wie immer gute Arbeit. Respekt. Erinnert aber ein wenig an Ungarn oder Türkei. Wenn man sich die Wahlanalysen der Wihngegenden der Polizisten anschaut, ist es ja nicht verwunderlich. Nur häufen sich halt in letzter Zeit die Vorfälle. 
Also von guter Arbeit kann man nur reden, wenn der Hang zum Authoritären geht.
Also hier in M-V passiert eh alles 30 Jahre später. Vor 2050 rechne ich nicht mit der ersten Infektion. In Neustrelitz ist eine infiziert. Zumindest meinte das ein Kollege von mir dessen Schwesters Freundin ist seit kurzem infiziert.Nicht jeder Fall gerät gleich an die Öffentlichkeit.
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
Wenn man beim Verputzen eines Kekses ganz ganz ganz ganz ganz fest an jemand denkt, kann man dann die Kalorien des Kekserls an den Gedachten transferieren? @USER Frech ?
scheint sauer zu sein weil Griechenland die Grenzen dicht hält. Oder weil seine Rechnung bisher nicht auf geht ? ich hoffe die EU zeigt Rückgrat !!! Welche Alternative gibt es aktuell, ohne Machtspiele auf dem Rücken der schon genug geschundenen (Syrien-)Flüchtlinge auszutragen?  
Sicherlich war es ein Fehler der gesamten EU, diese spätestens seit dem zu verurteilenden türkischen Einmarsch absehbare Situation nicht frühzeitig abgewendet zu haben, - Polen, Ungarn und einige andere tragen m.E.  dafür einen großen Teil der Verantwortung - aber die Einrichtung einer Schutzzone als kurzfristig greifendes Mittel ist tatsächlich alternativlos.  
Und so sehr ich gegen Erdogans Politik bin: Die Tatsache, dass die Türkei > 3 Mio. Flüchtlinge aufgenommen hat und versorgen muss, gebietet auch eine finanzielle Kompensation durch die EU.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Spannend, an sexuellen Missbrauch hätte ich bei Burschenschaften eher nicht gedacht, Homoerotik aber sehr wohl.
Jedenfalls: es gibt Hilfe. Lustig wirds erst dann, wenn sie anfangen sich gegenseitig zu decken. Da ist dann auch die Staatsanwaltschaft keine große Hilfe mehr für das Opfer.
West D hat halt eine Me First Kultur. Und scheinbar kein Gehirn, wenn man nicht kapiert, dass man die Gesamtsituation dadurch deutlich schlimmer macht - auch für sich selbst.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Euda 2 der leiwandsten Konzert seit langem im nächsten Monat und jetz werdens wahrscheinlich abblasen. Ich bin fortgeschrittenen grantig. Wäre am Montag aufs Kummer Konzert gefahren, fällt leider flach, aber ich verstehs. Hoffe auf einen Ersatztermin.
Was ein riesiger Clusterfuck. 
Dass die armen Seelen die Geburtslotterie verloren haben und deswegen ihr Land verlassen müssen ist schon abgefuckt genug. 
Dass die dann von Schleppern ausgenommen und von Erdogan / Putin als Schachfiguren benutzt werden, ist der nächste Schicksalsschlag. 
Dass dann Länder, die nicht am Krieg in Syrien beteiligt waren, das mit ausbaden müssen, weil sie entweder auf dem Weg liegen oder großzügige Sozialhilfezahlungen anbieten, setzt dem Ganzen die Krone auf. 
Es gibt einfach nur schlechte Lösungen hier. Der jetzige Zustand entspricht gar keiner Lösung. Das ist der Europäischen Union so unwürdig, die Regierungen flüchten sich geradezu auf multilaterale Ebene, um keine kontroversen Entscheidungen treffen zu müssen. Auf EU-Ebene angekommen, verläuft dann alles im Sand des nicht zu findenden Kompromisses geschweige denn Konsenses.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. hoffentlich erste klasse unterstufe, sonst gibts 1 auf den deckel für das "das"!
Oh, muss diese niedliche Katze etwa sterben? Wenn es keine Nudeln und keinen Reis mehr zu kaufen gibt, dann ja!
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
Für wie viel Geld wärst du bereit einen Monat lang 
a) vegetarisch 
b) vegan 
zu essen? Kleidung, Kosmetika kann mit Tier drin sein. Bitte ernsthaft antworten, ich möchte das wirklich wissen. @USER A. 500€
B. 1000€

Aber halt nur den einen Monat lang. Nach dem Monat dann wieder normale Ernährung. Dauerhaft? Dann die jeweils doppelte Summe.
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Ich weiß nicht ob man jetzt schon nachkaufen sollte.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Bürger.
Liste
Kombination für Gemeinderatswahl, zwecks Wahlmöglichkeit.
Sag Bescheid, wenn das wirklich verkauft wird. Ich hab' noch 'ne ganze Packung 4-lagiges. wer soll sich sowas denn leisten können?!
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
Es ist schäbig von der ÖVP wegen schlechter Umfragewerte die Schengen-Erweiterung zu blockieren. Damit gefährdet Nehammer die weitere Integration der EU, die so dringend erforderlich ist. @USER Der Typ hatte in seinem Leben nich keinen anständige Anstellung bzw. hat irgendwas geschaffen und klugscheißt er als Vize von Wien herum? Alter Schwede, Generation T wie Trottel regiert uns... das ist  unerträglich!
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Ja, diese Empathielosigkeit so lauter Teile unserer Gesellschaft ist nicht nur zum ? sie erscheint mir zunehmend gefährlich ?

Lass uns dem entgegen zu wirken, laut und entschlossen ???
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
investieren, doch angesichts der multiplen Krisen die mittlerweile so ziemlich die ganze Menschheit erfasst haben, haben wir beschlossen nicht nur einige wenige Verleger noch fetter zu machen, denn die fetten Jahre sind vorbei 
..gerade wir als Vergnügungsbranche dürfen auch. nicht wirklich auf staatliche Hilfen hoffen, denn obwohl wir definitiv System relevant im positiven Sinne sind, wird's wenig vom Staat als Unterstützung geben..

..zur Aktion inspiriert hat mich Franz Zander &amp; seine Weihnachts Charity Aktion "Gänsebraten für Obdachlose &amp;.
In meiner Heimatstadt wurde Hitler eingebürgert. 
Außerdem wurden hier die ersten deutschen Regeln für den Fußball nieder geschrieben (Sagt man wohl so. Interessiert mich nicht.)
Historisch betrachtet ist es schwierig, aber es ist wirklich schön hier! Deine hat ihn eingebürgert in meiner wurde er geboren.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
@USER Keine Ahnung wie oft man ihnen noch sagen muss, dass es Inserate über mehrere Jahre sind. Geht das irgendwann in ihren Schädel rein? @USER  @USER Dies ist sehr wohl in der Einleitungszeile angeführt (2012-2021). Darum geht auch nicht. Tatsache ist, dass genau der Hdrr Klenk  neben Peter Pilz einer der Hauptdenunzianten ist und selbst offensichtlich ausschließlich aus SP-Einfluss Inseraten lebt.
Spiele gerade wieder mal Icewind Dale, kann BG3 kaum erwarten. Gibt's da irgendwie Tipps, wie man in die alten Infinity-Spiele rein kommt? Ich fühle mich da etwas überfordert (mit BG2) und Planescape Torment habe ich wohl nur bedingt so gespielt, wie es eigentlich gedacht ist.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
Wundert mich nicht. Der Standard schreibt grundsätzlich gegen alle Positionen die die Regierung vertritt. War der Standard früher den Grünen immer wohl gesonnen, sind auch sie in der Schusslinie, seit sie eine Regierungspartei sind.
Ich beobachte das jetzt seit Monaten, und mittlerweile ist es so offensichtlich, dass ich mir sicher bin, dass das keine Einbildung ist.
Ich unterstelle der Zeitung nicht, dass sie bewusst eine Agenda verfolgt. Viel mehr glaube ich, dass sich die Redaktion einfach als eine Art Opposition sieht. Diese Auffassung zu vertreten ist legitim. Nur leider ist das eine Fundamentalopposition, wo jedes faktenbasierte Denken verloren gegangen ist.
Das ist jetzt schon der zweite Text im Standard, der bezüglich Corona-Virus in so eine Richtung geht. Es ist ja wichtig, andere Meinungen zuzulassen, aber die Unausgewogenheit fällt mir im Standard immer wieder negativ auf. was solls sonst sein, außer einer Agenda?
das ist ja offensichtlich - hält Nehammer eine Pressekonferenz wegen Corona, gibts sicher irgendwo einen depperten Artikel dazu, weils halt passt, dass man gegen den Basti-Abbrecher-blabla schreiben muss
EDIT: aber Hauptsache, sie schicken noch ein "Kritik ja, aber nicht zu viel an der Kollegin" hinterher, im Forum
unterstellen wir jetzt intelligenten Bildungsbürgern in der Standardredaktion jetzt, dass sie nicht wissen, was sie eigentlich schreiben? In einem Kommentar? In einer Meinung? Unterstellen wir das denen, die über die ungebildeten FPÖ Mannen herziehen? Man kann sachlich nicht alles wissen - da ist aber jeder Schreiberling in dieser Position - hier wird aber eine Meinung vertreten. Gerade sowas ist pushing an agenda in Reinkultur.
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Du hattest eine Chance "den, den" auch auszubessern und du hast sie nicht genützt. das wäre nicht shitpost genug.
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
Kann mir mal wer erklären, warum es in China aktuell ca. 80.000 Infizierte gibt mit 15 Neuerkrankungen und bei uns werden so arge Zahlen prognostiziert? Weil China im Gegensatz zu uns Naegel mit Koepfen macht.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die EU ist leider so aufgebaut, dass "die Bösen" im Zusammenschluss machen können, was sie wollen.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Ich hab heute zum ersten Mal einen generalisierten Krampfanfall miterlebt, als Ersthelferin.
Ich hatte ja in der Theorie einiges drüber gelernt, und was man tun soll, aber holy shit, in echt ist das ja so nochmal so viel heftiger. Und die arme Frau hat sich beim Sturz verletzt? @USER Gut dass du da warst - aber auch heftige Situation für alle Beteiligten! Hoffe, sie hat sich nicht zu stark verletzt - und dass dich das auch nicht zu sehr belastet ?
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Aber Rotz hochziehen ist doch im Grunde hygienischer als ein Taschentuch zu benutzen?
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
@USER Ist er Chefredakteur eines Blogs? @USER  @USER Ha, der war gut.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Ich muss manchmal einfach husten, weil ich einen zu trockenen Rachen habe….
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. 3 Hotels in Nordwest Niedersachsen: Ganze Woche sehr gut gebucht (ca. 80%). Handwerker, Geschäftsreisende, Gäste der Uni usw. Hier absolut keine Änderung zu sehen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
@USER ? @USER nicht auszudenken, wenn diese personal-generation mal in den ruhestand tritt ☝️?
@USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ? @USER Ich kenne aber auch einen uns bestens bekannten Ex-Kultusminister, der bei einer Vernissage in SB den Künstler Penone als „Peppone“ benamt und sich genau in diesem Moment mit der Hand auf die Stirn geschlagen hat ?. Ebenfalls große Freude im Publikum ? @UlrichCommercon.
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
Fongt da Kogler wieder midm Lunacekln o? 4 Prozenthürde wir kommen! > Grüner sagt das was Grüne sagen
Nicht Grüne:
> reeeeeee 4% reeeeeee.
@USER Ist der Apfelschnitz in einem Kuchen versteckt? @USER  @USER Wie ungesund!
Es weiss doch jeder, daß Obst ohne Kekse oder Kuchen total ungesund sind! ☝️.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. In 30 Jahren? Ganz egoistisch gesehen wohl auch nur für die, die jetzt schon an extrem heißen Orten leben und sich keine Gegenmaßnahmen leisten können. Für uns wohl kaum ein großes Problem.
> Rassismus mögliches Motiv 

> „Ihr Scheiß-Ausländer, wir bringen euch um, haben sie geschrien.“ Noch unmittelbar an der Tür entwickelte sich ein Handgemenge.  

> Bei der Polizei wird der Vorfall als „wechselseitige Handgreiflichkeit am Rande einer Faschingsveranstaltung“ geführt.
Nach Angaben eines Polizeisprechers seien „zwei Gruppen aneinander geraten“. Von schweren Verletzungen oder einem ausländerfeindlichen Hintergrund sei der Polizei nichts bekannt.
wtf. Dein zweites Zitat ist auf den ersten Zwischenfall bei einem Karnevalsveranstaltung bezogen und nicht auf Überfall in dem Haus seiner Mutter.
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Guten Morgen. Kaffee. Jetzt!

*auf dem Weg zur Kaffeemaschine gesendet. @USER Moin!☕?‍♂️?
Bei der NZZ wundert mich immer, dass die seit ihrem politischen Paulus/Saulus-Wechsel überhaupt noch gelesen wird. Es dauert eine Weile bis der "gute Name" endgültig weg ist.
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
Warum eigentlich tritt die Nehammer-Regierung nicht einfach selbst aus Schengen aus? @USER Weil dann PRW kommen würde, um Herrn Karners Linie fortzusetzen. Wir leben in Österreich Kontinuität.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Ist dir die Konsequenzen klar 
Genug?
Ich würde erst mal unseren Planeten 
ERDE ?  retten !
Wenn  das gelingt 
Werde ich nach dem 
Nächsten explains ausschau halten!!!
Wir sind zwar weit auseinander aber ganz nah in den
       SINNEN.
@USER Einfach picken lassen und andere Einfahrt nehmen. @USER  @USER Ich hätte ja in Teilen einen anderen Vorschlag...
@USER  @USER Und du glaubst auch an den Weihnachtsmann ?‍♀️?‍♀️? @USER  @USER Jo.
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
@USER  @USER Das Finale war dramaturgisch aber auch sehr gut. @USER  @USER Du kennst also die Schenk-Inszenierung ?
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. > Warum tut er sich das dann freiwillig an? 
Im Rahmen der Situation in Syrien kann man kaum von "freiwillig" sprechen.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
@USER Guten Tag Oliver 
Schöne Katzen habt ihr. 
Kompliment. @USER Gute Tag Dietmar, danke ?
@USER Ok und willst du das dann machen? @USER Bevor ich als Schwerbehinderter im Rollstuhl auf der Straße Lande, ist daß definitiv besser . Denn, Ich kann mir nicht vorstellen dass Obdachlosigkeit sehr gut ist für die MS.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
@USER Kriminell. @USER Er unterstützt diese Machenschaften.. leider.
Bitte die Panik noch etwas aufrecht halten, die Aktienkurse sind noch nicht tief genug zum wieder Einstieg. Da die Lieferketten erst langsam anfangen auszutrocknen denke ich mal da musst du dir da wohl wenig Sorgen machen.
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. >In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. 
Nächstes mal beinhart alles gescannte liegen lassen und einfach gehen.
@USER Oha, das macht betroffen. Dann am besten ab Gesundbrunnen laufen. @USER  @USER S8 kann in Schönhauser Allee halten. Fahr deshalb am besten über Bornholmer Straße und steig da um (mit Bahnsteigwechsel).
Halli Hallo, 
ich persönlich arbeite in Stockerau. Was ich so ghört habe, haben es dort 9 Personen. Unter anderem die Freundin meiner engsten Mitarbeiterin. 
Die ersten Symptome hatte sie am Freitag, getestet wurde sie glaub ich dann erst ein paar Tage später. Die genauen Details kenne ich nicht und sind auch nicht so wichtig. Auf jeden Fall geht es ihr gut, sie ist auf Quarantäne. Die Symptome waren 38 Grad Fieber, sie hat 2 Tabletten an dem Tag eingeworfen und das wars. 
&#x200B;
Ich muss dazusagen, ich kenne betreffende Person nicht. Es hört sich für mich so an, als sei es vergleichbar mit einem "gewöhnlichen" grippalen Infekt. Bitte machts euch nicht verrückt, schon gar nicht die Kinder. Es ist bekannt, dass die Krankheitsverläufe bei Kindern sehr milde sind. Vielleicht beruhigt es den einen oder anderen, der von einer hohen Todeswahrscheinlichkeit ausgeht. Es geht nicht um die milden Krankheitsverläufe. Es geht um die Hunderten und Tausenden die bis zu einem Monat auf der Intensivstation liegen (künstliche Beatmung, teilweise reiner Sauerstoff notwendig) wenn sich das Virus ohne Einschränkungen verbreiten kann. Kein Gesundheitssystem der Welt ist auf so etwas ausgelegt. Siehe Italien volle Krankenhäuser, Intensivpatienten auf den Gängen, Ärzte und Krankenschwestern werden aus der Pension wieder aktiviert. In Italien werden schon Patienten mit längerer Lebenserwartung vorgezogen weil nicht genug Platz ist. Reaktionszeiten der Krankenwägen sind schon extrem gestiegen. Auch wenn man selbst Glück haben kann und keine Symptome hat verteilt man das Virus weiter was zu noch mehr Kranken führt. Was überlastete Krankenhäuser für alle anderen Patienten und Krankheitsafälle bedeutet ist hoffentlich klar.
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
Heimliche Hauptstadt des Bieres. Hätte jetzt Bamberg gesagt, aber das heimlich lässt mich zweifeln.
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
@USER ?... Sehr schöne Urne. @USER Danke .?
@USER 10k Kommentare weil das treibt den Algorithmus an :D. @USER  @USER Definitiv.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Gibts hier eigentlich noch jemanden, der noch kein Corona hatte? @USER Ja! Ich bin allerdings 3x geimpft!
>Der Kleinstadt Erkner droht der Verkehrsinfarkt und ein Ausweg ist bislang nicht in Sicht. > Ausbau des öffentlichen Angebots von Bus und Bahn, engere Taktung, mehr und sichere Fahrradtrassen, Prüfung von Tram-Verlängerungen (von Schöneiche oder Woltersdorf aus) - bei gleichzeitiger Reduzierung des privaten Autoverkehrs. Auch die Verkehrsberuhigung der Friedrichstraße durch Tempo 30 und »Shared Places« gehören dazu.
Zumindest diskutiert recht vernünftig.
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
@USER Danke dass Du das für uns getestet hast. Ich ziehe dann mal den Neopren-Anzug an ? @USER Das mag helfen!
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
Ich BIN eine Waffe. Brauchst da auch eine Waffenbesitzkarte?
Und was passiert wenn du ein Waffenverbot ausgesprochen bekommst?
Moin Kinners. Auch so müde? War die letzte Charge #Adrenochrom für Linkstwitter etwa schlecht? @USER Nö. Um Mitternacht in die Kiste. Kater weckt zwischen 3 und 4 Uhr. Danach 1,5 Stunden zzzz. Dann 2. Kater- und eigenes Frühstück mit #MoMa.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
kommt jetzt endlich der gesellschaftliche kollaps? oder hatten wir den schon? Kommt wenns die USA dann voll hittet.
@USER  @USER Jetzt stelle ich mir dich mit diesen Haaren vor und werde dich nie wieder ernstnehmen können. ?

 @USER dir steht die Frisur aber ausgezeichnet! @USER  @USER  @USER ich hingegen kann nur leute ernstnehmen die diese haare haben hallo hast du sie gesehen??
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Herzlichen Glückwunsch mögen viele schöne gemeinsame Jahre für euch folgen ????❤️❤️❤️.
Fußball macht zur Zeit nur Negativ-Schlagzeilen. Sauhaufen. Ich meine immerhin hat Preußen Münster es letztens geschafft sich dem Rassismus wenigstens direkt entgegen zu stellen. Allerdings hat Münster da auch gute Voraussetzungen.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
Urgh, hauptsächlich für gamepads und die Interviews von dem Macher waren so abgehoben, dass ich das Spiel maximal im Abverkauf kaufe - dem mag ich kein Geld geben. ok also gings nicht nur mir so. bissl biased weil yay österreichischer Spieleentwickler, aber seine Interviews waren, naja, eigen. Würde mich interessieren wie es dort hinter der Fassade aussieht.
Wenn dubin Quarantäne bist und du nur für eine Woche Klopapier auf Lager hast?
Einzige Erklärung, die ich habe. schulterzuck. Ich frag mich halt echt, wie viel Kackpappe die Leute pro Tag brauchen.
Wir sind n Zwei-Personen-Haushalt (Mann/Frau), uns reicht 'ne Rolle im Regelfall 'ne Woche easy. Mein "Quarantäne-Vorrat" ist ziemlich genau eine haushaltsübliche Packung.
Was sollen das für Haushalte sein, die so viel Scheißhauspapier brauchen, dass der Laden leergekauft werden muss?!
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
@USER Wenn der Zusammenhalt der EU in Zeiten eines Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine, der Wiederwahl einer österreichischen Lokalpolitikerin in St. Pölten hintanstehen muss ??? @USER  @USER Man muss Prioritäten setzen. Das Herz blutet für die Ukraine; der Verstand sagt "Ausländerkarte ausspielen".
@USER Coronademos hätte man schneller geräumt. @USER  @USER Nein, die hat die Stadt mit Allgemeinverfügung unterdrückt.
Das is ne offizielle Mitteilung von eurer Uni?!? nein unsere Uni schreibt einfach gar nicht haha, da schreiben eher die Professorinnen auf Facebook.
@USER Ich bin da sehr unmodisch und pragmatisch: BW-Winterkampfstiefel (auch beim Rettungsdienst genutzt und im zivilen Bereich jahrelang tragbar) oder, weil günstiger: S3-Sicherheitsschuhe aus dem Baumarkt. @USER Ich wollte meine Füße nicht ruinieren ??
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER  @USER Was genau an „stolzer Mostviertler“ findest Du jetzt kommentierungswürdig? Wäge deine Worte genau, mein Freund! ☝️? @USER  @USER Bürgermeister Texingtal und stolzer Dollfuß Museum Betreiber. ÖVP-NÖ Landesparteisekretär. Mehr ist bei Karner nicht drin. (Liebe das Mostviertel aus dem meine Mutter - Hollenstein/Ybbs - stammt).
@USER  @USER  @USER Moin ihr 3 Engel für Schlüppis?????☕☕☕☕. @USER  @USER  @USER Der dritte Schlüppi Engel ist auch mal wach und wünscht n‘ Guten Morgen ?☕️.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Und wie motiviert Ihr Eure Kinder, den Glauben an eine gute Zukunft angesichts #Pandemie, #Ukraine, #Klimakrise, #fckafd etc. nicht zu verlieren? @USER Haben immer versucht ihnen konkret vorzuleben, dass jeder Tag auch eine neue Chance ist. Sind jetzt 30 und 31 und ich hab sehr viel Hoffnung.
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
Alle sollen sich einschränken wegen Corona, alle bis auf die Wirtschaft.
Der einzige Grund das vs und Unterstufe nicht geschlossen wird, ist das dann die Eltern daheim bleiben sollen. Das würde auch die Wirtschaft betreffen und das wäre undenkbar. Eher sollen die Leute sterben. Politik aka Sebastian Kurz. Ich brauch weder geschlossene Unis noch Verbot von Veranstaltungen aber sowie es der Sebastian Kurz macht ist es eine Frechheit. Corona. Muss. Wirtschaftlich. Sein.
Alles hergestellt mit Molke und die Milchindustrie hat sich von Pfand ausnehmen lassen. Cola, Apfelsaft mit Molke? Moloko Plus?
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
Gilt das nicht schon ab Tag 1 der Arbeitslosigkeit, dass man nur mehr ca. die Hälfte von früher  bekommt? Dafür ist die Notstandshilfe, die dann quasi unbegrenzt gewährt wird, auch nur um weniges geringer als das Arbeitslosengeld. Grob gesagt ja. Ist bei mir zwar schon eine lange Weile her, aber Arbeitslosengeld ist 60% des letzten (Durchschnitts-?)Einkommens, Notstandshilfe ist dann 60% des letzten Arbeitslosengeldes (Also etwas mehr als ein Drittel des ursprünglichen Einkommens). Bin mir jetzt aber nicht mehr sicher, ob es die Notstandshilfe tatsächlich unbegrenzt gibt.
@USER  @USER Lieber Markus, ich wünsche dir das allerbeste u dass eine Lösung gefunden wird!
Aber in die USA kannst du nicht „einfach“ umsiedeln, dazu sind die Einwanderungshürden viel zu hoch u dein Freund kann dich auch nicht sponsern, das geht einfach nicht!
Lg ??? @USER  @USER ❤️?‍♂️.
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
Wer die deutsche Sprache liebt und beherrscht, wird niemals #gendern! @USER Hoffentlich setzt sich diese MEINUNG endgültig durch!
@USER fietje abi immer macher (sorry das man freitag ein wenig verksckt hatte). @USER mach dir kein kopf, auf baustelle kann nicht immer rund laufen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Moin.
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Is das Minus SV und Steuern? >Die GfK Kaufkraft ist definiert als die Summe aller Nettoeinkünfte der Bevölkerung, bezogen auf 
den Wohnort. Neben dem Nettoeinkommen aus selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit 
werden ebenso Kapitaleinkünfte und staatliche Transferzahlungen wie Arbeitslosengeld, Kindergeld 
und Renten zur Kaufkraft hinzugerechnet. Von diesem verfügbaren Einkommen sind allerdings 
noch nicht die Ausgaben für Lebenshaltungskosten, Versicherungen, Miete und Nebenkosten wie 
Gas oder Strom, Bekleidung oder das Sparen abgezogen. Basis der Berechnung sind, neben der 
Lohn- und Einkommenssteuerstatistik, einschlägige Statistiken zur Berechnung der staatlichen 
Leistungen sowie Prognosewerte der 
Wirtschaftsinstitute.
 URL.
@USER Ich hoffe das macht niemand. Sonst bekommen wir alle eine Überdosis ? @USER Und jetzt kommt der Plottwist.
Homöopathen wissen um diese Überdosis und produzieren ganz viele Globuli, um eine fatale Überdosis abzuwenden für uns alle.

????
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Das Meme ist fakutell inkorrekt; Es müsste einen forschenden Kermit zeigen, der seit Jahrhunderten angestrengt an der Entdeckung des Joining-peptids zwischen Leber und Käse forscht, um aus Zwei Eins zu machen. Das lerberkas nichts mit Leber oder Käse zu tun hat, is schon bekannt, oder?
@USER Laut Sportschau (Twitter) ist Sammer im Gespräch. Fände ich sehr gut. @USER  @USER Ich auch, aber ich glaube, der will nicht.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Biete mich gerne an wenn du Interesse hast nicht zu weit entfernt bist von mir  Bin 51 Single 95 kg dick, nicht bi, Raucher komme aus Mönchengladbach Rheydt. Würde dich gerne kennenlernen und verwöhnen.Suche aber o.f. Interesse beiderseits, gerne mehrmals wenn es beiden gefällt.
#noafd Kundgebung hat sich aufgelöst,  war eh nur ein kleiner armseliger Haufen von ca. 10 Faschos. #Geschlechtergeschichtebleibt #jena
 @USER 
@JenaerTweets. #noafd Heinis sind wohl wieder da mit einem ihrer braunen Banner.
#jena #Geschlechtergeschichtebleibt
@JenaerTweets.
Servicetweet: am 6. Jänner 2023 startet die nächste Coronademo-Saison, dieses Jahr gibt es in Wien keine Demo mehr. @USER die Sternsinger?
@USER Das geht garnicht. @USER Wir hatten uns so viel Mühe gegeben....
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
Ich könnt auch nicht auf Fleisch verzichten. Was ich aber kann ist weniger davon zu essen. Mehr ist auch gar nicht nötig, was die Nahrung angeht.
#GutenMorgen heute Nachmittag habe ich Lesecafe. Freu mich drauf, obwohl wahrscheinlich nur 3 Leute da sind. Aber es gibt selbstgebackenen Stollen. Habt einen schönen Tag. @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kaffee hinstell.
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
Wie verzweifelt bist du, Egon? @USER Vor allem: was hat er gegen die Post?
Ja bitte Google!!! Sag mir was richtig und falsch ist, da mega corps immer die öffentliche Diskussion beeinflussen sollten. Absolute Zustimmung, auch wenn ich Inhaltlich den Werken im Vertrieb des Kopp Verlags widerspreche und sie als hirnrissig erachte, bin ich dennoch froh in einer Gesellschaft zu leben, wo solch eine Zensur nicht statt findet.
Wer die eigene Meinung nicht zensiert haben will, sollte auch nicht nach der Zensur des anderen schreien. Und um strafrechtlich Relevante Themen kümmert sich die Staatsanwaltschaft und da kann man auch eine Anzeige machen. Ansonsten sollte man es schaffen, solch eine Werbung zu sehen, ohne sich ausgelöst zu fühlen.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Die SJ steht schon lange bei mir auf sehr dünnem Eis, aber mit dieser Aussage brechen sie alle  Verhaltensregeln. Widerlich. okay jeff bezos
edit: als ob man selbst millionär wäre dass man sie so krass beschützen muss, lol.
Mini-Mond ... was ein Blödsinn. Dann lieber Mini-Milk.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Hab seit Samstag Fieber aber sonst keine der Symptome. Also wohl doch nur krank und nicht am Weg zum Zombie.
Mal schaun was die Medienbibliothek für einen Tag auf der Couch hergibt ... Warst in Italien auf Urlaub ? 
The good Doctor kann ich empfehlen, is für eine Staffel ganz nett falls es noch nicht kennst.
@USER Schlimm diese Smart Home Waschmaschinen. @USER In meinem Haushalt ist gar nichts smart, mich eingeschlossen ??
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
@USER 1 Der Hinweis auf #Kurz vor dem Finale der FußballWM von Pariasek ist sehr entbehrlich und eine Frechheit. ? @USER  @USER Türkis Sender #fleischmann in Aktion - und die Gutbürger machen mit #pariasek.
Falsche Verkehrspolitik?
Aufgrund dieser falschen deutschen Verkehrspolitik sterben immer weniger Menschen im deutschen Straßenverkehr. Und bevor ich mich dumm und dusselig schreibe. Hier gehts zum Spiegel mit Fakten und nicht mit Panikmache.
 URL 
> Die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf den niedrigsten Stand seit mehr als 60 Jahren gesunken. Bei Unfällen im Straßenverkehr kamen 2019 insgesamt 3059 Menschen ums Leben, wie das Statistische Bundesamt mitteilte. Das seien 216 oder 6,6 Prozent weniger als ein Jahr zuvor. Die Zahl der Verkehrstoten erreichte damit den niedrigsten Stand seit Beginn der Statistik. Aber nur, wenn man Autofahrer ist, und nur aufgrund eines immer größeren Umfangs an Sicherheitsassistenten, und für den ist die Verkehrspolitik nur tangential verantwortlich.
Für Fußgänger und vorallem Radfahrer wird der Straßenverkehr immer gefährlicher, und in dem Verfehlen notwendiger Anpassungen diesbezüglich liegt das eigentliche Versagen unserer Verkehrspolitik.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
@USER Mon Cherie. @USER  @USER Hatte in der Jugend eine äußerst unangenehme Erfahrung mit Cherry Brandy (sprich erster Rausch), seither kann ich den Geruch von Alkoholkirschen nicht ertragen ?
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Ich bin eine Frau und das (meistens) gern, doch dieses Mobbing, dieser Hass auf andere sexuelle Orientierungen ist völlig schleierhaft, warum brauchen so viele irgendwelche "Feinde", warum schweigen so viele, hinsichtlich solcher Tendenzen ?
Stehen wir zusammen, laut + wehrhaft.
warum sollte man jetzt gold verkaufen? Jetzt hoarde ich doch wennschon. Muss Kapital frei machen um meine Hamsterkäufe zu finanzieren.
@USER Meine auch ? @USER Mein Mann und ich haben uns immer gegenseitig was rein getan als die Kinder groß waren. Er aber eigentlich nur, weil er wusste, dass ich immer was für ihn hab. ?
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bis gestern wars bei uns a ganz normal, heute hab ich 20 km im Kreis fahren können, weil ich Blitzer kein Klopapier mehr hab.
Das is der Interspar in Steyr, Steyr und Steyr Umgebung herrscht Klopapiermangel^^.
Wie kaputt deine Kindheit wirklich war merkst du vorallem daran, wie oft du deinen Eltern erzählst hast bei Freunden zu übernachten, in Wirklichkeit aber draußen geschlafen hast, weil die Eltern deiner Freunde dich nicht mochten, das aber immer noch besser als "Zuhause" war. @USER Würd deine Eltern gern hauen, und die deiner Freunde gleich mit.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
Sämtliche Lehrveranstaltungen auf Unis werden spätestens ab Montag abgesagt bzw. auf distance learning umgestellt. Jede Uni? Finde online nix.
Update, schaut so aus als ob alles abgesagt wird: URL.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Woher kommst du genau?
das mit dem CoronaVirus wird sich noch ein paar monate hinziehen. wenn deine firma davon stark betroffen is, steht quasi die insolvenz vor der tür. da derzeit anscheinend net viel gemacht werden kann, sucht der chef nach möglichkeiten, die anzahl der mitarbeiter zu reduzieren. wenn du in urlaub gehst, kommt ihn das billiger, weil er dich zwar bezahlen muss, du aber net sinnlos in der firma herumsitzt, was ihn doppelt kosten würd'. es is möglich, dass die AK ihm in dem fall sogar recht gibt, falls die methode dazu beitragen kann, die insolvenz zu verhindern, oder nach hinten zu schieben - in der hoffnung, dass sich die lage bis dahin bessert.
natürlich könntest du auch den urlaub nehmen, unter der vorraussetzung, dass er einem zweitjob zustimmt, und du betreust derweil kinder, die aufgrund der schulschließungen daheim bleiben müssen.
ceterum censeo "unit libertatem" esse delendam. Ja das sie Urlaub abbaun wollen um Geld zu sparen is mir klar aber ich hab auch Rechte und ich finds halt ziemlich sinnlos mir dann mit der Kündigung zu drohen, dann muss er mir den Urlaub nämlich auszahlen...
Insolvenz aollte bei uns auch schwer möglich sein denk ich...
Und dein Vorschlag mit den Kindern is herzig aber bringt mir nix, ich will ja meinen Urlaub eben nicht unnötig verbrauchen.
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
Weil der kurze glaubt, daß alle anderen blöder sind als er und er mit allem durchkommt. Und die erfahrung gibt ihm ja recht. 
Der trump-effekt halt. Deine Aussage wird von den anderen Kommentaren traurigerweise bestätigt.
Jeans ohne Stretchanteil sind das Allerletzte! @USER Ja.
ich bin von meinem chef quasi genötigt worden eine einvernehmliche zu machen und jetzt geh ich stempeln... Wie kann man zu sowas genötigt werden? Sofort AK anrufen.
Es ist nicht die Verantwortung der Europäischen Staaten, allem und jedem immer und überall zu helfen und schon garnicht jeden immer ungefragt und ungeprüft aufzunehmen. Da hast du aber die Rechnung ohne die beiden neuen Flüchtlings- und Migrationspakte der Vereinten Nationen gemacht, die unsere BR auch bereits unterschrieben hat. Man kann nun wegen dem Klima Asyl beantragen oder weil man keine wirtschaftlichen Perspektiven mehr sieht.
@USER  @USER Upgrade ? @USER  @USER Haha will grad Karambit aber würd ich schon schnappen wenn’s ein Case dropped ???
Dass Bierhoff zu seiner Verantwortung steht unterscheidet ihn von vielen, vielen anderen. @USER Aber doch viel zu spät.
Spannend, wie machens die Fernlehre bei LVAs bei denen es um Handwerkliche Dinge (Laboruebungen) geht? Alle Praktika (zumindest in Chemie) sind meines Wissens nach vorerst ausgesetzt.
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
@USER Nicht die EU sondern korrupte Parlamentarier. @USER Die EU besteht aus korrupten Parlamentariern.
@USER Trägt der ein Toupet?

Was für ein erbärmliches Würstchen! @USER  @USER Ganz klar ... ein Biotop-Toupet ... gleichzeitig auch ein Habitat für kleine ekelige Tiere ?
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
Taschengeld streichen. Als das bei mir gemacht wurde habe ich angefangen zu klauen. Ich bezweifel dass das funktioniert.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Ich packs nicht wie die legal da herumstehen dürfen. Die Koran Verteilungen hat man doch auch schnell in den Griff bekommen... Ja, finds auch deppert.
@USER Ganz so ist es auch nicht, aber sie müssen sich weniger Sorgen machen. Manche berichten auch nicht von der besten Behandlung, sondern von mehr Möglichkeiten. @USER Ja, natürlich haben die auch Sorgen. Zum Beispiel: "Soll ich Porsche, Mercedes oder Audi fahren?:.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Also fast wie das Banner von r/aeiou.
Wie viel Pause sollte man zwischen den Sätzen circa machen ??? @USER Keine mach einfach weiter.
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
@USER ? @USER nicht auszudenken, wenn diese personal-generation mal in den ruhestand tritt ☝️?
@USER Anstatt das selbe in Grün vielleicht mal wirklich Veränderung? Eine verdiente und sympathische Größe des deutschen Fußballs vielleicht. Ich zaubere hier aus dem Hut: Thomas Schaaf. @USER  @USER Toni polster.
investieren, doch angesichts der multiplen Krisen die mittlerweile so ziemlich die ganze Menschheit erfasst haben, haben wir beschlossen nicht nur einige wenige Verleger noch fetter zu machen, denn die fetten Jahre sind vorbei 
..gerade wir als Vergnügungsbranche dürfen auch. nicht wirklich auf staatliche Hilfen hoffen, denn obwohl wir definitiv System relevant im positiven Sinne sind, wird's wenig vom Staat als Unterstützung geben..

..zur Aktion inspiriert hat mich Franz Zander &amp; seine Weihnachts Charity Aktion "Gänsebraten für Obdachlose &amp;.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Naja aber wäre es nicht deutlich rücksichtsvoller soviel zu kaufen wie man braucht? So das andere auch noch was bekommen. Denke nicht das jeder Staatsbürger sofort 6 Liter Flüssigseife und 40 Rollen Klopapier braucht. 
Online wird meines Wissens auch darum gebeten in mehreren Etappen die Vorräte anzulegen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
Heast, der Kas rinnt ja aus! Sofort zustoppeln! Nur ka Sorg, is ois mit mehreren Semmeln aufgefangen worden!
Bin gerade ins Büro rein. Erster Tag seit 4 Wochen auf Arbeit hier in Dresden. Wir sollen vorsichtshalber die Laptops mit nach Hause nehmen, falls über Nacht die Corona-Epidemie kommt. Uff. Weil du dann nicht am nächsten morgen ins Büro darfst um den kurz abzuholen?
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Meine auch. Wenn ich nicht bald in Quarantäne gesteckt werde, werd ich echt sauer. Ich hab Null Zeit zum Zocken...
@USER Was ist passiert? ? @USER Hat noch mit dem Termin im Oktober zu tun. Nun entscheidet sich ob was gemacht werden soll.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
@USER Karnataka? @USER Jo. So heißt der Bundesstaat glaub i ?
Also hier in M-V passiert eh alles 30 Jahre später. Vor 2050 rechne ich nicht mit der ersten Infektion. In Neustrelitz ist eine infiziert. Zumindest meinte das ein Kollege von mir dessen Schwesters Freundin ist seit kurzem infiziert.Nicht jeder Fall gerät gleich an die Öffentlichkeit.
Tut mir Leid.
Aber die SPÖ ist genau so abgehoben wie die ÖVP.
Die Gewerkschaft wird schon als Teil der eigenen Partei betrachtet und so werden Wahlkampfveranstaltungen mit fremden Geldern veranstaltet.
Dass die ÖVP mit den Bünden und Kammern um nix besser is wissen wir auch.
Aber wie kann man die ganze Zeit mit erhobenen Zeigefinger herumlaufen wenn man dann solche Dinge fabriziert? Nicht dasd nicht tendenziell recht hast, aber in dem Fall gehts nicht um die Gewerkschaft als ganzes sondern um den FSG.
Postet doch mal de ungefähren Ort, wenn ich die leeren Supermärkte postet. Ich muss wissen, ob "es" näher kommt. München ?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Wieso wird eigentlich Weihnachten gefeiert? Hab es im Jahr Null nach Christus überhaupt schon Shopping? @USER Myrrhe, Weihrauch und Gold sollen mit einigen Tagen Verspätung geliefert worden sein.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. eben nicht. österreich hat eine lange geschichte die unabhängig von deutschland ist. das HRR war nur ein bündnis zwischen den kleinen fürstentümern in mitteleuropa. bei der vereinigung von deutschland hatte österreich die doppelmonarchie mit ungarn und nicht einfach nur ein bündniss mit 2 deutschschprachigen gebieten.
nach dem 2. weltkrieg wurde ein österreichisches wörterbuch herausgegeben, österreichisch als ethnische gruppe anerkannt und nur 2% der österreicher haben sich im jahr 1970 als deutsche gesehen.
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
@USER Warum müssen Sie immer so hasserfüllte und leider manchmal auch sinnentleerte Kommentare schreiben? Geht's Ihnen dann besser? Mit Ihrem Alter könnte man auch gelassener sein? @USER Ich bin gelassen, und hasserfüllt! Mit jeder Sekunde in der diese Vollidioten unser Land regieren, für das meine Eltern im Kz waren, danach alles wieder aufgebaut, was diese Verbrecher, jetzt mutwillig zerstören! Bürger in Armut, Chaos stürzen! Heul leise.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen ???☕️☕️.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
Oha... Berufsschulen auch betroffen? Alle Schulen ab der 9. Schulstufe.
lol. Aber wie soll man dem Kind erklären, warum man lacht? Sag' einfach wegen des Namens der Autorin.
Privat-Stasi und Journalismus sind zwei verschiedene Dinge. Die Polizei kennt ihre Pappenheimer schon und leistet hier wie immer gute Arbeit. Respekt. Erinnert aber ein wenig an Ungarn oder Türkei. Wenn man sich die Wahlanalysen der Wihngegenden der Polizisten anschaut, ist es ja nicht verwunderlich. Nur häufen sich halt in letzter Zeit die Vorfälle. 
Also von guter Arbeit kann man nur reden, wenn der Hang zum Authoritären geht.
@USER Happy Whelping Day! @USER thanks! ?
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Bin voll dafür, aber nur, wenn auch eine echte Haushaltsbesteuerung kommt ("Summe Einkommen / Anzahl Haushaltsangehörige" als Basis für den Einkommens-Steuerschlüssel). Was wiederum ganz andere Probleme mit sich bringt.
Warum der Hut? Sie haben mich ins Gesicht gefragt. Das dürfen sie nicht!
Bisch chli weich ide Biire?
Was isch denn das für en Aasicht, dass me anderi Diskriminiere könne miesse will?
Wenn das dii Religion isch hesch halt Päch ka, Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. >Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. 
[CVP brüelt im Hintergrund].
@USER Das glaubst aber auch echt nur du. Seit ich mich bissl aus Investitionsgründen mit dem Kunstmarkt beschäftige, wurde ich da eines besseren belehrt. @USER Gibt es irgendein NFT Dings dass seinen Wert gesteigert hat? Gerne Beispiele. Bisher hab ich nur fehlgeschlagene Projekte mitbekommen oder dass Leute massiv Geld verloren haben.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Well starter up!
Vielleicht wirds ja reichen wenn endlich mal ein lustiger kommt. Stimmt, Schwechater wär lustiger.
Jetzt wäre ein bisschen Kraft ganz gut. @USER Ganz viel Kraft ?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Düringer noch immer einer der besten Schauspieler des Landes. Sehr leiwand, die neuen Folgen mit Dorfer. @USER Er ist nicht der Beste ..
@USER  @USER  @USER Team Alles ? Wobei ich mir dieses mal die Bundles/Fatties nicht gekauft habe. Sonst aber ja^^. @USER  @USER  @USER Je nach Set bin ich auch Team alles ??✌? ab und zu kommt zum Fatpack noch ein Set-Display. Meist dann 50/50 geteilt mit @i_am_rilyn.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann? > Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann?
It may also take 10 pages of table. So it can't fit in one page.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie zb Kaufland 1 Jahr Knorr aus dem Sortiment genommen hatte:  URL ;art2088,4278713.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
@USER Juracka und Drexxpress, es wächst zusammen, was zusammen gehört. @USER  @USER Fa. Fetzend &amp; Eppat.
@USER Bitte markieren. Das ist inakzeptabel. Nur die Union darf schuld sein. @USER  @USER Wir müssen aufpassen nicht zu gierig zu sein, lass die SPD auch mal schuld sein bitte!
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Werden da auch Kurse gestrichen? glaube schon
frag am besten trotzdem nochmal nach.
Deutsche Regierung so:
Wir sind gut auf den Winter vorbereitet.

Winter 2020 
Keine Vorbereitung 

Winter 2021
Keine Vorbereitung 

Winter 2022
Keine Vorbereitung 

…

Mein besonderer Dank gilt  @USER und der  @USER 

 @USER 
 @USER 
 @USER 
@Die_Gruenen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hä, wieso? Für die Sicherheit der Politiker ist doch hervorragend gesorgt. Die sind gut vorbereitet auf den Winter. 

Achso, die Bürger, die gab's ja auch noch. Hmm, tja nun. EIGENVERANTWORTUNG.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
@USER bist du eigentlich ein Roboter? postest etwas alle 30 minuten jeden Tag... @USER Ja.
Unsere Chads heißen Kevin und Mohammed 
Karen stell ich mir immer als sone Emma-Sophie vor. Ich möchte noch "Jaqueline" in den Raum werfen
Aqua.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Wie soll man E-Schularbeiten und tests machen? Sag ma net verschieben oder so ein schaß. Verschieben wird sich wohl nicht ausgehen. Möglicherweise werden diese einfach entfallen.
was ist denn hassrede? wer bestimmt was hassrede ist? ist der begriff überhaupt irgendwo definiert? Ladies and Gentlemen,
Es sprach der Typ, der gerade noch gefragt hat, was falsch ist an Rassismus und Volksverhetzung.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Die Anglos werden den Unterschied erst anerkennen, wenn die aktuelle Linie eine Armada gen England schickt und Großbritannien gleichzeitig die Vorherrschaft auf See streitig macht.
URL. So kann man es besser klauen.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
@USER Hat er schon die Lust am neuen Spielzeug verloren? @USER Denke er will aus den Krediten der Banken raus um die 1 mrd usd/Jahr Zinsen und Rückzahlungen wegzubekommen. Dann wäre Profitabilität relativ easy. So gesehen wsl ned mal blöd da zu investieren. Aber ned mit der Bewertung und dem Management aktuell.
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
Haben sich die da auch dacht "Wie kombinier ich zwei Dinge, die absolut nix miteinander zu tun haben?". Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat...
@USER  vinden jullie het normaal dat  jullie onbeschofte  bezorgers de pakketten niet aan de deur afleveren maar deze naast de brievenbus neer zetten kort aan de weg ??? Voor t zelfde geldt  was alles gestolen en dan ??? Wie draait er dan voor op????? @USER  aangegeven in de mail staat bezorgd paste in de brievenbus maar de pakketten die ik vandaag heb gekregen paste er echt niet in!!
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
peinliche Aktion. Mein Nachbar hat sich letzte Woche den Fuß gebrochen. Kannst den bitte auch ein bissl überweisen?
irgendwie sind streber voll attraktiv. @USER ich lös zauberwürfel für dich.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
Stimmt es, daß der twitter-Account von Elon Musk gesperrt wurde, obwohl er Besitzer von Twitter ist? @USER Könnte sein.
@USER Alles jute. @USER danke dir.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
@USER Leider ist vielen nicht bewusst, dass Regierungsarbeit doch etwas komplexer ist, als sie sich das so vorstellen. @USER Ist halt tbh auch ein Kommunikationsthema. Das sehe ich generell als größtes Problem der Grünen in diesem Jahr. So viel negative Sachen hätte man abschwächen können wenn man das Pro aktiver angeht.
Aus gegebenem Anlass kurze Umfrage zum Sichtbarmachen des #mentalload: Wer hat bei euch die Nikolaussüßigkeiten/-geschenke für eure Kinder gekauft? @USER Gilt für alle Geschenke ?
@USER Noch immer so viele Katholiken? 
Erschreckender Zustand. @USER ?
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
@USER Gibt's das Rezept irgendwo für die Suppe? @USER In meinem Kopf ?
@USER Wie kann man jubeln über Kriege und Waffen,? Waffen sind da um Menschen zu töten, egal welche Land, welche Nation,die Kriege vorbereiten korrupte Politiker und gut versteckte Investoren und opfern unsere Kinder während die vom Fernseher jubeln, erbärmlich. @USER  @USER In den Falle hat eine Waffe eine andere Waffe, die gezielt Menschen töten sollte, zerstört..

Zu komplex?
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
5 Wochen keine Fleischkassemmel + Redbull, wie soll ich den Entzug überleben :-( /s. Einfach chernobylkit kaufen, dann kannst machen was du willst.
arschi braucht auch!!! Aber ich brauch arschi mehr.
Es zwa passts zom:
 URL. Cool, um einiges besser als meine kleine Spielerei. ;).
@USER Guten Morgen ☕️ Wünsch dir auch einen fleißigen Nikolaus ???‍? @USER Dankeschön ?
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
Wenn dubin Quarantäne bist und du nur für eine Woche Klopapier auf Lager hast?
Einzige Erklärung, die ich habe. schulterzuck. Ich frag mich halt echt, wie viel Kackpappe die Leute pro Tag brauchen.
Wir sind n Zwei-Personen-Haushalt (Mann/Frau), uns reicht 'ne Rolle im Regelfall 'ne Woche easy. Mein "Quarantäne-Vorrat" ist ziemlich genau eine haushaltsübliche Packung.
Was sollen das für Haushalte sein, die so viel Scheißhauspapier brauchen, dass der Laden leergekauft werden muss?!
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
@USER Sie ist eine bösartige pro-ukrainische Propagandistin mit dem werbewirksamen Erscheinungsbild einer Kameliendame. @USER  @USER Eine Wölfin im Schafspelz macht immer einen auf nett und lammfromm.
40h Basis?
1800 Brutto sind dann eigentlich nicht so prickelnd. Korrekt. Und wenn  es um die Prämie geht, wird man sehr kreativ, wieso du  sie nicht erreicht hast
Und diese Promoteragenturen sind eh der Krebs vor dem Herren. Für jede Partei außer ihnen selbst.
@USER  @USER  @USER Dreht der ORF Niederösterreich neue Serien der Sendung
"Wünsch dir was"? @USER  @USER  @USER  @USER Mit Showmaster Soberl ?
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Kristalltherapien werden seit einem Jahr von meiner Privatzusatz übernommen!
Geil! /s.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
@USER Täglich sterben vereinsamte Menschen, weil sich niemand um sie kümmert. @USER Ich bin auch bald tot.
Schienenersatzverkehr (Zitat Taxifahrer) für den Nachtbus, auch mal was neues. Für den N34, der Kladower Damm ist am Breitehornweg durch einen Wasserrohrbruch unterspült worden und die Fahrgäste müssen für den Rest der Strecke in drei bereitstehende Großraumtaxis umsteigen. Könnte wohl möglicherweise länger dauern. Gut und schnell improvisiert, @BVG_Bus!
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Ich werde auf deinem Schwanz sitzen... ist dein Schwanz bereit? @USER Immer.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. > Warum tut er sich das dann freiwillig an? 
Im Rahmen der Situation in Syrien kann man kaum von "freiwillig" sprechen.
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja, können sie.
@USER 42? @USER Die Empathielosigkeit ist ein Zeichen unserer Zeit!
> Veranstaltungen in geschlossenen Räumen mit mehr als 100 Teilnehmern werden abgesagt 
Na dann kann der Nationalrat mit 183 Mitgliedern wohl nicht mehr zusammentreten. Haha als ob da wirklich immer alle da wären. Die schaffen das ja oft nicht einmal die 100er marke zu überschreiten, weil die sowieso zuhause bleiben an statt ihre Arbeit zu machn.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
Weil da manche meinen, #Kurz und #Kneissl sind jetzt nur mehr Privatpersonen, deren Handeln uns nichts mehr angeht, na ganz so einfach ist es nicht, sich aus der politischen Verantwortung davonzustehlen. Jemand, der soviel Schaden angerichtet hat, bleibt verantwortlich! @USER  @USER Die gehören in U-Haft …. Wegen Landesverrat..! #Putinknechte.
Es ist nicht die Verantwortung der Europäischen Staaten, allem und jedem immer und überall zu helfen und schon garnicht jeden immer ungefragt und ungeprüft aufzunehmen. Da hast du aber die Rechnung ohne die beiden neuen Flüchtlings- und Migrationspakte der Vereinten Nationen gemacht, die unsere BR auch bereits unterschrieben hat. Man kann nun wegen dem Klima Asyl beantragen oder weil man keine wirtschaftlichen Perspektiven mehr sieht.
Manspreading oder so. Mann nutzt unfairerweise 2 Sitze, jetzt bleiben keine 3 Sitze mehr für ihre Sachen übrig.. schon ein Problem. Soll sie sich auch auf 2 Sitze beschränken müssen? Das wäre Sexistisch!
Ein gerechtfertigtes Argument der Kritiker ist ja häufig dass die EE nicht grundlastfähig sind. Gibt es Infos darüber wie die EE die Einspeisung der Grundlastkraftwerke beeinflussen?
Ich vermute mal das durch z.B. Wetterberichte der Lastgang der Grundlastkraftwerke bestimmt wird und daher die EE durchaus die Einspeisung der Grundlastkraftwerke reduzieren? Richtig?
Wie viel GW Grundlast wurden z.B. in 2019 maximal benötigt? Die Netzbetreiber geben immer eine Statistik raus über solche Sachen(auch wenn es keine Grundlast mehr gibt und das Modell veraltet ist.)
Am 28.2.2018 war die höchste Last um 19:00 mit 82,6 GW in Deutschland. 2022 wird ein interessantes Jahr, da dann 7 GW im schlechten Fall nicht bereit stehen im Netz(inkl. Ausland)
Zu finden auf dem Datenblatt auf Seite 32/33:  URL.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Was ist Tunke überhaupt? Afaik Pilzsoße.
@USER Wünsche einen schönen Nachmittag! @USER Danke Alfred, dito.?️?️???
sowas kann man sich nicht ausdenken. Das ist sogar alles nur ausgedacht.
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Ja, diese Empathielosigkeit so lauter Teile unserer Gesellschaft ist nicht nur zum ? sie erscheint mir zunehmend gefährlich ?

Lass uns dem entgegen zu wirken, laut und entschlossen ???
@USER wann hast du die denn gekauft? 

Irgendwie ist mir so vor 2-3 Monaten aufgefallen, dass „alle“ die Aktie kaufen, aber so richtig verstanden habe ich es nicht. @USER Müsste ein halbes Jahr her sein….
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! Unter den europäischen Staaten ist Ö lt. dieser Statistik unter den Top 3.
Für mich ist Fußball einfach nur Kommerz. Ob Bayern, Leipzig oder Hoffenheim. Spielt für mich keinen großen Unterschied, ob die Vereine das Geld, mit dem sie anderen Vereinen die guten Spieler wegkaufen selbst erwirtschaftet haben, oder es gesponsered bekommen. Zerstört für mich beides den Fußball. Es geht nur noch um Geld. Es sind Unsummen, mit denen Spieler gehandelt werden, oder auch der Lohn von jenen. Um's Geld geht's da jetzt aber eher weniger? Sondern um die Grundstruktur der Vereine, sprich 50+1. Da ist zwischen Bayern (und ich sag das als HSV Fan, jetzt also nicht der Bayern Sympatisant vor dem Herrn) und Leipzip schon ein riesen Unterschied.
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Was ist an dem Titelbild falsch - auch wenn es etwas alarmistisch ist? Zum jetzigen Zeitpunkt können wir das Klima wie wir es bis zu den 80ern hatten, nicht mehr retten. Derzeit geht es nur noch darum ob wir ein bissl die g'fickten sind, oder uns das Klima derbst herbudert.
Ein Zug der nicht auf Schienen fährt,
ein Verein der eine Zeit im Fahrstuhl rauf und runter fuhr, ein Junge der nicht hier geboren ist oder hier lebt aber als einer von uns gilt... München? Keine Ahnung, der Transrapid war hier mal als Idee geplant (siehe Edmund Stoiber) und Bayern München war auch nicht immer sooo erfolgreich.
Nice dann darf ich ab Montag wieder arbeiten. Die Frage die sich mir noch stellt wie das bezüglich des Wochen nachholen gelöst wird bei lehrgangsmäßigen Berufsschulen wie es bei mir der Fall ist ...... Normalerweise darf/soll man den Stoff in der Arbeit nach holen und muss dann die versäumten regulären Prüfungen zu beginn des nächsten Turnus machen.
Schlachthof 5. Dresden? Mit dem Flair...
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Jo, hier ich! Aber nicht mehr lange. Es sind zwei Kindergartenkids angekündigt, für 23.-27.12.. Die helfen dann, meinen Mangel zu beseitigen.
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
@USER Kriminell. @USER Er unterstützt diese Machenschaften.. leider.
Uabhängig meiner eigenen Meinung❗️
Ich werde mich mit NIEMANDEM streiten, die/der der Meinung ist, dass "auf die Strasse kleben" und "Kartoffelbrei und Tomatensuppe auf Kunstwerken" nicht der richtige Weg des Protestes sind.

Aber sicher streite ich mich mit denen, die diese ? @USER ???
Wobei ich es als bedauerlich empfinde, dass diese o.g. Aktionen als solches diskutiert werden, der ursprüngliche Grund, das Klima und deren Wandel, tritt in den Hintergrund.
Wir müssen vorsichtig sein, die jungen Leute zu kriminalisieren, sonst droht Radikalisierung ...
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Finde die Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt. Vermutlich wäre vorm Wochenende besser gewesen, aber hab nicht damit gerechnet, dass vor April was passiert.
Meine Schwiegerfamilie hat ihre Wurzeln in der Türkei, und da ist das Thema Auswanderung (d. h. Rückkehr in die Türkei) natürlich ein Dauerbrenner. Das kann ich auch nachvollziehen, weil a) dort zahlreiche enge Verwandte leben, b) gerade die älteren Generationen z. T. noch in der Türkei aufgewachsen sind und sich dort immer noch mehr beheimatet fühlen als in Deutschland (und manchmal auch Nostalgie verspüren), c) man selbst in der dritten und vierten Generation in Deutschland negative Erfahrungen macht, also erlebt, dass man als "nicht wirklich deutsch" angesehen und mitunter auch entsprechend behandelt wird.
In der Praxis läuft es aber darauf hinaus, dass man sich in der Türkei ein Sommerhaus zulegt und dann nach der Rente ca. das halbe Jahr dort lebt. Dass jemand komplett wieder zurückkehrt, habe ich in meinen Bekannten- und Verwandtenkreisen nicht erlebt; dafür ist der Lebensstandard in Deutschland im Vergleich zur Türkei einfach zu hoch (insbesondere Stichwort medizinische Versorgung, oft auch Gründe der politischen Freiheit).
Generell würde ich auf Deine Frage ähnlich antworten wie die meisten vorherigen Kommentare: Je länger man an einem Ort lebt bzw. je mehr man Teil der entsprechenden Gesellschaft wird, desto mehr Probleme nimmt man wahr. Wir waren z. B. vor einiger Zeit für zwei Monate in Süditalien (Elternzeit) und fanden es einfach nur toll (Klima, Landschaft, Essen, Kultur usw.); aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Sicher gibt es für Manche gute Gründe zum Auswandern, aber wer denkt, damit wird alles besser und anderswo ist alles toll, macht sich was vor. >aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Das ist es halt auch, was viele nicht bedenken. 
Ich habe eine zeitlang in Honk Kong gelebt (for den Protesten) und klar ist man total begeistert von dem Technikfortschritt und allem, aber die Gesellschaft ist dort auch ziemlich kompliziert. 
Für eine Zeit kein Problem, als Ausländer auf Zeit kann man da vieles ganz gut wegignorieren, aber gerade asiatische Gesellschaften sind so anders und das unterschätzen manche sehr.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
@USER oder auch kurzführung wegen vorhergehender fahrtbehinderung. @USER Ja, wobei es da meist nicht auf der Anzeigetafel steht, sondern am bis kurzfristig geändert wird.
@USER 
Wie sähe der Sport denn so aus, dass Sie zufrieden sind? Haben Sie Wünsche? Schicken Sie uns gerne Feedback :). @USER Wir haben im Moment die WM im Hintergrund und da will ich in den Kurzberichten kein Museum sehen sondern  Highlights aus den Spielen und Kommentare von jungen, bekannten fussballversessenen Akteuren.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Man macht riesige Gewinne, findet es auch OK wenn die abgeschöpft werden, aber den Strom für die Kunden einfach billiger machen geht nicht weil DIE BÖRSE!! #verbund #zib2. @USER Widerlich ???
@USER Schönen guten Morgen liebe Marita, wünsche dir einen angenehmen entspannten Dienstag! ☕️?☕️?????‍??? @USER Danke liebe Marlies, das wünsche ich dir auch.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... Käsleberkäs mit Gurkerl und Senf is der shit.
Gegenvorschlag:
Es werden Neubauten hochgezogen.
Ob dann dort Flüchtlinge, Obdachlose, Studenten, Messebauer/-gäste oder ein bunter Mix aus allen einziehen ist langfristig besser. Welche Handwerker sollen das denn machen? Bei uns sind die alle komplett überbucht und vorhandener Baugrund wird eh schon an allen Ecken und Enden bebaut.
@USER Wie sieht der geheime Handschlag der TERFs aus, an dem sie sich erkennen, wenn sie sich zu ihren konspirativen Treffen mit Putins Abgesandten treffen, um die Geldkoffer entgegenzunehmen? @USER Sehr spezifisch, but I like it. ?
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Wohl eher: durch obsessives Händeschütteln  Vollbeschäftigung beim Immunsystem. Corona muss sich hinten anstellen.
Jetzt bin ich schon fast 2 J in Pension u die Leute fragen mich immer noch,was ich jetzt den ganzen Tag so mache.Während ich früher brav über meine Tätigkeiten Rechenschaft ablegte,bin ich jetzt schon versucht zu sagen,

Ab 8h Netflix,ab 14h  Önologiestudium,praktischer Teil.
? @USER Es geht euch an Schaß an- wäre meine Variante- ( ich muss noch über 1 Jahrzehnt,  dann hab ich 47 Jahre über durchschn. 50 Std/ Woche und Durchschnitt 14 Tage Urlaub pa und 3 Tage krank pa gearbeitet u wenn mich dann einer fragt, was ich so tue, hupf ich demjenigen ins Gesicht).
@USER Ja endlich funktionierende Vorrangschaltungen für den Öpnv oder? Wird doch so sein oder? ODER? ?? @USER  @USER Sicher, klappt dann bestimmt genauso gut wie die Verkehrsplanung in Berlin. ?
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Ich such mir die Merkur Pickerl raus und schmeiss den Rest ungschauter weg. Für mich sind das die Billa und Spar Pickerl aus der Müllablage der anderen Bewohner (jede Woche ein Riesenstapel). Merkur gibt es ja zum Glück online.
Im Zweifel immer mal bei Kununu die Bewertungen durchlesen, sieht hier aber eher positiv aus.
So wie ich das sehe, wirst du in verschiedenen Städten auf der Straße stehen und dort eben ein Produkt oder sonstwas promoten? Dazu solltest du der richtige Typ Mensch sein, der nicht nach 3 abweisenden Leuten direkt ne negative Stimmung bekommt. Genau. Danke schön!
Euda 2 der leiwandsten Konzert seit langem im nächsten Monat und jetz werdens wahrscheinlich abblasen. Ich bin fortgeschrittenen grantig. Wäre am Montag aufs Kummer Konzert gefahren, fällt leider flach, aber ich verstehs. Hoffe auf einen Ersatztermin.
Hier gab es mal ein ama, aus der Ukraine aus den Kriegszeiten. Zwei Dinge die Handelsware wurden : Toilettenpapier und Antibiotika. Den Rest hatte jeder irgendwie oder man konnte es sich besorgen.
Aber diese zwei Sachen wurden selten. Ich hatte letztlich beim Thema Bosnienkrieg noch Schokolade gelesen. Ich sollte morgen also einkaufen gehen....
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Frage an Mediziner:innen
Unser Pflegefall möchte keine Kompressionsstrümpfe tagen. Sie ist 95 Jahre alt + schreit vor Schmerzen beim Anziehen (erledigt Pflegedienst). Schon beim Anblick rast ihr Puls. Sie ist sehr schmerzempfindlich.
Weglassen oder ignorieren? Alternativen? @USER Indikation? Sonst mit 95 Jahren würde ich sagen zählt die Lebensqualität und schmerzfreie Zeit mehr.
Guten Morgen, ich bin Britta, ich kann nicht auf der rechten Seite liegen. @USER leg dich auf Die Linke ?
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Das heißt, er wird den Elfer vergeben, falls er ran darf. Hamma eh gewusst, aber Scaloni macht's trotzdem.
@USER Moin Silke ?️☕
Nehme Kaffee schwarz und ein Keks ?? @USER Hab Muffins im Ofen. ?
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Des is halt auch ein Grund warum Österreich niemals zum Silicon Valley werden konnte und könnte. Unsere Politiker haben von der Privatwirtschaft keine Ahnung und erfinden nur schikanöse Regeln die nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben. Gleichzeitig wünscht man sich Zuwanderung vor allem für die Brotjobs im Handel und im Tourismus. 
Das is ja nur noch eine Farce. N26 ist ein "Wiener Unternehmen", gegründet von Wienern die sofort als sie erkannten, sie mussten Expandieren das Weite gesucht haben, weil unser Wirtschaftsstandort frei nach Leitl sowas von abgesandelt ist, dass man nicht mal mehr eine gschissene Bank aufmachen kann, geschweigedenn irgendwelche anderen noch viel extravaganteren Geschäftsideen. Das mit N26 hat hauptsächlich mit den großzügigen Förderungen in Deutschland, den billigen Arbeitskräften in Berlin und dem weit einfacheren Zugang zu Risikokapital zu tun.
Weil in Österreich ist ja jeder der eine Aktie anschaut ein neoliberaler Unmensch.
&#x200B;
Der Rest ist teilweise richtig, hat aber nix damit zu tun warum Österreich nicht Silicon Valley ist (und niemals sein kann).
Und es geht hier nur um 22 Millionäre,  die auf m Rasen einen Ball hinterher rennen? Das macht Spaß,  so fanatisch zu verfolgen? Was für ne Welt. Haha der Dumme Pöbel interessiert sich für sportsball ich als Intellektueller stehe da natürlich drüber. Nur idioten gehen ihren Hobbys mit Leidenschaft nach.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Oha Lol danke für 1200❤️? @USER Gz guten morgen.
Zählt es auch als Rassismus wenn man gegen einen unkontrollierten Zuzug neuer Flüchtlinge ist? Je nach Bubble, unterschiedlich. 
Hier bist du Nazi-Material.
@USER Peter gute Nacht. 
Hätte beinahe die Zeit übersehen. 
Schlaf gut. @USER Gute Nacht ???
Auch wenn es entgegen der Position aller Ampel Parteien ist, bin ich der Meinung, dass Einwanderung nicht für Fachkräftemangel oder stützung des Rentensystems da sein sollte. 

Sondern einfach aus Freiheit.
Aber naja. @USER Wie kann man nur mit diesen Positionen Mitglied einer liberalen Partei werden?
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Treffen im öffentlichen Raum ist rein von der Wahrscheinlichkeit gesprochen wesentlich unproblematischer als stundenlang im Klassenzimmer zu sitzen.
Die Übertragung findet nicht ausschließlich durch Schmierinfektion statt und auch nicht ausschließlich durchs Niesen und Husten. Es wird ein nicht unerheblicher Teil sich sicher über aerosole Übertragung anstecken, die durch normales Atmen oder Räuspern passiert. Da macht es einen Unterschied, ob ich stundenlang mit 20 Leuten in einem geschlossenen Raum sitze, oder im Park bei Wind mit anderen rede.
Ich habe mehr Angst vor den öffentlichen Verkehrsmittel, als vor menschlicher Interaktion im Freien. Stimmt! Drinnen ist’s gefährlicher. 
Ich verstehe nicht, warum der Öffi Betrieb nicht geändert wird. Es sollte zumindest stets desinfiziert werden.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ??
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
@USER  @USER  @USER  @USER Wenn dieser Haufen nicht so kaputt wär, würde er auch kaum bei +-25% herumvegetieren. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER PRW ist nicht DIE  @USER - sie ist aber gerade dabei, die gesamte Partei in den Abgrund zu führen. Insofern nimm sie als Parteichefin durchaus eine historische Position ein.
@USER gut Nächtle Thomas. @USER Nachti Uwe ?
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
Jedes Jahr sage ich den Kindern sie dürfen nicht so viele Kekse essen, damit an Weihnachten noch welche da sind und dann sind Weihnachten noch 3 Kilo Kekse da, die dann aber niemand mehr essen will, wegen dem ganzen anderen Kram.

Jedes. Verdammte. Jahr. @USER Kekse schmecken am besten, wenn sie noch warm sind! ??
Im #orf #zib keine erwähnung, dass auch Niederlande nicht zugestimmt haben.
Hauptsache, österreichische Bundesregierung prügeln.
Obwohl das Veto der Bundesregierung im Sinne der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung. @USER Haben sie da Evidenz dazu oder leiten sie das von Umfragen ab?
Ab welchem Punkt ist es eigentlich fahrlässig wenn man einfach seine Viren trotz besserem Wissen in der Gegend verteilt? Äh, ab genau diesem Punkt.
Gibts hier eigentlich noch jemanden, der noch kein Corona hatte? @USER Ja! Ich bin allerdings 3x geimpft!
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Ich zitiere mich mal selber aus einem anderen Post: 
Das größere Infektionsherde lange unerkannt sind, ist zumindest sehr unwahrscheinlich, da die sogenannte virologische Surveillance schon vor knapp einer Woche um SARS-CoV-2 erweitert wurde. Das heißt Patienten aus 100 bis 150 Praxen, mit Atemwegserkrankungen wurden und werden schon Stichprobenartig auf SARS-CoV-2 untersucht.
Ohne Skala leider wertlose Bilder, das kann alles bedeuten. Gibts hier
 URL 
(Achtung, Säulenkonzentrationen, Vergleich mit unseren bodennahen Grenzwerten ist ziemlich sinnlos).
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Endlich wieder Zeit für minecraft. Beste Antwort für alle Katastrophen.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Genau so ist es. Als ich noch im Handel arbeitete, hat Pepsi mindestens 1x pro Jahr für 1-2 Monate im Regal gefehlt, weil die sich nicht weiter runter handeln lassen wollen.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
kommt jetzt endlich der gesellschaftliche kollaps? oder hatten wir den schon? Kommt wenns die USA dann voll hittet.
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Was ist an dem Titelbild falsch - auch wenn es etwas alarmistisch ist? Zum jetzigen Zeitpunkt können wir das Klima wie wir es bis zu den 80ern hatten, nicht mehr retten. Derzeit geht es nur noch darum ob wir ein bissl die g'fickten sind, oder uns das Klima derbst herbudert.
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Die Fünfte Kolonne Erdogans. jetzt hast wieder einen feiertag nachm andern wenns den menschen so richtig dreckig geht ha?
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
@USER Is a scho wurscht. Sowieso ollas a gschome Partie! @USER Es geht um den Marktwert von Messi….
Man kann die widersprüchliche Haltung von DFB, Vereinen und Fans bei rassistischen Vorfällen im Stadion kritisieren. Man muss das auch, m. M. n. tun.
ABER
warum sollte man deswegen (???) die gewaltbereiten Beleidigungen von sogenannten Ultras gegen einen Milliardär gut heißen?
Ganz ehrlich. Dafür habe ich genauso wenig Verständnis, wie für homophobe, rassistische und sexistische Beleidigungen! Ich finde da kommt es sehr auf die Art der Kommentare an.
Ein Fadenkreuz auf seinem Kopf geht meiner Meinung nach auch viel zu weit, aber wenn der Mann Hurensohn genannt wird? Ja und? Wegen so einem Scheiß jetzt so ein riesen Fass aufzumachen ist absolut lächerlich.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
18 deutsche Beuschlreisser haha. ur gut, danke fürs genauer hinschauen.
@USER colonización inversa. @USER estoy a un plato desabrido de abrir mi restaurante peruano.
Privat-Stasi und Journalismus sind zwei verschiedene Dinge. Die Polizei kennt ihre Pappenheimer schon und leistet hier wie immer gute Arbeit. Respekt. Erinnert aber ein wenig an Ungarn oder Türkei. Wenn man sich die Wahlanalysen der Wihngegenden der Polizisten anschaut, ist es ja nicht verwunderlich. Nur häufen sich halt in letzter Zeit die Vorfälle. 
Also von guter Arbeit kann man nur reden, wenn der Hang zum Authoritären geht.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Wo liegt dein Verständnisproblem?
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
Wird ja eh nicht alle 2 Tage geposted. Gibts Leberkäskrapfen in Fucking?
Ich kauf mir einfach ein japanisches Klo. IQ 200! Das Klo?
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Wieso tätschelt Karl Nehammer eigentlich alle ab? Hat der keine Manieren? Ich finde seine Abgröbelei sehr ungustiös. @USER Da kenn ich leider mehrere, die das auch tun (auch anderer Colour).
Micaela und ein Kind. Das kann man echt niemandem wünschen #PromiBB. @USER Das arme Kind?
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
@USER Danke dass Du das für uns getestet hast. Ich ziehe dann mal den Neopren-Anzug an ? @USER Das mag helfen!
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Hab ja schon was geschrieben, 
ich finde Dich als eine angenehme beinahe tägliche Bereicherung. 
Lieben Gruß aus Wien... Peter.
Reden wir auch darüber, dass man Opfern rät, sich vor Prozess NICHT in therapie zu begeben? Weil das eventuell der Psyche helfen kann und das opfer "Unglaubwürdig" wird? Also das habe ich noch nie gehört.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
Perfekt für den Fetisch Osterhasen. Im Gimp Anzug.
Es scheint ja doch ganz schön viele Leute zu geben, die viel Geld über haben. Oder kaufen die alle auf Pump? Gebrauchte Autos sind echt nicht so teuer. Und wenn sie ein paar Jahre gut laufen auch definitiv billiger als Öffis in einigen Regionen. Gekoppelt mit der Zeitersparnis kann es einem das echt wert sein.
Solange es genug Leute gibt, die dann neue Autos kaufen, kanns auch gleichzeitig genug Zulassungen geben von denen, die die gebrauchten kaufen.
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Du stellst aber Ansprüche!!! ???
Wen wollt ihr als #Bierhoff-Nachfolger?

#DFB #Nationalmannschaft. @USER Müller.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Dann verlieren meine Kollegen und ich ihre Jobs und sind arbeitslos :)
Aber das ist ja denn Herrschaften von der Politik sowieso egal, warum auch nicht weil anstatt den Lohn weiter zu drücken wird gleich komplett gesperrt. Warum sollte man dann sofort den Job verlieren?
Umfrage! Was sind eure besten Tricks und Hacks, um mit der furchtbaren Dunkelheit des Winters körperlich und psychisch klarzukommen? @USER Brauche keine dazu?
Die Zahl der Überlebenden in Österreich wird im siebenstelligen Bereich sein. Nana, ned so Schwarz malen.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Guten Morgen!☕?‍♂️?
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Linke Gruppe ? Bushido

"Jeder meiner Freunde fickt jeden deiner Freunde". @USER  @USER Das schau ich mir an….
Wein und angemalte Decken. Ich wollte was mit "besondere Weinflasche" schreiben. Hallo Wü-Brudi!
Edit: sorry, Schwesti!
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Ich werde auf deinem Schwanz sitzen... ist dein Schwanz bereit? @USER Immer.
@USER Geld löst das Personalproblem nicht heute, aber ohne Geld kann das Problem auch nicht morgen oder übermorgen gelöst werden. Auch ein Vermächtnis schwacher Gewerkschaften (ver.di). @USER ver.di hat an diesem Problem keine Aktien.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
Ein Dienst des Grauens… in vierzehn Stunden sechs Reanimationen gehabt , dreimal noch Herzinfarkt und diverse andere schwere Notfälle. Ich war abends so kaputt, konnte noch nicht mal was essen.
Heute Muskelkater ohne Ende und jetzt wieder los zum Dienst ?
War ein super Advent. @USER DANKE! Für deinen täglichen Einsatz und den deiner Kolleginnen und Kollegen! ?
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
@USER Ich nehm Hasel-, Walnüsse und Mandeln. Diese Dreierkombi mehr als Mehl, sie werden dann einfach sensationell. @USER  @USER Ich auch. ?
@USER Wünsche einen schönen Nachmittag! @USER Danke Alfred, dito.?️?️???
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Leute mit einer fake lv Tasche denken sie haben das Recht auf 4 Plätze. Woran erkennst dass die gfälscht is? Oder nur geraten?
@USER 
Wie sähe der Sport denn so aus, dass Sie zufrieden sind? Haben Sie Wünsche? Schicken Sie uns gerne Feedback :). @USER Wir haben im Moment die WM im Hintergrund und da will ich in den Kurzberichten kein Museum sehen sondern  Highlights aus den Spielen und Kommentare von jungen, bekannten fussballversessenen Akteuren.
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Sebastian Kurz 2009:  URL 
Weiß nicht ganz wie du darauf kommst, aber nein, ist er definitiv nicht. War einfach Wunschdenken.
@USER  @USER Ob Strack-Zi eine gute Oganisatorin ist, weiss ich nicht. Dafür hat sie Ahnung von sicherheits- u. verteidigungspolitischen Zusammenhängen. Das wär doch mal was! @USER  @USER  @USER Wir haben schon einen Twitter-Minister.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
Sind die Franzosen so schwach oder tun sie nur so ? @USER Dieser idiot gat auch den Giroud rausgenommen.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. Hätte komplett eskalieren können als der selbe Typ zum dritten Mal angefangen hat zufällig über Corona zu reden als meine vietnamesische Mitbewohnerin reingekommen ist. Nur weil die Leute euch nicht ins Gesicht sagen wie sehr sie sich abfucken heißt es nicht dass es okay ist. Zwischen erwachsenen Menschen sollte man auch bei einem Virus ein bisschen Ernsthaftigkeit und Respekt zwischen Menschen erwarten können.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Die Regierung hat bei der #Übergewinnsteuer eine Chance auf echte Gerechtigkeit vertan. 33 % Besteuerung ist angesichts der Rekordgewinne zu wenig, der Zeitraum zu kurz. Das AK-ÖGB-Modell hätte bis zu 5 Mrd. € gebracht und wäre rechtlich möglich! @USER Bitte ein spezifisches narrativ: die Regierung unterlässt absichtlich die Inflation einzudämmen… weil Sie für ihr Klientel Preistreiberei zulässt .. damit die sich eine goldene Nase verdienen und zugleich die Armut installieren..
@USER Ich möchte nur anmerken, dass der Nikolaus nicht der kapitalistische Weihnachtsmann ist. Er kommt mit Knecht Ruprecht von draus vom Walde und liest aus dem goldenen Buch vor. So weit ich das als Kind beobachtet habe, auch immer zu Fuß. Also bitte kein Rufmord ? @USER  @USER Meine Stiefel sind leer geblieben. Dem Nikolaus war es wohl zu weit aus der Türkei oder er hatte Einreiseverbot oder einfach kein Bock. Santa Claus als Namensvetter soll doch dann erst zu Weihnachten …oder wie?
Also in meiner Kindheit brachte immer das Christkind die Geschenke.
Was macht eigentlich @_FriedrichMerz?
Es ist so merkwürdig still.
#Reichsbürger 
/PM. @USER  @USER Wartet auf Maaßen.
Schon Jörg Haider hat gesagt: "Das Boot ist voll". 
Populismus wirkt.
Edit: Unmöglich dazu ein Bild zu finden. FM(Pre-Internet Zeitalter)L. Er hat auch gesagt "die Kurve geht ang'soffen und mit 140". insofern...
Glaubt der DFB wirklich das es weniger wird? Im Gegenteil es wird mehr werden. Bis heute wurde Hopp ja nur in der BL kritisiert. Aber beim Drittligaspiel zwischen Meppen und Duisburg und dem Spiel Bochum-Sandhausen(2te Liga) waren dort auf einmal auch Plakate zu sehen. Und es wird jetzt Woche für Woche so weitergehen hinunter bis in die Kreisliga.
Hopp bekommt Applaus, Torunarigha bekam gelb-rot. Rapid Wien hat heute auch ein Plakat gezeigt. Trotzdem hinkt der Vergleich mit Applaus und gelb-rot, aber ich will den Rassismus Vorfall auf keinen Fall gut reden.
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
Klar, ab Heute 17:00 totale Ausgangsperre, Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail, der Rest darf bis auf Widerruf sein Haus/Wohnung nicht mehr verlassen
ist für die Gesundheit der Menschen sicher die bessere Lösung..... >Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail
Die sind schon letzte Woche rausgegangen. Nicht per Mail, sondern Brief. Aber ja.
Nicht für die ausgangssperre, aber falls Regionen unter quarantäne gestellt werden. Damit man halt dort rein und rausfahr en darf.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
> 
Ceterum censeo carthaginem esse delendam.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
Weitere Infos:  URL. du meinst mehr lügen? einen account mit antifa im namen als quelle hernehmen ist schon sehr dumm. hier eine quelle der polizei, die klar zeigt, dass die vermummten SJ  extremen angegriffen haben
 URL.
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
@USER Genug Ordnerinnen da? Dann komm ich erst um 19h? @USER Sry, erst jetzt gesehen. Nein, leider. Viele krank ... Geht dir 18.00 Uhr Oper? Oder ist das jetzt zu knapp?
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Ist halt ein billiges Massenprodukt, aber das beste was man in deutschen Supermärkten bekommen kann.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
Am Dienstag bekam unsere Tochter Fieber und Husten. Seitdem hütet sie das Bett. Stabil, aber krank.
In der Nacht auf Freitag kam dann bei mir plötzlich Fieber und harter Husten. Die letzten drei Tage war ich wie im Delirium.
Heute hat es bei meiner Frau angefangen.

Frohes Fest. @USER Alles erdenklich Gute für euch ?
Nice try, Schweppes. Chad Goldberg oder 1724 gegen virgin Schweppes.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
Das Meme ist fakutell inkorrekt; Es müsste einen forschenden Kermit zeigen, der seit Jahrhunderten angestrengt an der Entdeckung des Joining-peptids zwischen Leber und Käse forscht, um aus Zwei Eins zu machen. Das lerberkas nichts mit Leber oder Käse zu tun hat, is schon bekannt, oder?
@USER Hier konnte man jemandem beim Abrutschen in die nächste Depression zusehen. Traurig. Ärgerlich. @USER Man rutscht nicht in Depressionen ab, würde ich sagen.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Da bin I dabei. Zwei Wochen daheim zocken wäre super, hoffentlich werd I nur so krank das des noch drin ist ?
Wer /r/Europe - egal in welchem Zeitpunkt - mit /r/the_europe oder /r/european vergleicht, beweist damit nur eins: dass er keine Ahnung hat, was in den subs damals abging. Hassrede wird von uns auf r/Europe konsequent gelöscht. Bevor jetzt ein pauschales “tut ihr nicht” kommt, bitte ich in solchen Antworten um links mit Beispielen, wo das nicht erfolgt ist. Das Flair auf r\/europe ist Greek border migrant crisis. Das wording ist ausschließlich auf dem Mist der Moderation gewachsen und mit Teil des Problems. Und weil du woanders schreibst, die Regeln auf r\/de und r\/europe seien eben unterschiedlich: Regeln ließen sich anpassen.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Mei Firma ist so antiquiert dass es bis dato undenkbar war - weil Home Office heißt nicht arbeiten.
Vor 2 h ist die Mail an alle rausgegangen dass es ab jetzt gefördert und erwartet wird. Ähnlich bei mir, im Büro hocken und nix tun (weil wir durch Covi gerade ka Gschäft ham) is super.
Aber daheim arbeitet ja keiner.
Sagt eigtl mehr über meinen Chef und seine Meinung über uns aus als sonst was.
Neid ist eine Kackschminke! @USER Sie macht wirklich hässlich.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? (Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?).
Warum der Hut? Sie haben mich ins Gesicht gefragt. Das dürfen sie nicht!
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
@USER Wunderschön ?? @USER Vielen Dank ☕?
Auf einer Skala von 1 bis 10. Wie wichtig ist euch A-Sex wirklich? @USER 10 so geil ist man wenn keinen Sex bekommt.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
Die Ironie dass ein Virus schafft, was jahrelange Bemühungen der Mitarbeiter und Studenten nicht vollbringen ... plötzlich sind Dinge wie Home Office und Fernstudium via Internet möglich obwohl es vorher "absolut ausgeschlossen" war. bin schon gespannt wie gut das so spontan funktioniert nachdem es bis jetzt nie möglich war^^
nach Corona wirds für die Uni dann aber schwer zu argumentieren sein, dass es aus welchen Gründen auch immer nicht möglich ist.
Der Nikolaus hat mir heute nichts gebracht. Ich war wohl nicht artig im letzten Jahr. Aber ne Rute hab ich auch nicht bekommen ? @USER Kannst du haben ???
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
Nicht sofort alle Veranstaltungen abzusagen (gerade Thema der Pressekonferenz Wien live) ist grob fahrlässig.
edit: da ist der Bund jetzt scheinbar doch zentral drübergefahren. positiv. URL 
>Gesundheitsminister Rudolf Anschober (Grüne) führte die Einschränkungen bei Veranstaltungen weiter aus: So sollen alle Outdoor-Veranstaltungen über 500 Teilnehmer, alle Indoor-Veranstaltungen über 100 Teilnehmer abgesagt werden.
Und ich freu mich schon seit Wochen auf die Automesse, kann man halt nix machen.
ok wir legen jetzt alle zusammen kaufen ein paar von den booten und machen eine insel drauß auf der wir dann einen eigenen staat gründen.
wer ist dabei?
die Wirtschaft wird auf serverhosting aufbauen. Piraten content usw... Geile Idee.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
Das ist wirklich so ein drecks jahr… hab gerade erfahren das mein Bruder beim Arzt war und untersucht wurde…. Plötzlich hat er in der Brust einen Tumor. @USER Gute besserung an ihn.
@USER der ganze Fussballdreck geht mir am Ar,,,,,vorbei. Wem interessiert schon wo die Flecken herkommen. Es wird aber bei allem ein Haar in der Suppe gesucht. @USER  @USER Naja das wir so aufs Detail achten hat damit zu tun das Menschen ständig betrügen um die besten zu sein. 

Aber Menschen beim Sport zuzusehen ist super hirnrissig. ^^
true! ???
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! >Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt -
Gerne reporten. Ebay hat bis auf weiteres den Handel mit Desinfektionsmitteln untersagt, um Profiteuren der Epidemie einen Strich durch die Rechnung zu machen. Gute Sache, das.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
Ende 2023 ist der eh. reichste Mensch Elon Musk der höchstverschuldete Mensch der je gelebt hat.

Dann hat er beide Rekorde gebrochen.

Ein Genie. @USER Narrenfreiheit.
Naja.. die Leute werden aber nicht mehr Klopapier verwenden. Also wenn ich nicht ganz dumm bin, dann ist es doch ein Nullsummenspiel? Wenn ich mehr Chipstüten kaufe esse ich mehr Chips.
Ich hab noch nicht genau beobachtet ob sich das 1:1 auf meinen Toilettenpapierkonsum übertragen lässt.
Wenn man aber bedenkt daß manche Leute jetzt zu Hause bleiben, jede Coronavirus Nachricht lesen und dann mehr essen wegen Stress oder auch nur aus Langeweile... dann wird auch der Klopapierverbrauch steigen.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
@USER Ich habe eine Frage. Bin seit langer Zeit raus aus der Konsolenspielerei, aber bald wieder etwas mit dabei. Eine Frage: Kann man alle Titel die man im Nintendo eShop kauft und auf die Switch lädt, dann auch offline spielen. Sorry, wenn die Frage zu banal ist?! @USER  @USER Ja wenn es kein reines online Game wie Fortnite ist.
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. In Bayern darf man panaschieren und kumulieren. Größe hängt von der Gemeindeeinwohnerzahl ab.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Wegen 3 Wochen sicher nicht. Das ist aber nicht die Frage. Die Frage ist, ob es bei 3 Wochen bleibt. Meinst du, dass es mehr oder weniger als 3 Wochen dauern könnte?
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ?
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Toller Spruch ????
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Der zahnkarpfen zb ist ein salzwasserfisch.
(erschwerend kommt ja noch hinzu dass man dann anstatt zu schlafen wieder über irgendwelche technischen Problemchen grübelt und wieder mit drei Stunden Schlaf auskommen muss). @USER Pah, schlaf. Vergeudete Zeit! ?
Wer die deutsche Sprache liebt und beherrscht, wird niemals #gendern! @USER Hoffentlich setzt sich diese MEINUNG endgültig durch!
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. OP bezieht seine Todesrate auf junge Menschen ohne Vorerkrankungen, daher die 0,2%.
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Sämtliche Lehrveranstaltungen auf Unis werden spätestens ab Montag abgesagt bzw. auf distance learning umgestellt. Jede Uni? Finde online nix.
Update, schaut so aus als ob alles abgesagt wird: URL.
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
Übertriebene Panikmache der Artikel. Weder das eine extrem noch das andere ist gut. Es ist nur eine andere Form der Grippe. Die Sterblichkeit ist aber höher. Das ist der Unterschied. Keine panik. Äh, es gibt ein paar mehr Unterschiede.
 URL 
Verbreitet sich schneller und mehr
Hat allem Anschein nach eine x fach höhere Todesrate
Es gibt keine Impfung und es wird vermutlich in absehbarer Zeit auch keine geben  
Bist du einer dieser Standard-Virenexperten, der einfach alles besser weiß? Wenn net würde ich deinen Post editieren und dich mit den Fakten beschäftigen. Ansonstens tuts mir natürlich Leid eure Doktorigkeit. Aber glaubst du echt alle Länder treffen solche extremen Maßnahmen weils einfach mal Spaß macht oder weil eh alles Trottel sin außer dir?
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
Dieser Moment wenns die HTL-Hollabrunn auf Reddit schafft. Ha Jetzt seh ich's das ist die Werkstätten-Garderobe... Good times.
@USER Lappen mit heißem Wasser auf die Scheibe, damit Eis schmilzt. @USER Hab einfach gewartet.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Wenn dann bitte Universal Serial Binary Unit System.
Bei der AI Profilbild Geschichte nervt uns, dass eine Firma Geld mit einer AI verdient, die mit Werken von Künstler:innen lernt, oder?

Quasi, dass wir bezahlen aber nicht die "Richtigen" bezahlt werden, sondern eben die Macher der App. ? @USER Nicht zu vergessen, dass man eine AI mit weiteren Daten füttert und dafür auch noch bezahlt ?
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
@USER Ganz so ist es auch nicht, aber sie müssen sich weniger Sorgen machen. Manche berichten auch nicht von der besten Behandlung, sondern von mehr Möglichkeiten. @USER Ja, natürlich haben die auch Sorgen. Zum Beispiel: "Soll ich Porsche, Mercedes oder Audi fahren?:.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Als Einzelperson kannst eh kaum was machen. Oma wird wohl jetzt ein paar Monate ohne mich auskommen müssen. Die Einzelperson ist die beste Person um was zu machen. Du hast jeden Tag entweder (Hausnummer) 5% Wachstum oder 40% Wachstum. Deshalb ist händewaschen, händewaschen, händewaschen auch so gscheit. So wie auch "Masken rund um die Uhr für alle" voll gscheit wär, gäbe es unendlich viele. Braucht nur iiiirgendwas bringen, solang es pro Nase ist tust du unglaublich viel. Wenn es einen Tag länger dauert bis aus 2 3 wird, bedeutet das ein paar Tage später 10 Infinzierte weniger. Und so weiter.
@USER  @USER Aber ich bin doch in Hannover. @USER  @USER  @USER Eine häufig angewandte Täuschung des ÖRR. ??
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
@USER Guten Morgen, Renate! Schönen Tag! ?‍♀️. @USER Hallo Beate danke ebenfalls #xsundbleim.
Klingt gut. Kann das jemand vom "Fach" bestätigen? 
Habe überlegt mich morgen früh kräftig mit Puts einzukaufen. Insofern wäre ne Info bis morgen um 7 echt hilfreich. Puts auf Atemschutzmaskenhersteller?
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
Der Suderthread is ka Sticky. Hob noch neu sortieren müssen. Buuuh.
Zwei Tage hackln, zwei Tage Uni. Drei Tage "Wochenende" ... Hmpf, mi gfreits nimma. I wü nur mehr Uni haum. Doofe Hockn. Oiso, ned die Hockn. Einfoch, dass i hin muss. Drei Tag frei klingt besser als zwei Tage... Tauschma ??
Trude gepiekst... ?? &amp; das Wetter ist beschissen... Und überhaupt ???? @USER Piri und ich drücken alle Daumen.
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
Irgendwo geringfügig arbeiten und die 65 Euro für die selbstversicherung (bei geringfügigen) Blechen und gut ist’s. So geringfügige Jobs findest immer irgendwo. Das stimmt. 
Hätte eigentlich vor im Sommer immer wieder auf Festivals zu Kellner. 
Würde es theoretisch gehen mich beim AMS arbeitslos zu melden und dadurch versichert zu sein?
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
Saugeil, dass die Polizei sich an Vorverurteilungen beteiligt. Martin Sellner gefällt das. >video
>Vorverurteilung
Dude....
Na viel Spaß wenn die in DE n neues temporäres Krankenhaus für die Isolationsfälle bauen möchte :'). Wieso? Das wird zackig in 10 Jahren hochgezogen.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Typische Rechte. In der Gruppe stark, allein könnens von da Teppichkantn Skydiven. >Der erster Verdächtige ist etwa 1,85 Meter groß und hat schwarze Haare; er trug einen hellen Kapuzenpulli und eine blaue Jacke, dazu eine dunkle Jogginghose und weiße Schuhe. Der zweite Verdächtige ist rund 1,70 Meter, hat ebenfalls schwarze Haare und trug einen dunklen Kapuzenpulli und eine dunkle Hose.
Hm.
@USER Happy Birthday ? @USER Thank you?
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
Das Leben ist kein Pommeshof. @USER Und wir keine Mayonnaisen.
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
@USER Karnataka? @USER Jo. So heißt der Bundesstaat glaub i ?
@USER Du siehst doch, es gefällt allen, und das mit Recht. Der liebe Gott(oder wer auch immer) hat dir eine Märchen Mädchenfigur geschenkt, und jetzt nutze das mal ganz brutal aus, und zeige allen wat'de hast. (so wie einst Schneewitchen)Schööööööööööööööööööööööööööööööön!!! @USER Die Figur verdanke ich ein bisschen dem Sport. Aber ich esse auch nicht besonders viel. Aber immerhin gut.
@USER Du bist schon in der Matrix. @USER hab aber kein ticket ?‍♂️?
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
@USER Bielefeld. @USER Man kann nix opfern, was nicht existiert.
Die Überfischung der Meere geht uns alle an! Was Fischereien und wir alle gegen Überfischung tun können? @USER Den Betrieb einstellen.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
die neue SA halt. kein grund zur sorge. das beantwortet die frage nicht.
Guten Morgen, fröhlichen Nikolaustag!
?☃️❄️. @USER Moin.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER Natürlich Sektion, weil da steckt ? drin.
Warum ist da alles auf Englisch? Dies.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER Guten Morgen, Peter. @USER Hi Andi hast frei vielleicht GM ☕️??
@USER Mir auch. Aber ich kanns auch echt verstehen ? @USER Jaa, wenn man da hintereinander Strache und dann Reichelt sitzen hat kann man das schon verstehen.?
Das nenn ich dann mal gelebte Tradition.

Nach Mario Kempes, kommt jetzt der Lionel Messi  zur Vienna nach Wien.....
#fussballwundergeschendoch. @USER Ein Panini-Kempes-Pickerl packt seit 78 auf jedem Fernseher.
Die Fernseher gehen ein. 
Das Pickel bleibt!
Heute fehlen 25% des Kollegiums.

Das hatten wir noch NIE und in den letzten zwei Jahren erst recht nicht. Aber Maßnahmen sind krankmachend und  ungeschützer Präsenzunterricht heilbringend. 

Schämt euch #KMK  @USER @Karl_Lauterbach. @USER  @USER  @USER Wenn man die falschen Schlüsse zieht.
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
@USER Weil sie das zweite dann ab 1.1.25 nicht verkaufen dürfen. @USER Klar dürfen sie?
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. War lustig als Lidl oder ein anderer Discounter es gegen Coca Cola versucht hat und komplett verloren hatte.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
Guten Morgen, liebe Twitterer, ich wünsche allen einen harmonischen Dienstag ohne Störgeräusche.

Möge er uns leicht von der Hand gehen.

Passen Sie gut auf sich auf u. bleiben Sie gesund &amp; behütet ?. @USER Guten Morgen lieber Arno ☕?
Harte Maßnahmen...aber die richtige Entscheidung. siag i ah so.. und ah gscheida wie de 1000 leut regelung vo italien, deitschland etc.
Die Mauer in den Köpfen. Hat in Westdeutschland schon nicht geholfen.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
die Pensionisten bleiben ja sowieso zu Hause, und wenn nicht sitztens eh beim Hausarzt in der Ordi
Soll sich mal nicht so anscheissen :D. Kann NICHT bestätigen - war heut zum mittag beim Billa Wochenendeinkauf erledigen ... ich hab mit Anfang 40 den Altersschnitt enorm gesenkt. ;-P.
@USER was für ein Rollentrainer ist empfehlenswert? Frage für einen Bruder. @USER Gab letztens den Wahoo Kickr v5 für unter 800€, den fand ich nice. Hab selber nur einen einfachen Elite Direto.
ich find das echt traurig wie sich kleinere Teams unter einander runter machen und nur auf nen Fehler hoffen anstatt hand in hand zu arbeiten. Auch diese Schwanzvergleiche obwohl man nix gerissen hat. Traurig anzusehen? @USER Da hast du recht.
Ich habe Angst vor Brasilien ?? ! Ich hoffe, sie verprügeln keine Rentner-Kroaten ?? ! #bra #BRAKOR. @USER Korea ist kein gegner.
Die Idee, Klimaschützer:innen 30 Tage einzuknasten, und hoffen, das Problem gehe damit weg, fasst die aktuelle Klimapolitik doch ganz gut zusammen. @USER  @USER Und da war er wieder, dieser selbstherrliche entlarvende Gender-Doppelpunkt. Das sagt alles….
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
Wieso wird eigentlich Weihnachten gefeiert? Hab es im Jahr Null nach Christus überhaupt schon Shopping? @USER Myrrhe, Weihrauch und Gold sollen mit einigen Tagen Verspätung geliefert worden sein.
So many interesting posts on Twitter these days! @USER About these something about we stay it's sensitive because we have galaxy.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
Lass mich deinen Schwanz mit meiner Zunge nass machen. @USER Machste eh nicht....
Ich hab eben mit der HA Praxis telefoniert. Ich bekomme eine AU bis Freitag. Mir geht es zwar besser, aber nicht so dass ich morgen wieder zur Arbeit kann. @USER Gute Besserung ?
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Nur wenig ist seriöser als eine Oe24 Umfrage. @USER Die NÖ-Wahlen stehen vor der Türe. Lassen wir uns überraschen, wie zuverlässig die Umfragen waren. #Kaffeesudlesen.
@USER Fuerte oder Lanza? @USER Novo Sancti Petri, Andalusien.
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? Zange, bin sehr geübt darin mittlerweile, auch beim Herausnehmen ganzer Brotlaibe und beim zurück in die Halterung rammen. Nur bei den ganz leicht zerdrückbaren Croissants wünsch ich mir manchmal ich hätt die Handschuhe genommen...
@USER Gute Besserung  ! ?Eigentlich unglaublich, dass es so etwas in einem reichen Land wie Deutschland gibt.  Ich kann es aber bestätigen ,dass es davon kommt, wenn man zu wenig oder ungesund ist. Bei meinem Sohn (31J.,eigene Wohnung )und mir ist das auch so.Entweder reicht die. @USER 2 Grundsicherung nicht für gesunde Nahrungsmittel, oder es kommt wie bei uns noch dazu,dass wir beide chronisch krank sind,und gesundheitlich nicht immer in der Lage zu kochen (Pflegegrad 3). Eigentlich eine Situation, wo "Essen auf Rädern" gut wäre,aber das ist absoluter Luxus,.
Linke Gruppe ? Bushido

"Jeder meiner Freunde fickt jeden deiner Freunde". @USER  @USER Das schau ich mir an….
Das Golden Goal kann ihm keiner nehmen. @USER und vieles andere, das ihn als menschen auszeichnet, auch nicht.
Das sind Phishing devices. Da drin ist ein Akku, damit dein Handy geladen wird, währenddessen wird über ein gefaketes HID-Protokoll ein Rootkit auf deinem Handy installiert. Irgendjemand hat jetzt Fernzugriff auf alles in deinem Telefon und vermutlich hängt es schon in einem Botnet und dein Name schreibt Fake-Rezensionen unter China-Produkten auf Amazon.
Kleines Scherzal, aber man sollte wirklich nicht seinen USB-Stecker in jedes Loch in der Stadt stecken. Solche Dinger gibt's nämlich wirklich (darum gibt's auch tatsächlich USB-Kondome). Einen ähnlichen Gedanken hatte ich auch, wobei mich die Tatsache beruhigt hat, dass man bei IOS Geräten immer zustimmen muss, wenn ein Computer irgendwas machen möchte (auch nur zum Bilder übertragen z.B.), wobei das Ganze wahrscheinlich inzwischen irgendwie umgangen werden kann. 
Bei einem USB-Killer hätte das Betriebssystem nichts machen können, aber die Wahrscheinlichkeit, dass sich wer die Mühe macht ein Gerät und die passende Abdeckung zu bauen um Geräte zu zerstören schien mir relativ niedrig.
Beim nächsten Mal wenn ich einen USB-Slot sehe werde ich kurz überlegen bevor ich mein Handy anstecke.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ehrenmann.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
Haben sich die da auch dacht "Wie kombinier ich zwei Dinge, die absolut nix miteinander zu tun haben?". Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat...
Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen. > Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen.
Nein eher: Wir sind das Volk, wenn wir nur die wählen.
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
@USER Guten Tag Oliver 
Schöne Katzen habt ihr. 
Kompliment. @USER Gute Tag Dietmar, danke ?
Hey babe, bist du blond*? Denn mein Körper reagiert nicht auf dich.

*Testsubstanzen gegen HIV-Antikörper

#WeltAIDSTag. Ich meine klar war es zu erwarten, dass der Test negativ ist.

Trotzdem wären wir deutlich weiter, wenn sich jede:r in unregelmäßigen Abständen testen liese.
Warum eigentlich tritt die Nehammer-Regierung nicht einfach selbst aus Schengen aus? @USER Weil dann PRW kommen würde, um Herrn Karners Linie fortzusetzen. Wir leben in Österreich Kontinuität.
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. Die Kommunalwahlsysteme sind je nach Land sehr unterschiedlich. In Bayern kannst du alle Beweber*innen einzeln ankreuzen. Du hast so viele Stimmen, wie es Sitze gibt. In München achtzig.
Weil I a Haustier möcht. Als eiserne Reserve ?
Hohoho, aus Gründen freu ich mich voll drauf, heute das 6. Türchen im #klexadentskalender im Shop freizuschalten, und aus noch mehr Gründen wird das  am heutigen Nikolaustag ein wenig dauern müssen, weil ich den Kalenderlingen auf keinen Fall ihre Überraschung verderben möchte. herrje, den eigenen Hashtag falsch geschruben. War halt wieder ne lange Arbeitsnacht. ?
#klexadventskalender.
@USER Kriegen wir jetzt alle Geld von Twitter? @USER  @USER oder wir müssen für jeden tweet bezahlen, weil ja sozusagen inserate ??
Spannender als den regionalen Unterschied bei 35 - 50 find ich ja: Warum sind in den 20igern so krass viele Männer?? Deutschlandweit. War um die Jahrtausendwende etwas im Wasser? Zum einen sind wesentlich mehr Männer nach Deutschland geflüchtet, zum anderen werden mehr Männer geboren, weil Spermien mit nur einem Y schneller schwimmen als welche mit einem X. Das X ist nämlich wesentlich größer.
Die Sterblichkeit von Männern bis ca. 30 ist dafür aber deutlich höher als die von Frauen, hauptsächlich wegen Risikoverhalten und höherer Suizidrate.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
Der #Countdown läuft. Um diese Zeit am 22.12., also in 3 Tagen bin ich mit meiner Frau schon in deutlich wärmeren Gefilden ;-). @USER Toll. Hätte ich nicht einen Job, wo um diese Zeit Urlaubssperre ist, würd ich auch jedes Jahr ausfliegen.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Wenn du es auch willst.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Wenn ihr den Traumberuf euren 10-jährigen Ichs ergriffen hättet, was wärt ihr geworden?

Ich wäre übrigens ein mächtiger Pirat! @USER Astronaut oder Clown.
@USER  @USER Und du glaubst auch an den Weihnachtsmann ?‍♀️?‍♀️? @USER  @USER Jo.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
@USER Covid oder Grippe?
Gute Besserung ? @USER Irgendwas dazwischen.
Wenig Quellen, von griechischer Seite als falsch deklariert.
Leider kein "unverified" flair. Bräuchte anscheinend eher ein "Fakenews" Flair.
Wir haben 200m zum Supermarkt. Treffe dort Nachbarn. Später sehen wir uns wieder als ich zu Fuß mit Einkäufen nach Hause komme und er seinen Kofferraum auslädt. Er zu mir: “Ihr seid so vorbildlich.” Was entgegnet man da? @USER Mit diesen Kurzstreckenfahren, vor allem bei akt. Temperaturen, machst du nur dein Auto kaputt.
Warum ist hier noch kein Deine-Mutter-Witz? Die Person die den kommentieren wollte ist noch mit deiner Mutter beschäftigt.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
ich find das echt traurig wie sich kleinere Teams unter einander runter machen und nur auf nen Fehler hoffen anstatt hand in hand zu arbeiten. Auch diese Schwanzvergleiche obwohl man nix gerissen hat. Traurig anzusehen? @USER Da hast du recht.
@USER Es hat puff gemacht
Dann paff gemacht
Und moderiert heute bei TV total. @USER  @USER Puffpaff statt wallraff.
Ja, ich habs vor 2 Tagen schon gesagt das es passieren wird und das man nur täglich kleine Schritte umsetzt um Panik zu vermeiden.
Das die Miliz aktiviert wird war auch klar nachdem heute Morgen die Polizei Urlaubssperre bekommen hat, ist nur die Frage wann es offiziell an die Presse geht.
Viele haben das ja als unrealistisch abgetan bzw als Unfähigkeit der Regierung das die Ausgangsperre nicht sofort verhängt wurde.
Nun braucht die Vorbereitung dafür einmal Zeit und eine Massenpanik weil das Bundesheer ausrückt und man ab sofort nirgends mehr hin darf wäre deutlich schlimmer als der Virus selbst.
Kleine Hinweise das daran gearbeitet wird gibt es ja schon seit gut einer Woche.
Also nix unerwartetes und wer Zeit hat sollte heute nochmal einkaufen gehen
Vor allem so Sachen wie Gaskocher bzw Holz für den Ofen, Batterien usw wäre noch gefragt
(ich warte dann schon drauf das die ersten hier jammern weil ihr persönlicher Freiraum vom der Regierung zu sehr eingeschränkt wird und das alles übertrieben ist). Aber für'n Ofen braucht man doch Gras? /s
Sorry, aber ich versteh echt net warum Leute meine dass jetzt ALLES zusammenbricht und wir verdursten, verhungern, erfrieren und dank Klopapiermangel erstinken werden....
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Selbst wenn der Nachweis da ist, bringt es nichts.
Meine Tante macht bei sich Daham Kaßnudel und verkauft die am Benediktinermarkt... Ist das auch eine illegale Teigtascherl Firma. Hängt davon ab wieviele Ausländer sie im Keller eingesperrt hat die 20 Stunden am Tag krendeln.
Keine Frauen. Karlsruhe.
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Endlich weiß ich, wie man „Puff“ richtig schreibt. In einem Tweet schrieb ich heute versehentlich „Buff“.
@USER 
Wie sähe der Sport denn so aus, dass Sie zufrieden sind? Haben Sie Wünsche? Schicken Sie uns gerne Feedback :). @USER Wir haben im Moment die WM im Hintergrund und da will ich in den Kurzberichten kein Museum sehen sondern  Highlights aus den Spielen und Kommentare von jungen, bekannten fussballversessenen Akteuren.
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
@USER Am 26.12.22 kommen wir auch wieder ins Tal, ist das erste Mal über Weihnachten und Silvester ? Wir freuen uns schon riesig!!! @USER Wir wünschen Ihnen einen schönen Urlaub in Kleinwalsertal!
"Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit uns nicht zufrieden sind. In jedem Jobcenter sind Beauftragte des Kundenreaktionsmanagements ansprechbar.". @USER Ich will meine Kohle. Danke.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Also ins Gesicht ???
Playmobil 'lernt' von Lego.
Nicht nur, dass sie einige Themenideen zeitnah übernehmen - jetzt merken sie auch, dass Lizenzsets geld bringen. Jip, meines Wissens war das Mal eine eher ideologische Management-Entscheidung, sowas nicht zu machen. Die jetzt korrigiert wird.
Wer die deutsche Sprache liebt und beherrscht, wird niemals #gendern! @USER Hoffentlich setzt sich diese MEINUNG endgültig durch!
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
@USER Wieso schreiben Sie schon wieder von einem Radweg? Mehrfach wurden Sie darauf hingewiesen, dass in der Hutweidengasse lediglich RgE kommt und keineswegs ein Radweg. Das ist lächerlich für eine Hauptradroute! 

Den Unterschied zwischen RgE und Radweg kennen Sie? @USER Wieso führt ins sehr schütter bewohnte Neustift ein „Hauptradweg“? 
Kommt mir ähnlich sinnvoll vor wie der Hauptradweg ins noch schütterer bewohnte Pötzleinsdorfer Villenviertel.
@USER Merke: Wo Jan und Ulla, da Neustadt ;). @USER Das wusste ich schon, nur mein Handy nicht. ?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Die FPÖ macht schon auch Politik für Nazis durch Nazis. Das Problem ist, dass sie halt auch viele andere Themen abdecken (die sich sogar gegenseitig widersprechen können) und damit nicht nur so Gedankengut verbreiten. Früher haben sie von Mitte rechts (also alles ab der ÖVP) das größte Spektrum abgedeckt, was ihnen jetzt die ÖVP streitig macht und weswegen da Basti massiv gewinnt. Problem ist bei diesem Populismus, dass man ungefähr die selbe Integrität wie ein Kartenhaus im Wind hat.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Danke, aber man kauft sich Nudeln nicht wegen ihres Inhalts sondern wegen ihrer Form. Ein Nudelauflauf mit Penne oder Fusilli hat nun mal eine bessere Optik und Konsistenz als einer mit handgeschabten Spätzle.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Dann komm vorbei.
Wenn ich keine Ahnung hab, wähl ich immer den Ingenieur. Architekten sind keine Ingenieure. Kämpfe mich.
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. hoffentlich erste klasse unterstufe, sonst gibts 1 auf den deckel für das "das"!
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
@USER wie oft ist du planmäßig Fleisch? @USER ein Tag pro Woche.
Ich frage mich ja ernsthaft, was man sich damals gedacht hat, als man den Leuten beigebracht hat in die Hand zu niesen. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist auf das Körperteil zu rotzen, mit dem man andere Dinge und Menschen am meisten berührt. Aber nein die Wissenschaftler haben damals wahrscheinlich einfach zu viel gesoffen, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist, einfach in die Luft zu rotzen und die ganzen Keime überall im Raum zu verteilen. Die einfachste Lösung, um das ganze ein bischen einzudämmen und eventuell durch die Gegend fliegende Rotze aufzufangen ist die eigene Hand. Aber nein die Jugend von heute ist wahrscheinlich einfach zu bekifft, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
@USER ? we are quite neighbours!!
Very cold today? @USER Ah wirklich? Vielleicht ist doch wärmer in anderen Bezirke? ?
Schau dir die Reaktion von China an und beantworte diese Frage selbst. 
Verfalle nicht in Hysterie, sondern reinige deine Hände GRÜNDLICH mit Seife, desinfiziere nach dem du wieder nach Hause kommst, verzichte vorerst vielleicht auf Händeschütteln oder Bussi zu Gruß, halte ein wenig Abstand zu anderen und meide große Menschenmengen. Das Virus ist neuartig, es gibt keine Impfung dagegen und die Immunreaktion auf eine Erkrankung ist sehr stark, da es keine Immunität dagegen gibt. Es ist gefährlich für Personen über 60 und jene mit Vorerkrankungen, besonders kardiovaskulär, autoimmun und diabetes. Nim Rücksicht auf ältere oder vorerkrankte, greife dir nicht mit ungewaschenen und -desinfizierten Händen ins Gesicht, huste niemanden an (Sollte man auch sonst nicht, aber es sollte wiederholt werden). 
Hamstern halte ich für überzogen, im Fall der Fälle sollte man aber Nahrungsmittel und Konsumartikel für 30 Tage im Haus haben. Danke für die Tipps! Werde ich mir auf jeden Fall zu Herzen nehmen!
Queen ? Elizabeth entzündet im Juni 2022 die 3-Strang DNA, die zum Baum des Lebens führt. Sie haben ihr Ziel erreicht. ?

Interessant aber die Symbolik:
Ygdrasil der Baum des Lebens, oder Eywa, Baum der Seelen (in Avatar). Und auch dort zeigen sie uns, wie man mit unliebsamen. Lebensformen umgeht. "Beuge dich oder wir vernichten dich".
Das ist das Werk des Teufels, um in der Analogie zu bleiben. Vermutlich meinte Putin genau das, als er sagte, er kämpfe gegen den Satanismus.

 @USER / @unzensiertV2.
URL 
Denke das ist einfach nur Bevölkerungsdichte. Ja. Ich warte drauf, dass ich Viehbestand II entwickeln kann.
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
@USER Warum müssen Sie immer so hasserfüllte und leider manchmal auch sinnentleerte Kommentare schreiben? Geht's Ihnen dann besser? Mit Ihrem Alter könnte man auch gelassener sein? @USER Ich bin gelassen, und hasserfüllt! Mit jeder Sekunde in der diese Vollidioten unser Land regieren, für das meine Eltern im Kz waren, danach alles wieder aufgebaut, was diese Verbrecher, jetzt mutwillig zerstören! Bürger in Armut, Chaos stürzen! Heul leise.
Moin Kinners. Auch so müde? War die letzte Charge #Adrenochrom für Linkstwitter etwa schlecht? @USER Nö. Um Mitternacht in die Kiste. Kater weckt zwischen 3 und 4 Uhr. Danach 1,5 Stunden zzzz. Dann 2. Kater- und eigenes Frühstück mit #MoMa.
Mir soll mal ein Infektiologe erklären, was Unis so besonders macht gegenüber Großraumbüros. Wenn man keine 600 Personen Inkubatoren haben möchte, dann streicht halt alle Massenstudien LVAs. Aber ob ich jetzt zu 20igst in einem kleinen Hörsaal sitze, oder im Büro ist sowas von egal. 
&#x200B;
Nicht, dass ich gegen die Maßnahme wäre. Es ist nur unlogisch an nur einer Front zu kämpfen. Das Messer im Rücken werden wir eh bald spüren. In zwei Wochen werden dann auch die Kindergärten und Schulen nachziehen. Insbruck/Tirol dürfte irgendwie ein Infektionsherd sein. Zumindest lt. ZiB2 grad.
Taschengeld streichen. Als das bei mir gemacht wurde habe ich angefangen zu klauen. Ich bezweifel dass das funktioniert.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Dieser Moment wenns die HTL-Hollabrunn auf Reddit schafft. Ha Jetzt seh ich's das ist die Werkstätten-Garderobe... Good times.
Kumpel hat noch 14 Flaschen desinfektionsmittel rumstehen, er meinte wenn der preis auf einen hunni hoch geht verkauft er 10 Stück und kauft sich eine Drohne. Drohne vorfinanzieren und die Flaschen damit ausliefern. Für den keimfreien Transport nochmals 100% Aufschlag verlangen ;).
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
Na, die sollen mal aufhören, Offiziere wie Adelige zu behandeln. Dann wär einiges mehr an Geld da. dem ist nichts hinzuzufügen.
Das Virus ist Ausländer und weiß, wo es gefahrlos hin kann. Weiße Ausländer können doch gefahrlos in den Osten.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
"Liberté, Égalité, Fraternité" und "Nie wieder" sind für mich verpufft. 
Ein Glück bleibt mir noch "Slava Ukraini". @USER Ja, es ist wirklich erbärmlich. Ich hätte mir in diesen Zeiten eine politische Führung wie Sana Marin oder Kaja Kallas gewünscht oder Bearbock..aber nicht so einen "Schwächling" wie Scholz der von sich selbst eine zu hohe Meinung hat. Das ist kein Anführer sondern ein Bürokrat.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Oha Lol danke für 1200❤️? @USER Gz guten morgen.
Guten Morgen liebe Kinder ? @USER Morgen mirsad :).
Bei mir hat sich mein Berater telefonisch gemeldet, weil er wegen dem neuen Gesetz einen Lichtbildausweis brauchte. E-mail seh ich kritisch, ich würd an deiner Stelle telefonisch nachfragen. Ah, also gibt's das wirklich?
@USER Brauch bis es anläuft, war am Anfang auch so hm - am Ende hooked und bin sehr gespannt auf die nächste Staffel. @USER Kann mir schon vorstellen das es gut ist, aber mich hat Rogue One halt total genervt. Gäb es nicht diese unfassbar gute Darth Vader Szene wäre der film langweiliger und unnötiger als dritte Hobbit.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
Frage an Mediziner:innen
Unser Pflegefall möchte keine Kompressionsstrümpfe tagen. Sie ist 95 Jahre alt + schreit vor Schmerzen beim Anziehen (erledigt Pflegedienst). Schon beim Anblick rast ihr Puls. Sie ist sehr schmerzempfindlich.
Weglassen oder ignorieren? Alternativen? @USER Indikation? Sonst mit 95 Jahren würde ich sagen zählt die Lebensqualität und schmerzfreie Zeit mehr.
Unsere Chads heißen Kevin und Mohammed 
Karen stell ich mir immer als sone Emma-Sophie vor. Ich möchte noch "Jaqueline" in den Raum werfen
Aqua.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Was ist Tunke überhaupt? Afaik Pilzsoße.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Wzf ich liebe Coronavirus jetzt.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Internet Explorer? Wirklich? Könnte ein Firmen PC sein. Gibt leider immer noch Firmen die es verbieten andere Browser zu installieren.
„Eine Frau als Nikolaus warum denn nicht ? Da kann sie die Stiefel vor der Tür nicht nur füllen sondern gleich putzen.“
―Harald Schmidt. @USER Guten Morgen Sigrid. ☀️☕️☕️?
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
@USER Also ich hab dieses Jahr nen Arsch voll von Verwandten bei mir zuhause am 24. 

Ich hab mir auf tiktok und insta diverse amazonfinds angesehen und hab seit vier Wochen alle Geschenke beinander. ? Kauf was Dummes, aber nichts Unbrauchbares. @USER Uff. In was für ein Rabbit Hole bin ich da jetzt gefallen ? Aber waren ein paar gute Sachen dabei ??
@USER Gute Besserung lieber Tyson. Fencheltee rüberschieb? @USER Dankeschön Susanne ??
@USER Habe ein gebrauchtes iPhone 8 (256GB, 100% Akkukapazität) für 200.-. @USER Thx! Fairer Preis aber sie möchte mind. ein 11er ???
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. „Öffnet Maps - Hernalser Hauptstrasse Tankstelle - 20 gefundene Treffer“
Let’s go Columbo!
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
Ich brauch wirklich bald neues Klopapier aber ich trau mich keines zu kaufen weil ich dann wie ein Hamsterer wirke. Ich glaub eine packung steht jedem zu, trau dich (die Suche könnt je nach Wohnort etwas dauern).
@USER Schönen guten Morgen liebe Marita, wünsche dir einen angenehmen entspannten Dienstag! ☕️?☕️?????‍??? @USER Danke liebe Marlies, das wünsche ich dir auch.
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
Sry Kollege, ich bin auf der Seite deiner Familie. Jeder kann sich hinrotzen wo er will. Ich niese immer in meine Ellbogen, weil ich die seltener schüttel als meine Hände, aber ich bin ja wirklich nicht der Erzieher von Anderen.
Edith: Außerdem weiß ich nicht, was das mit der Generation zu tun haben soll. man schüttelt halt nicht nur hände, sondern berührt auch einkaufswagen, geld, geländer, bankautomaten, seine eigene kleidung etc.. 
erst gestern wurde auf r/de schön aufgearbeitet, warum man mit infektionskrankheiten vorallem in der familie aufpassen sollte. 
trotzverhalten lässt sich in der baby boomer generation nicht selten beobachten, gerade wenn jüngere menschen auf optimierungsbedürftige umstände hinweisen. ist man älter, weiß man mehr; hat mehr respekt verdient, auch wenn man falsch liegt.  ignaz semmelweis <- interssante story.
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
Das Thema Asyl soll keiner Lösung zugeführt werden. Wäre das nämlich der Fall, bricht der ÖVP/FPÖ das Thema weg und es würde nichts mehr übrigbleiben. @USER Ist war außer Emigranten gibt es kein Thema.
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Die Spiele waren echt gut.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Ist aber auch nicht die richtige Reihenfolge.
Weiss rot schwarz bzw. Schwarz rot weiss ist nicht "richtig*
Der Fischerhut ist auch sonderbar. Hutbürger? Ne.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
@USER innschbruck? @USER Nein Schwaz in Richtung Karwendel von der Burg Freundsberg aus gesehen.
#MaskenpflichtJetztAbschaffen! #FREIEWÄHLER statt #Ampel. @USER Kannst du deinen Odel nicht wieder auf den Feldern anstatt im Internet auskippen ?
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
Wie verzweifelt bist du, Egon? @USER Vor allem: was hat er gegen die Post?
@USER  @USER Icke auf der Tasse ?. Das wäre mal eine Herausforderung ? @USER Der würde ich mich stellen. ?
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Medizinisches Personal im Iran beobachtet, dass Frauen andere Wunden haben als Männer - ihnen wird gezielt in Gesicht, auf die Brüste und in den Intimbereich geschossen, wohingegen Männern eher in Beine und Rücken geschossen wird. Die Wundverteilung ist auffällig unterschiedlich. @USER  @USER Stimmt das wirklich oder ist das nur Propaganda?
Gegenvorschlag:
Es werden Neubauten hochgezogen.
Ob dann dort Flüchtlinge, Obdachlose, Studenten, Messebauer/-gäste oder ein bunter Mix aus allen einziehen ist langfristig besser. Welche Handwerker sollen das denn machen? Bei uns sind die alle komplett überbucht und vorhandener Baugrund wird eh schon an allen Ecken und Enden bebaut.
ich bin von meinem chef quasi genötigt worden eine einvernehmliche zu machen und jetzt geh ich stempeln... Wie kann man zu sowas genötigt werden? Sofort AK anrufen.
Sollte nicht erst der Winter kommen? War doch vorgestern da!  URL.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
Man hätte schon viel früher handeln müssen. Ich finde es gut dass die causa Hopp nun Anlass gibt auch bspw rassistische Beleidigungen zu unterbinden. Quatsch. Stand jetzt ist, dass der DfB ab heute Jegliche Kritik im Stadion unterbindet. 
Ende und aus. Im Endeffekt macht man einen großteil der organisieren Fanszene Mundtot.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
Als Veranstaltungstechniker habe ich Angst um meinen Job.. 
War doch bei den anderen Viren (Vogelgrippe, Schweinegrippe...) nicht so schlimm.. Ist diesmal allerdings ein komplett anderer Virenstamm.
Fall von "Integration gegangen schrecklich falsch". Achsenkräfte?
Und währenddessen redet die Tanner von der unglaublichen Lebenserfahrung die man beim Heer mitnimmt und wie wichtig Teiltauglichkeit doch ist ... Sie muss es ja wissen, das ist in etwa so authentisch wie ein ehemaliger untauglicher Verteidigungsminister.
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Punktabzug hört sich schon ziemlich drastisch an, aber grundsätzlich sind Geldstrafen oder Geisterspiele als Reaktion aufs Danebennehmen von Fans ja durchaus etabliert. Da springt jetzt auch nicht direkt mein Rechtsstaatkompass an; es werden ja nicht Fans als Individuen rechtlich belangt, nur weil sie in einem Block standen, der Scheiße baut. Das wäre natürlich absoluter Blödsinn.
> alte Leute noch teilweise nicht "(zu)hören" gesagt, sondern "liesnen" (wie listening). 
'losen' gibt's bei uns als zuhören. Tirol? Bei uns auch als losn.
Und luagn (look) für schauen.
Hab gestern geträumt, dass ich meine Prüfung bestehe. Lass es bitte was dran sein. Muss immernoch 3 Wochen auf die Ergebnisse warten…. @USER Ich hab mal geträumt das ich aufwache, Ergebnisse checke und verkackt habe in mathe. 

Dann bin ich aufgewacht und hatte verkackt in mathe.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Kennst du dich da mit der Akku-Thematik aus?
@USER Bestimmt voll Lecker??? @USER Oh ja ???
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Ich unterricht an vier verschiedenen Schulen und hab in zwei Wochen Diplomprüfung, des könnt a knappe Gschicht werden.
@USER Noch n Stündchen. @USER Bin schon weg. ?
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
> in der Folge erkrankte auch ein erwachsene Frau aus Mettmach.
War Masern die Krankheit, die bei Erwachsenen das Immunsystem zurücksetzt? Oder verwechsle ich da was? Vor allem verläuft Masern bei Erwachsenen häufig tödlich.
@USER Verstehe ich aber schon auch. Vor allem da halt South Carolina echt kein guter Staat für den Beginn ist. @USER Als würde es ihr darum gehen.
Guten Morgen :) Das ist bei weitem nicht das einzige was um halb 12 bei der Pressekonferenz verkündet wurde. Ich weiß alle Großveranstaltungen sind abgesagt etc ?
Guten Morgen, liebe Twitterer, ich wünsche allen einen harmonischen Dienstag ohne Störgeräusche.

Möge er uns leicht von der Hand gehen.

Passen Sie gut auf sich auf u. bleiben Sie gesund &amp; behütet ?. @USER Guten Morgen lieber Arno ☕?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Aluhut ist der Zusammenhang.
Sind mal wieder einen Teufelspakt mit Saarländern eingegangen. Saarland ist einfach nur zu klein und unbedeutend.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Die Regierenden sollten sich nicht wundern, wenn immer mehr Menschen Querdenkern, AfD, FDP und Reichsbürgern hinterherlaufen.

Genau für diese Irrlichter wird Politik gemacht!

Jeder mit klarem Verstand, kann nur seinen Kopf auf den Tisch schlagen.

#FollowTheSience.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. haha... stimmt wohl :-).
In Paderborn ist die Welt noch in Ordnung. Nur Buchstabensuppe war am Freitag in einem Rewe weg. Samstagabend war die Gemüse und Obstabteilung etwas leer bei meinen beiden Rewe hier in der Ecke (PB Schloss Neuhaus), aber die sind eh jeden Samstagabend leer. Interessanter Weise gab es keine TK Cordonbleus mehr aber Klopapier, H-Milch in Massen, alles da. Das einzige was anderes war als sonst, war der sechs Quadratmeter Stapel JA  1,5 Liter Mineralwasser. Paderborner und Öttinger war auch noch alles da. Habe mit einem Verkäufer gesprochen, der meinte nur das schon die ganze Woche die Leute wie die Bekloppten einkaufen . Rewe in Neuhaus, die Welt ist wirklich klein :D.
@USER Kindheitserinnerungen! Das hab ich geliebt!??? @USER Guten Morgen. Ja, ich hab es auch gerne damals angesehen ???
Witziges Gedankenspiel. Joachim Löw wird Bierhoff-Nachfolger. ? #Joke. @USER Keine Scherze in diese Richtung, Bitte.
Worte die man riechen kann.

Schuster

Krankenhausgang

Tafelschwamm

Was fällt euch noch ein? @USER Zahnarzt.
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER Ich glaube net, dass Kickl ihre Ratschläge braucht und bin überzeugt, dass er ein sehr guter Einser ist! Er wird den Burgenländer net brauchen, der gehört den Roten.
"Abfallentsorgung nach Ermessen der Industrie.". "Strafverfolgung nach Ermessen der Mafia.".
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
@USER Mit vü Glück seh ich in Zagreb des Match, ich weiss nur net wer Dienstag spielt. @USER  @USER Entweder gegen ARG oder NED, die heute um 20 Uhr gegen einander spielen.
@USER Trägt der ein Toupet?

Was für ein erbärmliches Würstchen! @USER  @USER Ganz klar ... ein Biotop-Toupet ... gleichzeitig auch ein Habitat für kleine ekelige Tiere ?
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
Das Schönste an Kabarettistin sein ist, dass es keine Weihnachtsfeier gibt. @USER  @USER Ist das so?
Herzlichen Dank für die Einordnung. 
Als jemand der mir Vereinsfußball sehr wenig am Hut hat möchte ich jedoch anmerken, dass ich die Huhrensohn-Banner trotzdem doof finde. Milliardär oder nicht, wenn man den Menschen doof findet sollte man sich inhaltlich mit den Problemen auseinander setzen und auf plumpe Beleidigungen verzichten ansonsten ist man halt wirklich nicht besser als die Rassisten (zumindest die die keine körperliche Gewalt anwenden). Inhaltliche Kritik an diesen Themen findet seit Jahren statt, wird aber von DFB, Vereinsverantwortlichen und Medien ziemlich konsequent ignoriert. Die logische Konsequenz daraus ist gezielte Provokation, um die gewünschte Aufmerksamkeit zu erzeugen. Das hat auch wunderbar funktioniert, bloß wird jetzt in der Diskussion und Berichterstattung die Vorgeschichte/Hintergrund zu diesen Aktionen weitestgehend ignoriert und die Beleidigungen in Richtung Hopp lediglich als Ausdruck von Hass gegen ihn als Person dargestellt. Ist zwar nicht vollkommen falsch, aber trotzdem eher Unsinn.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Wie lange schauen sich die Grünen noch zu? Die  ÖVP führt die FPÖ auf über 30% in Umfragen, während sie selbst abstürzt bzw, im Sumpf versinkt. @USER Es sind doch nur Umfragen, wie wir wissen kann man diese manipulieren und wer sagt uns, daß diese nicht manipuliert sind.
Wer damit kalkuliert, verkalkuliert sich ganz sicher.
"ich bin erwachsen".... Dann wirds mal Zeit sich auch so zu verhalten. Klassiker ist auch: "Komm du erst mal in unser Alter", wobei gleichzeitig auch betont ist dass "50 das neue 40" sei und man ja eigentlich nicht alt sei. Außer es geht darum irgendwas zu tragen, zu schleppen, zu schaffen etc. dann kann ich das tun denn "Mensch, du bist doch noch jung". 
Aber das ist auch die gleiche Generation die mir immer gesagt hat, ich müsste im Netz aufpassen, und jetzt selber jeden Schwachsinn glaubt ("Coronavirus haben die Amerikaner erfunden!", Zitat) und sogar die Kreditkartennummer angibt um Produkte aus der Facebookwerbung zu bestellen, die nie ankommen.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
@USER Gibt’s ein TikTok davon ? @USER Nein leider ?
@USER Ehh, deshalb lernst du in der Schule interpretieren. @USER Wie soll Verso aussehen??? was wollen die von mir.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
Große Gruppen, also solche die nicht hinreichend eng abgegrenzt sind, kann man auch nicht beleidigen. Sonst bräuchte man Hilfskonstrukte wie die Volksverhetzung nicht.
Siehe z.B. das "FCK CPS"-Urteil des BVG [edit: oh man, der ist so peinlich, den lass ich stehen. Richtig ist natürlich BVerfG, nicht die Berliner Verkehrsbetriebe]] (1 BvR 1036/14).
Und freilich schreckt der DFB auf, wenn das Kapital beleidigt wird. Geld ist in unserer Gesellschaft nun mal der stärkste Motivator. FCK DFB 
Darf ich das?
Tag 3 ohne Internet und Heizung bei zapfigen Minusgraden. Ich teste das grad für Euch. Ist gar nicht so toll, wie die Grünen behaupten. Wenn Ihr das nicht wollt, müsst Ihr ab jetzt konsequent die Grünen aus allen Parlamenten wählen. @USER Sie haben das umsonst getestet. Es wird keine Energiekrise geben, egal wie sehr sich die AFD eine herbeiwünscht. Es gibt sogar schon Widerstand gegen diese übermäßige Beschaffung von Energie. Unsere Industrie ist sehr gut darin, sich das was sie braucht auch zu beschaffen.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Erinnert mich an dieses Foto, was auch oftmals auf Reddit geteilt wird...
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Da gehts meiner meinung nach um die nähe zu italien und dass es durchzugsgebiet ist. Nein, ein großer Teil der Infizierten in Skandinavien haben sich in Tirol angesteckt.
Norwegen: 141 Österreich 109 in Italien 
 URL.
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Selbst wenn der Nachweis da ist, bringt es nichts.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Da übernimmt ein rechtsextremer italienischer Politiker den größten privaten TV-Medienkonzern und jetzt rennen deutsche und österreichische Politiker wie kopflose Hühner durch die Gegend. Wie interessant Erkenntnisse doch sind. Motto: Der Markt richtet doch nicht alles. @USER Geh bitte diese Show .. von diese Marionetten Politiker .. alles läuft nach Plan für die Rechtextremen .. alles .. EU Demokratie ist Tod .. Dank big money Dank Medien dank gutbürger .. jeder spielt mit .. as usual..
Narzipan und Brandanschlag auf Migranten. Lübeck, aber gibt's da noch so viele narzipan liebhaber?
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? ORF zu Maßnahmen.
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
@USER Guten Morgen lieber Peter! @USER Hi Dagmar schönen guten Morgen ??☕️?
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? DAS war wirklich peinlich von den Schalkern. Da mussten am Ende die Kölner Fans den Nübel aufbauen, zumindest hab ich das so wahrgenommen.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Die mci werbungen werden immer dreister. Burger King ärgert sich sicher grad, dass ihr "mit Feuer gegrillt"-Plakat ned dort hängt...
@USER Playa de la Barrosa??? So herrlich ?? @USER ???, finde ich auch, einer der besten Strände Europas. Und die schönsten Sonnenuntergänge.
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
Liebe SPÖ, in der Migrationsfrage steht man 2020 entweder auf der Seite der Griechen, und somit auf der Seite Österreichs — oder man steht auf der Seite von Erdogan und somit insgeheim seiner Terroristen, Selbstmordattentäter und Kopfabschneider. Sogar die Grünen haben es nach einer kurzen Schrecksekunde verstanden und sich auf die richtige Seite gestellt. Falsch. Man kann auch auf der Seite der MENSCHEN stehen die dort leiden. Wir reden da immer noch über Menschen, nicht Dominosteine. Auch wenn die für dich weniger wert sind als Dominosteine sind es Menschen die Hilfe benötigen.
@USER  @USER  @USER Ich nicht ???? @USER  @USER  @USER Die fahren zwischen Hbf (tief) und Schwabstraße immer hin und her ??
Bisch chli weich ide Biire?
Was isch denn das für en Aasicht, dass me anderi Diskriminiere könne miesse will?
Wenn das dii Religion isch hesch halt Päch ka, Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. >Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. 
[CVP brüelt im Hintergrund].
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
Ausgerechnet Mr. Bierdeckel, der, wenn er früher an die Fleischtöpfe gelangt wäre, den Personalabbau und die Privatisierung wohl noch um einiges straffer durchgezogen hätte als die schwarzen Nullen vor ihm, beklagt sich über Wählerverluste?
Was für eine Bigotterie, was für eine Hybris. Das Entscheidende an diesem Videoausschnitt ist doch, dass er Wählerverluste an die AfD(!) beklagt UND den WählerInnen in ihren Gründen,  diese zu wählen, Recht gibt...
Hier wird also (aus Opportunismus oder Überzeugung) am rechten Rand gefischt.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. (Meistens) harmlos für gesunde Menschen. Dass Leute wie du es nicht schaffen, so weit zu denken, dass es aus Menschen gibt, für die die Krankheit eventuell gefährlicher ist, ist mir ein Rätsel.
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Lässt du mich deinen harten Schwanz lutschen? @USER Komme Herr Schatz Können Schön Fi.....
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
@USER  @USER  @USER  @USER Sehr gut ge-be-schrieben, aber Barbara Toth schreibt auch für den Falter? Also sehe ich diesen Bericht Österreich ?? Deutschland ?? übergreifend? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Aus dem grünen Falter ist ein biergelber Schmetterling geworden: Tempora mutantur.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. >Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Damit würde der AfD doch selber ein nicht unerheblicher Teil ihrer Wähler wegbrechen. Eh, aber ich glaube bei der Partei brauche ich nicht mit Logik kommen.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
@USER Ist das Kushner? @USER  @USER Dahinter? Ich vermute ja.
Schiel mal rüber zu wallstreetbets, es machen grade einige ziemlich viel Geld mit der Panik. Schwitzt in r/mauerstrassenwetten.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sicher.
@USER Kann mir schwer vorstellen, dass der von den Republikanern nochmal als Kandidat aufgestellt wird. @USER  @USER ? Land der unbegrenzten  Möglichkeiten.. Vergiss das nie.. , der tweet kann sehr schlecht altern ..
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
Die Fünfte Kolonne Erdogans. jetzt hast wieder einen feiertag nachm andern wenns den menschen so richtig dreckig geht ha?
Je länger der Französischkurs, desto stärker der Wille eine Revolution zu starten. @USER debout les damnés de la terre, debout les forçats de la faim!
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
wow! bloß weiter so Leute, diese posts sind gar nicht langweilig und dumm. 442 Leute finden's witzig - Tendenz steigend.
Einfach wegklicken, so schwer ist's nicht.
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
Wer spritzt mir ins Gesicht. @USER Wenn du ihn entsprechend anbläst liebend gerne ??
@USER Nicht nur im Sport. Ist doch viel günstiger fertige Menschen zu haben, anstatt auszubilden. @USER Ich komme gerade nicht mit. Wird ein Ausländer der drei Jahre in Deutschland lebt plötzlich zum fertigen Arbeiter nur weil er deutscher wird?
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
Du lernst eine voll nette Person kennen, ihr trefft euch 1-2 mal auf ein Getränk oder so, und weil es durchaus funkt, verabredet ihr euch bei dir Zuhause auf einen Netflix-Abend.

Die Person schlägt vor, "Der Bauer &amp; der Bobo" zu streamen. Wie reagierst du? @USER Was??? 
Netflix-Abend?
Macht man das heute so?
Zu meiner Zeit hat man gleich gefummelt...
So viel ich weiss geht es bei so was wie Schwächen (die natürlich nicht schlimm sein sollten) darum das du daran arbeitest sie zu überwinden und sie dann ins rechte Licht zu rücken. genau so sollte es sein.
Allerdings - und das zeigt die erfahrung - werden spezielle schwächen gegen einen verwendet. Deshalb unverfängliche Dinge, die schon an eine Nichtigkeit grenzt.
@USER Wir haben einfach zu wenig Reichsbürger bei uns, die nach dem Rechten schauen. @USER  @USER Lügenpresse? Westfernsehen? Vorsicht, Wortwahl! 
#Bürgerlich #Cüplisozis #Bauernhofkinder.
@USER Kriegen wir jetzt alle Geld von Twitter? @USER  @USER oder wir müssen für jeden tweet bezahlen, weil ja sozusagen inserate ??
Grünkohl. Oldenburg?
Ich zuerst: Wer hat die Nachfolge von Königin TERVEN die 2. angetreten in der 4. Walpurgisnacht 2021 und ist immer noch amtierende Terven Queen? Wie hieß die erste #TERF in der Geschichte der Menschheit?
Andererseits ist es auch so dass österreicher sich oft etwas übertrieben von Deutschland abgrenzen, manchmal hat man fast den Eindruck dass die österreichische Identität wesentlich darauf aufbaut, dass man mit Deutschland nichts zu tun hat.  Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links. >Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links.
Auf der anderen Seite muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass sich eine Groß-Deutsche Lösung mit Österreich 1848 auch nicht durchsetzen ließ.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
Liebe Sozialarbeits- / Sozialbereich-Bubble: Wer hätte Interesse an einem Space zur Arbeit - Austausch über unsere (interdisziplinären) Bereiche, was läuft gut, was schlecht, wo gibt's noch nachzubessern - wie sieht unser Berufsprofil aus, usw. Gäb's da Gesprächspotential? ? Wenn ich die Likes als Interesse werte, hätt jetzt ich mal @1FloB, @Raupe3, @AufJosi, @Vienna189, @PVelencsics,  @USER &amp;  @USER dabei,  @USER und  @USER ab nächsten Jahr ? wie wärs bei den anderen spontan Samstag Abend so um 18 Uhr für einen ersten Space?
Dieses Leiden auf den griechischen Inseln und an der türkisch-griechischen Grenze muss endlich aufhören! Es reicht langsam!
Wir haben es damals gemeistert und somit viel Leid vermieden! Heutzutage sind wir sogar noch besser aufgestellt, weil wir die Infrastruktur bereits haben!
Wenn wir die Geflüchteten in Europa verteilen würden, dann würden die meisten Menschen vermutlich gar nicht merken, dass Geflüchtete aufgenommen wurden. Aber die anderen europäischen Staaten (bis auf ein paar Ausnahmen) sind mittlerweile gesellschaftlich so weit nach rechts gerückt, dass einfach gar nichts mehr unternommen wird... Die Leute freuen sich ja teilweise sogar, dass die Geflüchteten leiden! (siehe Thread in einem anderen europäischen Unter)
Auf den Inseln wird es bald Pogrome geben, die Polizisten schießen an der türkisch-griechischen Grenze und Merkel taucht einfach ab. 
WARUM ZUM FICK HANDELST DU NICHT, MERKEL? Warum? Weil sie das immer macht. Wer von Merkel ernsthaft ein Statement erwartet hat nicht richtig aufgepasst.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Das wird schon. Gutes Gelingen und schon mal weiterhin gute Besserung! Bis später, Regina!
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. eben nicht. österreich hat eine lange geschichte die unabhängig von deutschland ist. das HRR war nur ein bündnis zwischen den kleinen fürstentümern in mitteleuropa. bei der vereinigung von deutschland hatte österreich die doppelmonarchie mit ungarn und nicht einfach nur ein bündniss mit 2 deutschschprachigen gebieten.
nach dem 2. weltkrieg wurde ein österreichisches wörterbuch herausgegeben, österreichisch als ethnische gruppe anerkannt und nur 2% der österreicher haben sich im jahr 1970 als deutsche gesehen.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
@USER Wieder Kriegspropaganda oder gibt es was redliches. @USER Na sieh es dir an, dann muß man nicht meinen Worten glauben!
Erkunde die neue Insel, fahre mit dem Geländemotorrad Trail Thrasher an dein Ziel, setze neu geschmiedete Waffen wie den Schockwellenhammer und das Ex-Kaliber-Gewehr ein, probiere Realitätserweiterungen aus und erlebe noch so viel mehr! @USER Also wie krass....die kämpfen alle um ihr Leben.
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
anforderungen online nachschauen, selber eins machen, 8-10 stück auf ein kleinbildformat-foto zusammenkopieren, im dm oder bipa direkt ausdrucken lassen (oder noch besser: entwickeln, dann dauerts ein paar tage, aber hat noch bessere qualität). sollte zwischen 10 und 50 cent kosten, und man hat für die nächsten 10 passbilder eine ruh.  
also so habs ich immer gemacht, seh nicht ein warum ich so viel für ein passbild zahlen sollte. Selber ausdrucken geht mit jedem halbwegs zeitgemäßen Farbdrucker problemlos. Und für die passende Gestaltung gibt es Programme, die genau zeigen, wie groß das Gesicht sein muss, Augenabstand, Kinn Unterkante, usw.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Wenn du es auch willst.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
@USER  @USER Der Lothar hat ja nach der WM wieder Zeit. ??‍♀️. @USER  @USER  @USER Der hat auch während der WM herumgebumst.
dachte das wäre bekannt dass es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird. > es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird
Du brauchst keine Russen-Bots, wenn du da Leute aus Polen, Ungarn, usw. hast.
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Mehr als gedacht, fast alles. Am Ende, egal.
@USER Ja schöne Holzmaserung. Ist das Buchen oder Lerchenholz? Soll man ja regelmäßig imprägnieren. @USER  @USER Beides deutlich heller!
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. Du tust so, als wäre die Sache so klar gewesen. Das war sie nicht. Es hätte genauso gut auch zugunsten der Regierung ausgehen können. Man hätte bestimmt gar nicht erst eine Klage erhoben, wenn das Rechtsgutachten, das vorher eingeholt wurden, nicht Chancen eingeräumt hätte. Auch Oppositionsparteien haben sich an Gesetze zu halten, und es kann nicht schaden, das ab und zu mal auf die Probe zu stellen, wenn der Verdacht besteht. Jetzt haben sie ja gewonnen, und damit kann es weiter gehen.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? 5000 Schalker waren das. Aber ja, gelernt haben die nix.
@USER Ich werde denen einfach sagen der wurde ihm gegeben als Zeichen dafür dass er der beste aller Zeiten ist. @USER und du hast recht damit.
Als jemand aus einer Risikogruppe, mein Dank an alle, die das ganze etwas ernster nehmen.
Bitte immer ohne Panik, aber wenn ihr Türklinken mit Papierhandtüchern öffnet, dann macht ihr euch nicht zum Affen. Dann seid ihr gerade einfach nur eurer Zeit voraus. Bitte Leute ignorieren, die anderes behaupten. wie ist das eigentlich als Risikogruppenmitglied wenn man immer wieder liest und hört, dass die meisten Menschen nur kurz krank und dann wieder gesund werden und es ja nur die Risikogruppen sind, die sterben werden?
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
Euda 2 der leiwandsten Konzert seit langem im nächsten Monat und jetz werdens wahrscheinlich abblasen. Ich bin fortgeschrittenen grantig. Wäre am Montag aufs Kummer Konzert gefahren, fällt leider flach, aber ich verstehs. Hoffe auf einen Ersatztermin.
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
@USER Guten Morgen. Schönen Skiurlaub. @USER Dankeschön ??⛷️.
@USER Wenn du reden magst, wir sind da. @USER Ne, alles gut. Mich nimmt sowas nicht besonders mit. Dazu hatte ich einfach schon viel zu viele (erfolglose) Reanimationen. Aber Danke fürs Angebot.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
Wie schauts aus mit skihütten?
Da is meistens auch mehr los und wir wollten des Wochenende fahren :(. Naja, in Ischgl hat ein einziger Mitarbeiter gleich mal über ein Dutzend Leute angesteckt...
Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt und ein Oberarzt einer Kinder-Station an der medizinischen Hochschule-Hannover, M. Sasse, muss der Öffentlichkeit sagen: "Kinder sterben, weil wir sie nicht mehr versorgen können"
Weil aus Profitgier Betten und Personal fehlen! @USER  @USER Neoliberale Politik , Radikaler Konservative, Rechtsextreme Politik , .. #gier ….
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Das ist nicht unseriös. Irgendwie muss man China halt darstellen. Muss man nicht. Man kann es auch einfach weiß lassen (oder rot schraffieren oder so) und annehmen, dass der Leser eh weiß, dass dort mit Abstand die meisten Fälle sind. Und falls man das nicht annehmen kann wär ein Pfeil mit 79.824 oder ~90% aller Fälle bedeutend seriöser mMn.
Knapp 80.000 fast genau so dar zu stellen wie knapp 100 ist schon ein wenig disingenuous.
Richtig gut geschrieben. Das Problem ist, das wird bei den wenigsten ankommen. Die Ultras sind ja der Abschaum der Gesellschaft und Fussball ist eh für Assis. Ja ich schaue auf dich /de. Ist echt extrem zu merken auf /r/de wie Fußball und Fußballkultur diffamiert wird.
Was passiert denn in Italien, das einen Essensvorrat über 2 Wochen hinaus rechtfertigen würde (2 Wochen sind die generelle Empfehlung "für eh immer")? Supermärkte bleiben dort z.B. auch weiterhin offen. Wenn du zwei Wochen in Selbstquarantäne oder Heimabsonderung kommst, hättest du dann gerne Sachen daheim die du gern magst, oder irgendetwas, was dir jemand vor die Tür stellt?
@USER Guten Morgen Brigitte. Ich wünsche dir einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genieße ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebe auf dich acht, bleibe behütet und gesund! ?☕️? @USER Danke, Dietmar! Dir auch! ?‍♀️❄️?
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Wenn dann bitte Universal Serial Binary Unit System.
Ich werde von einem „Hetero“-Kumpel gedrängt heute mit ihm in die Gay-Sauna zu fahren… ? @USER Braucht er die Bestätigung oder was?
Ich brauch das scared stonks Tenplate, bitte :'D. Weiter oben ist der Link, falls dus noch nicht gesehen hast viel Spaß :D.
Deutsche Regierung so:
Wir sind gut auf den Winter vorbereitet.

Winter 2020 
Keine Vorbereitung 

Winter 2021
Keine Vorbereitung 

Winter 2022
Keine Vorbereitung 

…

Mein besonderer Dank gilt  @USER und der  @USER 

 @USER 
 @USER 
 @USER 
@Die_Gruenen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hä, wieso? Für die Sicherheit der Politiker ist doch hervorragend gesorgt. Die sind gut vorbereitet auf den Winter. 

Achso, die Bürger, die gab's ja auch noch. Hmm, tja nun. EIGENVERANTWORTUNG.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Die selben Leute die Dosenchili hamstern.
5 schnelle Fragen auch im 5. Türchen.??

1. Hast du schon Mal jemandem Gewalt angetan?
2. Was wäre deine Henkersmahlzeit?
3. Bei welchem historischem Moment wärst du gerne dabei gewesen?
4. Glaubst du, irgendwann wird wieder alles gut?
5. Hast du einen Guilty-Pleasure-Film? 1. Jugendraufereien natürlich. Aber seit ich 15-16 bin nicht mehr.
2. Vegane Bolognese mit einer Pfanne Rosenkohl dazu.?
3. Dem Fall der Berliner Mauer.
4. Nein, eigentlich nicht.?
5. Ich mag wirklich die Sissi-Reihe sehr gerne. Wegen Romy Schneider.?
bump for interest, hab selbst keine ahnung aber zb schon gehört, dass internetdienstleister eine briefkastenfirma in den NL haben, weil dort die besten Steuerbedingungen gelten.
Ganz legal kann sowas  aber nicht sein denk ich mir. Ich fürchte aber, es ist noch immer ein bissl wilder Westen bei besteuerung von digitalgut, dass in andere Länder "exportiert" wird. Was die machen ist nix mit der Mehrwertsteuer. Das hat verschiedene andere Faktoren, zum beispiel Kapitalertragssteuer oder Körperschaftssteuer. Die liegen in Ö bei 25% und verringern somit deinen GEWINN. Wennst jetzt offiziell deinen Firmensitz in ein Land verlegst, das nur 5% hat, hast mehr Gewinn.
Guten Morgen liebe Kinder ? @USER Morgen mirsad :).
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
3 Rückmeldungen online bekommen, eine potentielle sogar. Es scheitert am Lebenslauf, dass ich kein PKW besitze und an meiner Gehaltsvorstellung von 34,000€ im Jahr (unterm Durchschnitt).

Ich verstehe so einiges beim Personalmangel. @USER Vor dem Kriterium PKW habe ich auch schiss, frage mich immer wie ewig gestrig man sein muss als Arbeitgeber….
Die nächste Twitterempörungswelle brauch ich genauso wenig, wie einen Haufen Vollidioten der sich dafür feiert Vollidioten zu sein. "Delegitimieren und sich verpissen", das starke Geschlecht hat gesprochen.
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Ich unterricht an vier verschiedenen Schulen und hab in zwei Wochen Diplomprüfung, des könnt a knappe Gschicht werden.
Tickets für #tsgVfB in der Müllarena #VfB ✔️. @USER Bist du nicht mehr unter der arbeitenden Bevölkerung? Ist doch unter der Woche.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
52% der Österreicher sind für Schengen-Veto. Ich sag´s mal so: Das Bildungsniveau meiner Landsleute war schon einmal besser. @USER Glaub ich nicht … die meisten wissen ja nicht mal das Wort : Schengen bedeutet..
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? "muß" ist alte deutsche Rechtschreibung und seit 1996 falsch.
Also wahrscheinlich aus der Generation 40+.
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
Und weil #heute wieder ein #Wochentag zwischen dem #Feiertag und dem #Wochenende eingezwickt ist, die obligate #Umfrage:
Was ist heute?  Ein ... @USER Je nach Region anderer Name.
@USER Danke dass Du das für uns getestet hast. Ich ziehe dann mal den Neopren-Anzug an ? @USER Das mag helfen!
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
@USER Am 26.12.22 kommen wir auch wieder ins Tal, ist das erste Mal über Weihnachten und Silvester ? Wir freuen uns schon riesig!!! @USER Wir wünschen Ihnen einen schönen Urlaub in Kleinwalsertal!
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Ja, diese Empathielosigkeit so lauter Teile unserer Gesellschaft ist nicht nur zum ? sie erscheint mir zunehmend gefährlich ?

Lass uns dem entgegen zu wirken, laut und entschlossen ???
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
@USER  @USER Die Kurche ist sowas von tot. Sie weiß es nur noch nicht. No one left to lie to. @USER  @USER  @USER "Kurche" gefällt mir!
@USER Liebe Hanne genieß den Schnee,eine gute Woche für dich.?? @USER Gute Nacht liebe Tine, schöne Träume ⭐???
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Nein, kein Feierabendscherz. @USER Die nächste Regierung wird blau-schwarz auch kein Scherz ?????
Tja, das hätte man schon klären können, als das Schengener Abkommen eingeführt wurde. Und weil man es schlicht verpennt hat, das Verhältnis zwischen EU-Binnengrenze und Außengrenze zu klären und Szenarien wie diese mit einzuplanen, hat die Politik eben gelitten. 
Leider wird das für Nationalisten und Ethnokraten wie die AfD ein gefundenes Fressen sein, und Hampelmänner wie Merz kopieren die rechte Agenda aus reinem Opportunismus blank. Der Worst Case ist dann, dass 2015 noch ziemlich "moderat" verglichen zu der jetzigen Flüchtlingswelle wird.
Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Nachkriegszeit wird, noch stärker als die Wende. Außer, die Politik kriegt noch den A**ch hoch... aber das glaube ich nicht. > Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Vor~~Nach~~kriegszeit wird 
Eher so würde ich sagen, wenn eine größere Welle als 2015 über unsere Grenze schwappt befüchte ich nichts gutes für unsere Landes und Bundesregierungen in naher Zukunft, wenn die Leute die Fresse dicke haben wandern sie zu den Hardlinern ab, überall um uns rum haben politische Hardliner Erfolg.
Wundert mich nicht. Der Standard schreibt grundsätzlich gegen alle Positionen die die Regierung vertritt. War der Standard früher den Grünen immer wohl gesonnen, sind auch sie in der Schusslinie, seit sie eine Regierungspartei sind.
Ich beobachte das jetzt seit Monaten, und mittlerweile ist es so offensichtlich, dass ich mir sicher bin, dass das keine Einbildung ist.
Ich unterstelle der Zeitung nicht, dass sie bewusst eine Agenda verfolgt. Viel mehr glaube ich, dass sich die Redaktion einfach als eine Art Opposition sieht. Diese Auffassung zu vertreten ist legitim. Nur leider ist das eine Fundamentalopposition, wo jedes faktenbasierte Denken verloren gegangen ist.
Das ist jetzt schon der zweite Text im Standard, der bezüglich Corona-Virus in so eine Richtung geht. Es ist ja wichtig, andere Meinungen zuzulassen, aber die Unausgewogenheit fällt mir im Standard immer wieder negativ auf. was solls sonst sein, außer einer Agenda?
das ist ja offensichtlich - hält Nehammer eine Pressekonferenz wegen Corona, gibts sicher irgendwo einen depperten Artikel dazu, weils halt passt, dass man gegen den Basti-Abbrecher-blabla schreiben muss
EDIT: aber Hauptsache, sie schicken noch ein "Kritik ja, aber nicht zu viel an der Kollegin" hinterher, im Forum
unterstellen wir jetzt intelligenten Bildungsbürgern in der Standardredaktion jetzt, dass sie nicht wissen, was sie eigentlich schreiben? In einem Kommentar? In einer Meinung? Unterstellen wir das denen, die über die ungebildeten FPÖ Mannen herziehen? Man kann sachlich nicht alles wissen - da ist aber jeder Schreiberling in dieser Position - hier wird aber eine Meinung vertreten. Gerade sowas ist pushing an agenda in Reinkultur.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die jetztige EU-Kommission um Zensursula wurde doch erst durch Orban und PiS(s) ins Amt gebracht. Da stehen die Chancen eher schlecht, dass die sich gegenseitig eins auswischen. Eher wird das ganze noch eine Vorlage für die nächsten Filter- und Zensurpläne der EU werden.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER Stromrechnung zuerst. @USER Ist’s nicht besser, im Finstern essen?
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER ♥️?????✊?✊?✊?
@USER Warum müssen sich Balkan Staaten entscheiden?
Geht es nicht miteinder?
Nachbarschaftlich und ohne Erpressung? 
Der Bakan kann Brücken bilden.
Damit wäre es auch bezüglich Ukraine
"friedlich" verlaufen. Ihr seid die Erpresser.
Ihr seid das Werkzeug für US Interessen und ihre kriegerischen Aktionen.
Die haben euch wie Maultiere vor ihren Karren gespannt.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Bitte sei still und verbreite keine unfundierten Infos und Spekulationen danke.
Unnötige Panikmacherei diese. Das sind fundierte Informationen aus der spanischen Grippe. Die Erfahrung aus der spanischen Grippe kann uns viel lehren. Dabei war diese nicht mal so hoch ansteckend wie corona. Wie gesagt ausrotten kann man den Virus nicht. Willst jetzt Jahre zuhause bleiben? Drei Viertel wird ihm bekommen, sowie Bundeskanzlerin Merkel gesagt hat. Und viele Experten. Das hat nichts mit Panik zu tun.
@USER Ein "Show-Prozess", in der ein arroganter, selbstgerechter Verhörjournalist in Stasi-Manier auf eine unerträgliche herablassend-respektlose Weise einen vorverurteilten Beschuldigten erniedrigt und beleidigt, bis er reumütig seine Verfehlungen gesteht, hat kein Publikum gefunden. @USER  @USER Naja wenigstens hast du das Konzept der show verstanden ?

Das war es dann aber auch schon.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
Entschuldigung, wahrscheinlich habe ich es übersehen. Gibt es von unserer Regierung eine Reaktion auf die heutige Hinrichtung im Iran?
Oder liegt das Hauptaugenmerk darauf, uns in Europa wiedermal völlig zu isolieren? @USER  @USER Nein NICHTS !! Null ! Auch nicht von der Opposition!!  @USER ist damit völlig davor mit dem MÖDER Regime in Iran Russland Afghanistan..!! U  @USER  @USER  @USER schweigen dazu ..
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
@USER &amp; heut alles mainstream, nicht? @USER Naja in den 2000ern auch nur wir waren zu cool un es zuzugeben oder.
Alles hergestellt mit Molke und die Milchindustrie hat sich von Pfand ausnehmen lassen. Cola, Apfelsaft mit Molke? Moloko Plus?
Diese Denkweise, dass sich ein Virus für Grenzen interessiert, is dermaßen bescheuert. Es geht dabei in erster Linie darum, dass sich in den betroffenen Gebieten die Fälle besonder gehäuft haben und somit ein gewisses Grundrisiko einer Ansteckung besteht, wodurch besondere Schutzmaßnahmen erforderlich sind.
@USER So ein McFöt ist schon lecker. Zart, aber doch knusprig. @USER  @USER McFöt immer mit Barbecuesauce.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Der Faßmann kommt raus, wenn sich der Kickl und der Kops aufeinanderstellen und einen Trenchcoat anziehen, um Kinokarten für einen "ab 16" Film zu kaufen. Guter Vergleich.
ok wir legen jetzt alle zusammen kaufen ein paar von den booten und machen eine insel drauß auf der wir dann einen eigenen staat gründen.
wer ist dabei?
die Wirtschaft wird auf serverhosting aufbauen. Piraten content usw... Geile Idee.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
@USER Viel Spaß euch und macht keinen auf Neuer ? @USER Danke nee nee, solch ein Quatsch machen wir nicht.
Es schneit. Ich verabscheue Schnee. Ich finde einfach alles daran fürchterlich. Es ist kalt, nass, rutschig und doof. Und nein, ich finde auch nicht, dass es "aber so toll aussieht". @USER Herbert Rosendorfer nannte Schnee "eine unnötige Schlechtwetterabsonderung, weisser Dreck" und er hat noch viel mehr Vernünftiges von sich gegeben.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
Unis werden geschlossen. Lol. Bin echt schon gespannt, wie das mit Seminaren und Anwesenheitspflicht geregelt wird...
@USER wie kann sie auf der anderen seite deutschlands wohnen wenn du das ganze volum deutschlands einnimmst. @USER Der nette fabi hat mir besser gefallen.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
@USER Ist du nicht zu routiniert für do an Sch…??? @USER ? Muss 1-2x im Jahr sein ?
Morgen wieder Ski ?
Egon, Bea, Horst und Uschi. Sitzen da und essen Sushi.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
@USER Fettes English Breakfast ? @USER ??
Muss mir denke ich eingestehen, dass mein Körper nicht für Sport gemacht wurde. @USER Es kann nicht jeder ein  @USER sein.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
Bissi blöde Frage, aber: wie real ist es wirklich, dass man ganz Wien unter Quarantäne stellt? Oder ist das dann eher so ein 'wir schlagen vor das niemand rausgeht'? kurzfassung: derzeit nicht angedacht, bei uns auch schwer durchsetzbar (personal dass das durchsetzt, fehlende gesellschaftliche akzeptanz). kann man nur hoffen dass es nicht soweit kommt.
"threatening harrassing or inciting violence"
Sind Regeln mit denen du in jedem sub reporten kannst. Was n unnötiger Post. Ich kann es über Reddit nur für "abusive or harrasing" melden, was (meiner Meinung, Korrektur erwünscht) eher Beleidigungen oder üble Nachrede abdeckt, was eben nicht wirklich strafbar ist. Aufrufe zu Gewalt kann ich nicht pauschal melden, es sei denn, es stünde in den Regeln des Subreddits, was bei Subreddits, die größtenteils aus solchen Inhalten bestehen, ganz überraschenderweise nicht der Fall ist. Dann bleibt nur noch das NetzDG.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
@USER Gute Besserung lieber Tyson. Fencheltee rüberschieb? @USER Dankeschön Susanne ??
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
Sprich. r/de isch woandersch.
3 Fach Impfung als Kind, für Immer immun, danke Mama und Papa. Brauchst du nicht trotzdem die Auffrischung? Eine Impfung in der Kindheit reicht nicht.
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Das Zitat bezieht sich wohl auf bei dieser einen Welle aufgenommene Flüchtlinge, während du da glaub ich eher absolute Zahlen hast. Theoretisch ist es vermutlich schon eine andere Belastung je nachdem wie viel Zeit du schon zum Integrieren hattest und so. Außerdem würdest du sehen, wenn du Lesen würdest/könntest, dass der Post nicht auf absoluten Zahlen basiert.
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
Die Omma ist grad mit der Sina bei der Pieksetante. Sina bricht, ist schlapp, hat Durchfall… Lt. der Pieksetante haben ganz viele Hunde so nen komischen Infekt (Chicco hatte das ja auch). Sie bekam Flüssigkeit, Schmerzmittel und Antibiotika.
Morgen früh nochmal zum TA.???? @USER Gute Besserung der Sina ???
@USER Ich kenne nur die nicht Pat. Seite (MFA in der Radiologie, die Neurochirurgen machten das bei uns). In der Regel geht das schnell und relativ schmerzlos. 
Wieviele sollen es denn werden, 3? @USER Wahrscheinlich 4 erfahre ich noch.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. > Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
Und du glaubst nicht, dass wir eben deshalb mehr Krankheiten haben, weil so viele zu dumm für die einfachsten Hygienemaßnahmen sind?
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie zb Kaufland 1 Jahr Knorr aus dem Sortiment genommen hatte:  URL ;art2088,4278713.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Ist so eine Epidemie versicherungstechnisch eigentlich "höhere Gewalt"? Ergo übernehmen private Krankenversicherungen Sonderausgaben wenn man unter Quarantäne muss? Interessante Frage. Ich frage mal meinen Versicherungsfritzen und gebe Auskunft.
@USER  @USER  @USER  @USER  Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER So ein Kaktus enthält voll viel Flüssigkeit. 3/10 Meme.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
Pickert-glasur vielleicht? Würde ich auch denken.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Bürger.
Liste
Kombination für Gemeinderatswahl, zwecks Wahlmöglichkeit.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Aber Rotz hochziehen ist doch im Grunde hygienischer als ein Taschentuch zu benutzen?
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
Und ich dachte heutzutage spielt eh kein Jugendlicher mehr draußen. „Spielen“ tut eh niemand. Wird ghazt und Tschick geraucht.
> Das Jobcenter überwies die November-Miete versehentlich an den ehemaligen Vermieter meines Mieters und teilte mir dann mit, dass dieser die Miete wohl nicht rausrücken würde und dass Jobcenter diese aber auch nicht einklagen würde.
Ich habe das Gefühl, wir erfahren hier nur die halbe Geschichte. Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen. Sofern der fälschliche Empfänger nicht in der Zwischenzeit sein Konto komplett leergeräumt hat muss er da gar nichts "rausrücken", dass macht die Bank für ihn. >Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen
Wo hast du das denn gehört? 
Eine Überweisung kann man nicht rückgängig machen, nachdem sie ausgeführt worden ist. Lastschrift ja, Überweisung nein.
Maturafeier war eh cringe. Irgendwelche Leute erzählen irgendwelche "inspirierende" Geschichten und "wichtige Dinge fürs Leben" während alle gähnen und auf die Uhr schauen wenn's endlich aus ist. Geht's Ma das Maturazeugnis und fertig! Es geht ja nicht nur um die Feier sondern um die Matura selbst. Die zu haben ist schon ganz nett.
Meine Schwiegerfamilie hat ihre Wurzeln in der Türkei, und da ist das Thema Auswanderung (d. h. Rückkehr in die Türkei) natürlich ein Dauerbrenner. Das kann ich auch nachvollziehen, weil a) dort zahlreiche enge Verwandte leben, b) gerade die älteren Generationen z. T. noch in der Türkei aufgewachsen sind und sich dort immer noch mehr beheimatet fühlen als in Deutschland (und manchmal auch Nostalgie verspüren), c) man selbst in der dritten und vierten Generation in Deutschland negative Erfahrungen macht, also erlebt, dass man als "nicht wirklich deutsch" angesehen und mitunter auch entsprechend behandelt wird.
In der Praxis läuft es aber darauf hinaus, dass man sich in der Türkei ein Sommerhaus zulegt und dann nach der Rente ca. das halbe Jahr dort lebt. Dass jemand komplett wieder zurückkehrt, habe ich in meinen Bekannten- und Verwandtenkreisen nicht erlebt; dafür ist der Lebensstandard in Deutschland im Vergleich zur Türkei einfach zu hoch (insbesondere Stichwort medizinische Versorgung, oft auch Gründe der politischen Freiheit).
Generell würde ich auf Deine Frage ähnlich antworten wie die meisten vorherigen Kommentare: Je länger man an einem Ort lebt bzw. je mehr man Teil der entsprechenden Gesellschaft wird, desto mehr Probleme nimmt man wahr. Wir waren z. B. vor einiger Zeit für zwei Monate in Süditalien (Elternzeit) und fanden es einfach nur toll (Klima, Landschaft, Essen, Kultur usw.); aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Sicher gibt es für Manche gute Gründe zum Auswandern, aber wer denkt, damit wird alles besser und anderswo ist alles toll, macht sich was vor. >aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Das ist es halt auch, was viele nicht bedenken. 
Ich habe eine zeitlang in Honk Kong gelebt (for den Protesten) und klar ist man total begeistert von dem Technikfortschritt und allem, aber die Gesellschaft ist dort auch ziemlich kompliziert. 
Für eine Zeit kein Problem, als Ausländer auf Zeit kann man da vieles ganz gut wegignorieren, aber gerade asiatische Gesellschaften sind so anders und das unterschätzen manche sehr.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
Glaubt der DFB wirklich das es weniger wird? Im Gegenteil es wird mehr werden. Bis heute wurde Hopp ja nur in der BL kritisiert. Aber beim Drittligaspiel zwischen Meppen und Duisburg und dem Spiel Bochum-Sandhausen(2te Liga) waren dort auf einmal auch Plakate zu sehen. Und es wird jetzt Woche für Woche so weitergehen hinunter bis in die Kreisliga.
Hopp bekommt Applaus, Torunarigha bekam gelb-rot. Rapid Wien hat heute auch ein Plakat gezeigt. Trotzdem hinkt der Vergleich mit Applaus und gelb-rot, aber ich will den Rassismus Vorfall auf keinen Fall gut reden.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Ja, ich habs vor 2 Tagen schon gesagt das es passieren wird und das man nur täglich kleine Schritte umsetzt um Panik zu vermeiden.
Das die Miliz aktiviert wird war auch klar nachdem heute Morgen die Polizei Urlaubssperre bekommen hat, ist nur die Frage wann es offiziell an die Presse geht.
Viele haben das ja als unrealistisch abgetan bzw als Unfähigkeit der Regierung das die Ausgangsperre nicht sofort verhängt wurde.
Nun braucht die Vorbereitung dafür einmal Zeit und eine Massenpanik weil das Bundesheer ausrückt und man ab sofort nirgends mehr hin darf wäre deutlich schlimmer als der Virus selbst.
Kleine Hinweise das daran gearbeitet wird gibt es ja schon seit gut einer Woche.
Also nix unerwartetes und wer Zeit hat sollte heute nochmal einkaufen gehen
Vor allem so Sachen wie Gaskocher bzw Holz für den Ofen, Batterien usw wäre noch gefragt
(ich warte dann schon drauf das die ersten hier jammern weil ihr persönlicher Freiraum vom der Regierung zu sehr eingeschränkt wird und das alles übertrieben ist). Aber für'n Ofen braucht man doch Gras? /s
Sorry, aber ich versteh echt net warum Leute meine dass jetzt ALLES zusammenbricht und wir verdursten, verhungern, erfrieren und dank Klopapiermangel erstinken werden....
Erklärt mir als wäre ich fünf: Ist Braunkohle nicht schädlicher als Steinkohle? Warum fahren die die Steinkohle zuerst runter? Weil den Konzernen egal ist was schädlicher ist, die orientieren sich daran was billiger ist und womit sie mehr Profit machen. Und Braunkohle ist günstiger, Steinkohle wird in Deutschland seit zwei Jahren nicht mehr abgebaut und aus u.a. Australien importiert.
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
@USER Traurig ist das Kindergrippe Medikamente oft nicht mehr zu bekommen sind und Eltern von kranken Kindern auch noch nach Fiebersaft Zäpfchen und ähnliche Produkten suchen müssen.traurige Wohlstandsgesellschaft die das nicht im Griff hat.? @USER So ist Österreich. Hauptsache, die Politiker haben ihre Säcke voll.
>„Rassismus gibt es in den Niederlanden und England schon länger als in Deutschland.“
Ich weiß nicht, wie ihr das seht, aber mich überzeugt das. Ab jetzt sehe ich Rassismus in deutschen Stadien nicht mehr als Problem an. Ich nominiere ihn für den Alexander Gauland Gedächtnispreis.
Unis werden geschlossen. Lol. Nicht für uns Mitarbeiter ?
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
Ich glaub lieber weiterhin daran, dass die Migranten schuld sind. Die ausländischen Milliardäre vor allem.
Was mich krass stört:
Wenn Herr Wehrle sich schon erlaubt Rino und Mislintat rauszuekeln, und damit die letzten 3 Jahre Entwicklung, kann der uns wenigstens mal mit ner PK oder nem Interview versuchen zu erklären, was sein plan ist
Will er sich jetzt verstecken bis Mainz??? 
#VfB. @USER  @USER Der kann nichts erklären weil er Stroh doof ist und eh nur lügen rauskommen -besser er hält die Schnauze der depp !!!!!!!!!!!
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
Nur 5k? Tja da musst du wohl öfter Reis essen. Willkommen in der Unterschicht.
Das Nachtleben in Österreich besteht aus a paar Altnazis in der örtlichen Stammkneipe.
Sag keinem dass du aus Deutschland bist und frag nie nach wenn du komische Geräusche aus dem Keller deines Nachbarn hörst. Dann wird des schon. Ich bin kein Deutscher, bin kanake.
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Gilt das nicht schon ab Tag 1 der Arbeitslosigkeit, dass man nur mehr ca. die Hälfte von früher  bekommt? Dafür ist die Notstandshilfe, die dann quasi unbegrenzt gewährt wird, auch nur um weniges geringer als das Arbeitslosengeld. Grob gesagt ja. Ist bei mir zwar schon eine lange Weile her, aber Arbeitslosengeld ist 60% des letzten (Durchschnitts-?)Einkommens, Notstandshilfe ist dann 60% des letzten Arbeitslosengeldes (Also etwas mehr als ein Drittel des ursprünglichen Einkommens). Bin mir jetzt aber nicht mehr sicher, ob es die Notstandshilfe tatsächlich unbegrenzt gibt.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Ist halt die simple Frage mit zwei Seiten.


Entweder wir helfen Menschen.


Oder wir schauen zu, wie sie vor der Grenze erfrieren, verhungern, ertrinken oder andweitig verrecken.


Das ganze ewige Geplapper von "warum nur wir", "gerechte Verteilung" oder auch das beliebte "vor ort helfen" ist nichts als eine Ausrede, damit man Punkt zwei nicht offen als die eigene Meinung aussprechen muss.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Vielen Dank für deinen Beitrag in /r/austria. Jedoch widerspricht er unseren Regeln  und wurde daher entfernt. 
5) Beiträge sollten einen beschreibenden und objektiven Titel haben
> Ein klarer und beschreibender Titel ist ein Vorteil für alle Beteiligten: Die Leser haben eine Idee was für eine Art von Content sie erwarten können, während der Poster ein größeres Publikum erreicht das sich wirklich dafür interessiert. Weiters entfernen wir Beiträge mit übermäßig sensationsgierigen oder enstellten Titeln. Humorvollen Beiträgen geben wir einen größeren Spielraum. Wenn du Hilfe bei der Entscheidung des richtigen Titel hast, kannst du dich gerne bei den Moderatoren melden bevor du postest. ah ge bitte.
>Bewohner von Lesbos versuchen Landungen zu verhindern, dabei ist ein Kleinkind ertrunken
Wie kann man nur? Der Mob zeigt alle Hässlichkeit des Menschen. Warum, Dank Dublin, darf Griechenland theoretisch die Mehrheit der Migranten behalten. Griechenland hat so schon zu wenig Geld, da kommen Migranten gerade ganz schlecht.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
5 Wochen keine Fleischkassemmel + Redbull, wie soll ich den Entzug überleben :-( /s. Einfach chernobylkit kaufen, dann kannst machen was du willst.
Alle meine Lieblingsmenschen sind auf ihre Art anders und nicht Massenkompatibel. Und ich brauch jeden genau so, da sie sich perfekt in meine Risse und über meine Beulen legen. @USER Was ist denn das Massen kompatibel.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
@USER Ich hoffe, ich darf bleiben? @USER  @USER + 1 ?
@USER Ich freue mich❣️ Ich wünsche euch eine schöne Weihnachtszeit❣️. @USER Wir wünschen dir auch eine schöne Weihnachtszeit. ❤️?❤️.
Ok das wäre ich ab … bin gespannt wie lange es dauert. @USER ist ja fast noch ein jahresziel, hier noch gesperrt zu werden ??
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER Morjen ???
Wäre es euch nicht auch völlig wurscht, wenn heute alles zu hätte? @USER Ja, weil ich ohnehin krank im Bett liege.
Deutsche Andrew Yang. Schade nur, dass er nicht bei den Piraten mitmacht!
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Die SJ steht schon lange bei mir auf sehr dünnem Eis, aber mit dieser Aussage brechen sie alle  Verhaltensregeln. Widerlich. okay jeff bezos
edit: als ob man selbst millionär wäre dass man sie so krass beschützen muss, lol.
Hey babe, bist du blond*? Denn mein Körper reagiert nicht auf dich.

*Testsubstanzen gegen HIV-Antikörper

#WeltAIDSTag. Ich meine klar war es zu erwarten, dass der Test negativ ist.

Trotzdem wären wir deutlich weiter, wenn sich jede:r in unregelmäßigen Abständen testen liese.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? zange, die handschuhe sind aus einweg-plastik.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie zb Kaufland 1 Jahr Knorr aus dem Sortiment genommen hatte:  URL ;art2088,4278713.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
Die Ukraine war mir mal ein sympathisches Land. Aber spätestens seit März 2022 verachte ich dieses Land und seinen Präsidenten (((Selensky))) mindestens genau so sehr wie Russland. Können mir beide aber sowas von gestohlen bleiben. Deutsche Interessen zuerst. @USER Das unterscheidet uns. Mein Respekt vor UA ist gestiegen.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Wenn du es auch willst.
Ja, würd ich auch nicht. Wurscht ob Millionen von Menschen sterben, die Tiere gequält werden oder der Regenwald für Futtermittel abgeholzt wird. Hauptsache das Schnitzel schmeckt.
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Ich wollte sagen, daß sie sich fortpflanzen können, aber das Resultat könntte auch hier... hmmm... etwas unbefriedigend sein.
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Die FPÖ macht schon auch Politik für Nazis durch Nazis. Das Problem ist, dass sie halt auch viele andere Themen abdecken (die sich sogar gegenseitig widersprechen können) und damit nicht nur so Gedankengut verbreiten. Früher haben sie von Mitte rechts (also alles ab der ÖVP) das größte Spektrum abgedeckt, was ihnen jetzt die ÖVP streitig macht und weswegen da Basti massiv gewinnt. Problem ist bei diesem Populismus, dass man ungefähr die selbe Integrität wie ein Kartenhaus im Wind hat.
Warum gibs in meiner Gegend keine Spur vom Hamstern? 
Ich meine ich beschwer mich nicht, aber wohnt ihr alle in Gebieten wo’s schon mehrere Infizierte gibt?
Oder neigen bei euch einfach alle zur Panik? In meiner Stadt gibt's 3 infizierte, nix mehr an Nudeln und Konserven da. Ziemlich nervig, hatte am Samstag einfach mal wieder Bock auf n paar Nudeln, aber war nix da.. Klopapier is auch schlimm.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
Hab gehört ihr mögt Franzbrötchen und Zimtschnecken am liebsten zum Frühstück, nun denn...

*Öfen einschaltgeräusch*

Moin ihr lieben ? @USER Oh ja ? ...Guten Morgen.
@USER Bisher ist der Plan für heute 16uhr. @USER Bei euch? Ich drück die Daumen das es dabei bleibt. Vermutlich werden bei uns auch noch die Kinder für den Rest der Woche reduziert.
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ladies and Gentlemen, Sie lasen einen Post von einem selbsternannten "Mann der Wissenschaft".
URL 
TL:DR
>Da sich SARS-CoV2 in den Neuronen vor der Immunerkennung verbergen kann, ist eine vollständige Beseitigung des Virus möglicherweise nicht garantiert, selbst wenn sich die Patienten von der akuten Infektion erholt haben. Dafür gibt es Hinweise darauf, dass SARS-CoV-2 bei einigen Patienten während der Rekonvaleszenzzeit noch nachweisbar ist 43. Angesichts der wahrscheinlichen Neuroinvasion könnte das Risiko einer SARS-CoV-2-Infektion daher derzeit unterschätzt werden.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version). Klingt echt gruselig. Erinnert mich aber stark an Windpocken: nach Infektion macht man die Krankheit durch und dann kann sie später wieder kommen wenn das Immunsystem geschwächt ist. Und dann auch noch, dass die Erstinfektion für Kinder milder verläuft.
Vielleicht irren die sich auch, das wäre mir am liebsten.
@USER ? @USER nicht auszudenken, wenn diese personal-generation mal in den ruhestand tritt ☝️?
@USER Dann wäre ein Rücktritt nur konsequent. Einen Bundestrainer dem schwerfällt zu reflektieren woran man gescheitert ist kann den Kurs nicht ändern. @USER  @USER Flick raus, Tuchel rein meine Güte ist das so schwer.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. >addendum ist eine 100% Tochter von Red Bull
Faktisch falsch, aber ich gebs auf.
"Es muss zu Hausdurchsuchungen kommen, da muss man auch mal ein paar abgreifen und auch mal einen Tag in der Zelle lassen. Das hat sich immer bewährt".
Was für ein Verständnis von Rechtsstaat... Das beste Recht, dass man für Geld kaufen kann.
@USER Ich werde denen einfach sagen der wurde ihm gegeben als Zeichen dafür dass er der beste aller Zeiten ist. @USER und du hast recht damit.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Es bekommt einfach jeden nen Tesla und das ist das Thema auch wieder vom Tisch.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du darfst niemanden entlassen, um deine Kosten tragen zu können. Entlassungen gehen nur bei einem Missverhalten des Arbeitnehmers (Diebstahl, nicht erscheinen, sexuelle Belästigung, etc).
Was eure Meinung zu doppelten Staatsbürgerschaft? 

Meine Wenigkeit zB hat mehr als nur eine. 

Letztens hörte ich in leider meinem Bekanntenkreis, dass das Quatsch sei, weil man sich mit dem Land identifizieren müsse. 

Any statements? @USER Ich bin durchaus für 2 Staatsbürgerschaften. Man kann in mehr als eine  Land zu Hause sein.
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Guten Morgen. Kaffee. Jetzt!

*auf dem Weg zur Kaffeemaschine gesendet. @USER Moin!☕?‍♂️?
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Bin Wahlhelfer und hoffe einfach mal, nicht anghustet zu werden. Kann mir aber sogar vorstellen, dass es ein relativ entspannter Tag wird, weil noch mehr Leute als sonst auf Briefwahl zurückgreifen könnten.
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
Graz #OfficialHomeOfAustropop 

Dass ich das erste S von STS sehe, wusste ich. Dass ich Legende Thomas Spitzer sehe, hab ich vermutet. Aber das Ambros auch vorbei schaut ?

Die Stimmung ein Traum. 
Mir wird #WarmUndImmerWärmer.
Danke Gert Steinbäcker und Band. Achja: Schiffkowitz wäre auch gekommen, ist aber im Krankenhaus. Gute Besserung!
URL 
Meeh - bei der Nähe zu Köln nicht sonderlich überraschend.
>!Und ausgerechnet seit heute habe ich Fieber. Morgen mal den Arzt anrufen. Zumindest meine Kollegen werde ich mit meiner Erkältung/Grippe/whatever anstecken, sofern es nicht schon zu spät ist. !<. Und wie gehts?, ich drück dir mal die virtuellen Daumen :).
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Jo, hier ich! Aber nicht mehr lange. Es sind zwei Kindergartenkids angekündigt, für 23.-27.12.. Die helfen dann, meinen Mangel zu beseitigen.
@USER WO IS DAS. @USER In Essen.
@USER Habe ein gebrauchtes iPhone 8 (256GB, 100% Akkukapazität) für 200.-. @USER Thx! Fairer Preis aber sie möchte mind. ein 11er ???
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. tatsächlich dauern bullenmärkte im schnitt nur ca. 5 jahre ... der aktuelle dauerte fast 11 jahre, d.h. die börsenrealität ist um einiges volatiler als eins meinen möchte. (vgl. hier).
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Dann freust du dich , logo.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
@USER Ich plädiere auf 300 schwere Kampfpanzer, 600 Schützenpanzer, 500 Haubitzen und Patriot Raketensysteme. Und auf ein Kriegsverbrechertribunal gegen Putin und seine Spießgesellen. @USER Bei den Waffen kenne ich mich nicht aus. Beim Kriegsverbrecher Tribunal säße ich gern in der 1. Reihe ?
1 Jahr Ampel.
1 Jahr seit '45 nie dagewesene Krisen.
Wir frieren nicht, haben Strom und zum Großteil Corona überlebt.
Das übersehen sowohl Opposition, als auch deren Jünger, die nichts, aber auch rein gar nichts zu diesem Erfolg beigetragen haben. @USER Wohl wahr ???
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Was passiert denn in Italien, das einen Essensvorrat über 2 Wochen hinaus rechtfertigen würde (2 Wochen sind die generelle Empfehlung "für eh immer")? Supermärkte bleiben dort z.B. auch weiterhin offen. Wenn du zwei Wochen in Selbstquarantäne oder Heimabsonderung kommst, hättest du dann gerne Sachen daheim die du gern magst, oder irgendetwas, was dir jemand vor die Tür stellt?
@USER Ich frage mich wie einige ihren Doktortitel geschafft haben. Oder gar zwei. @USER  @USER Eventuell ist da etwas Geld geflossen.
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
So geil hab das heute in der Früh auch bekommen und war leicht verwirrt ? die 2. Fake mail dieser art in 3 Tagen. Wart amal, die zweite? Ich hab nur die gesehen xD.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechschreibung (pre-2002). Viele Knaller schreiben noch so (Beispiel A: Meine Mutter, Jhg. '66, Deutschlehrerin.).
@USER  @USER Was genau an „stolzer Mostviertler“ findest Du jetzt kommentierungswürdig? Wäge deine Worte genau, mein Freund! ☝️? @USER  @USER Bürgermeister Texingtal und stolzer Dollfuß Museum Betreiber. ÖVP-NÖ Landesparteisekretär. Mehr ist bei Karner nicht drin. (Liebe das Mostviertel aus dem meine Mutter - Hollenstein/Ybbs - stammt).
@USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ? @USER  @USER  @USER @ChemnitzerICE.
Das ist nicht unseriös. Irgendwie muss man China halt darstellen. Muss man nicht. Man kann es auch einfach weiß lassen (oder rot schraffieren oder so) und annehmen, dass der Leser eh weiß, dass dort mit Abstand die meisten Fälle sind. Und falls man das nicht annehmen kann wär ein Pfeil mit 79.824 oder ~90% aller Fälle bedeutend seriöser mMn.
Knapp 80.000 fast genau so dar zu stellen wie knapp 100 ist schon ein wenig disingenuous.
@USER Keiner , wahrscheinlich könnt Ihr froh sein das keiner was geklaut hat. Ich verstehe die Menschen nicht mehr, jeder denkt nur an sich.

Hast Du keinen Hackenporsche ?
Damit gehe ich einkaufen,noch ne Tasche oben drauf . @USER Haben wir! Aber bergig , ganz schlechter Weg zum Fahren, Ziehen!
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
Gibts hier eigentlich noch jemanden, der noch kein Corona hatte? @USER Ja! Ich bin allerdings 3x geimpft!
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Wenn du das niesen damit unterbrichst ja. Das klappt bei mir zum Beispiel. Wenn es trotzdem kommt nein weil der Druck dann auf die Ohren geht.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
Saugeil, dass die Polizei sich an Vorverurteilungen beteiligt. Martin Sellner gefällt das. >video
>Vorverurteilung
Dude....
Der meiste Strom kam stattdessen von der Windkraft:  URL. Wundert mich nicht, jedes Wochenende ein neuer "Jahrhundertsturm" gefühlt.
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
Taschengeld streichen. Als das bei mir gemacht wurde habe ich angefangen zu klauen. Ich bezweifel dass das funktioniert.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
Außerdem ist in diesem Jahr Tschernobyl in die Luft geflogen, Kurt Waldheims Pferd wurde zum Bundespräsidenten gewählt und Silvio Berlusconi ist Präsident des AC Mailand geworden. 1 heftiges jahr.
@USER Ist ein Küchenaufbau ohne jegliche Reklamation, Verspätung oder Fehler eigentlich möglich? ? Habe ich bisher noch nie von gehört. @USER  @USER Hier, aber Küche von kleinem Küchenbauer aus dem Stadtteil.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du bist da einet großen Sache auf der Spur. Bitte dranbleiben.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Sprich für dich selbst, nicht für andere.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
Scheiß Corona.
Mir is so fad, dass ich jetzt freiwillig duschen gehe, obwohl nicht Samstag ist.
Spürt ihr meine Verzweiflung? @USER Wir können sie förmlich riechen.
Ja bitte Google!!! Sag mir was richtig und falsch ist, da mega corps immer die öffentliche Diskussion beeinflussen sollten. Absolute Zustimmung, auch wenn ich Inhaltlich den Werken im Vertrieb des Kopp Verlags widerspreche und sie als hirnrissig erachte, bin ich dennoch froh in einer Gesellschaft zu leben, wo solch eine Zensur nicht statt findet.
Wer die eigene Meinung nicht zensiert haben will, sollte auch nicht nach der Zensur des anderen schreien. Und um strafrechtlich Relevante Themen kümmert sich die Staatsanwaltschaft und da kann man auch eine Anzeige machen. Ansonsten sollte man es schaffen, solch eine Werbung zu sehen, ohne sich ausgelöst zu fühlen.
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
ist mit "Korea - Republik" eigentlich Süd-, Nord- oder Gesamtkorea gemeint? Korea Republik = Südkorea
Demokratische Volksrepublik Korea = Nordkorea.
Jedes Jahr sage ich den Kindern sie dürfen nicht so viele Kekse essen, damit an Weihnachten noch welche da sind und dann sind Weihnachten noch 3 Kilo Kekse da, die dann aber niemand mehr essen will, wegen dem ganzen anderen Kram.

Jedes. Verdammte. Jahr. @USER Kekse schmecken am besten, wenn sie noch warm sind! ??
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
@USER Ich fahre jeden vom Burgenland nach Wien. Öffentlich.

Ich war schon in anderen Großstädten arbeitsmäßig unterwegs. Aber Wien ist trotz aller Unkenrufe am besten dran. @USER  @USER WienliebeWie.
Ist natürlich schwierig wenn man nicht weiß wo deine Reise starten soll.
Von Berlin gibt es eine direkte Verbindung nach Stettin mitm Regio. Der ist eigentlich ziemlich zuverlässig. (Falls du selbst polnische Wurzeln hast solltest du da auch problemlos Leute finden die jemanden fürs Gruppenticket suchen wodurch die Fahrt echt günstig wird)
Und nach Berlin gibt es doch eigentlich von fast überall Verbindungen mit maximal einmal umsteigen. 
Von Stettin nach Swinemünde kommt man auch problemlos und günstig mitm Zug. soll von Kiel aus starten.
Deshalb wundert mich das so...
Der Bus müsste eigentlich nur entlang der Ostsee fahren, aber das scheint irgendwie unmöglich zu sein....
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
@USER oder es bringt Dich später um ❓? @USER Unkraut verdirbt nicht.
"threatening harrassing or inciting violence"
Sind Regeln mit denen du in jedem sub reporten kannst. Was n unnötiger Post. Ich kann es über Reddit nur für "abusive or harrasing" melden, was (meiner Meinung, Korrektur erwünscht) eher Beleidigungen oder üble Nachrede abdeckt, was eben nicht wirklich strafbar ist. Aufrufe zu Gewalt kann ich nicht pauschal melden, es sei denn, es stünde in den Regeln des Subreddits, was bei Subreddits, die größtenteils aus solchen Inhalten bestehen, ganz überraschenderweise nicht der Fall ist. Dann bleibt nur noch das NetzDG.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Bleib zuhause. Jo eh, ich muss nur mal die Fakten checken weil es nicht nur meine Entscheidung ist.
Ich habe alles an schmerzen die man haben kann + 39,3 grad fieber. @USER ich bin da mit dir marco ?
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Lokale Parteien, die bei den Gemeinderatswahlen antreten, weil sie mit einer anderen Partei massiv gestritten haben und sich deswegen abgespaltet haben. 
2015: Ein paar ÖVP-Gemeinderäte streitet mit ÖVP-Bürgermeister
2020: Es gibt 2 ÖVPs, nur eine heißt jetzt "unabhängige Bürgerliste".
Laut dem WHO-Report war der Höhepunkt des Ausbruchs in China ca. 2 Monate nach der ersten Ansteckung. Mittlerweile stecken sich dort nur noch wenige Menschen pro Tag neu an. Ja, weil dort niemand mehr raus gehen darf. In Deutschland finden noch Fußballspiele mit vollen Tribünen statt..
ar USA
Augen zu und durch?
Oder was soll das werden? Wenn ichs richtig verstanden hab, haben die keine WHO Tests angenommen, sondern gewartet bis sie ihre eigenen Tests produzieren können und sknd daher 'dezent' hinten beim Leute testen (breitet sich dort auch gerade super gut aus).
Das Problem mit der Krankenversicherung machts sicher nicht besser.
lol. Aber wie soll man dem Kind erklären, warum man lacht? Sag' einfach wegen des Namens der Autorin.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Jap, das mit der Signatur ist so ein Ding. Bürgerservice geht allerdings auch.
Ich habe mein Gewicht halbiert, allerdings in einem deutlich längeren Zeitraum (2,5 Jahre). Ich gehe allerdings auch seit längerem zur Psychotherapie, eben weil mein Verhältnis zu Essen nicht gesund/ normal ist. Bei mir war/ ist das Problem, dass ich eine Zeit lang quasi sklavisch unter x kcal bleibe, um dann für mehrere Tage 4.000kcal und mehr zu essen (als 1,63m große Frau ohne nennenswerte sportliche Aktivität als Gegenpol). Durch die Therapie haben sich die Essanfälle deutlich verringert und ich bin inzwischen (zugegebenermaßen wenn es mir psychisch gut geht) in der Lage, nur moderat über die x kcal zu kommen - statt 1.500 bspw. 2.000kcal. Ohne, dass ich dabei das Gefühl habe, dass es gleich ausartet und auch größtenteils ohne dieses "schlechte Gewissen", dass ich über der Grenze bin. (Ein besserer Begriff als "schlechtes Gewissen" fällt mir nicht ein, aber eigentlich ist es zu schwach für das, was ich dabei empfunden habe bzw. jetzt auch noch teilweise empfinde.)
&#x200B;
Ich rate dir dringend zur Therapie. Ich weiß natürlich nicht, wie groß & alt du bist, welchen Job du ausübst und welches Geschlecht du hast. Aber 1.500kcal und dann 3-5x pro Woche Krafttraining kann nicht funktionieren. Und es ist auch nicht zielführend. Du verbrennst dabei zwar Kalorien, baust aber kaum Muskeln auf bzw. baust vermutlich sogar welche ab, weil dein Körper sie nicht versorgen kann.
&#x200B;
Du weißt selbst, dass dein aktueller Lebensstil nicht nachhaltig oder gesund ist. Weder für deinen Körper noch für deine Psyche. Also such dir bitte professionelle Hilfe. Normalgewichtig sein ist möglich, auch für jemanden mit solch einer Vergangenheit. Es mag für uns nicht so einfach sein wie für andere, aber es geht und aus meiner Sicht ist es ein erstrebenswertes Ziel. Und wenn das Krafttraining dann tatsächlich in einem Plus an Muskelmasse und Stärke resultiert, weil der Körper mit der notwendigen Energie und den richtigen Nährstoffen versorgt wird, ist das ein super Gefühl. Meinst du vielleicht "Scham"?
Haha, auf Steam. Das kann mehr als zehn Jahre her sein, ist ja lächerlich. Aber gut, wenn man kandidiert sollte man wenigstens eine seriöse Vornamen.Nachnamen-Email nutzen. Bei mir stehen da auch noch allerhand Namen aus pubertären Counterstrike Source Zeiten drinnen. Mal gelöscht. Laut Artikel ist er dort Mitglied einer Gruppe die 2014 erstellt wurde. Kann also höchstens 6 Jahre her sein.
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. Südkorea testet extrem rigoros, deren Zahlen sind wahrscheinlich die realistischsten. Ich denke auch, dass Italien mehr Infizierte hat, außerdem hat ja Italien auch eine große Zahl an alten Menschen.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Hab seit Samstag Fieber aber sonst keine der Symptome. Also wohl doch nur krank und nicht am Weg zum Zombie.
Mal schaun was die Medienbibliothek für einen Tag auf der Couch hergibt ... Warst in Italien auf Urlaub ? 
The good Doctor kann ich empfehlen, is für eine Staffel ganz nett falls es noch nicht kennst.
Ebbelwoi, Skyline, Haftbefehl. Haftbefehl kommt aus Offenbach du Anfänger!
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
@USER Wenn ich ein Social Network hätte kaufen wollen, hätte ich mich erstmal darüber informiert, wieviel die Klitsche eigentlich an Gewinn macht und ob ich das wirklich besser kann.

Aber hey, Elon Musk halt... @USER  @USER Haben Sie noch weitere Investment-Tipps ??
@USER Guten Morgen Silke! ? ☕️?
Das sieht sehr gemütlich aus. @USER Guten Morgen, liebe Andrea.
> Ich brauche Informationen über den aktuellen Stand der österreichischen Grenzen.
Leider noch immer nicht wie 1917.
/r/aeiou. Leider?
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Hallo, danke für den Kommentar!
Ich weiß, dass es ein weniger komplizierter Weg ist, aber leider ein wenig teuer ... Würden Sie auch wissen, wie viel Aufenthaltszeit das deutsche Recht benötigt, bevor Sie die Staatsbürgerschaft beantragen können?
Nochmals vielen Dank!
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Los Santos Drug Wars

Das Eröffnungskapitel eines neuen Story-Updates für GTA Online um eine bunte Crew, die die Welt mit Drogen versorgen und sich an die Spitze der kriminellen Nahrungskette setzen will.

Jetzt auf PS5, PS4, Xbox Series X|S, Xbox One und PC spielen. @USER Bringt Gta 6 und released doch den scheiß einfach im neuen Game ihr setzt mit solchen Updates die Ansprüche für Gta 6 doch nur unnötig höher.
@USER Wo genau musstest du Druck machen? @USER Nirgendwo,das sind standart fahrgastrechte.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
@USER Ist in Ö sowas wie die Ampel in Deutschland realistisch? @USER Meiner Meinung nach nicht. Vor allem nicht in dieser Situation wo die FPÖ vorn ist. Wenn die SPÖ vorne wär theoretisch, aber da ist die SPÖ so machtbesessen dass sie fix mit der ÖVP eine “leichtere” Koalition eingehen würd.
@USER Liebe Hanne genieß den Schnee,eine gute Woche für dich.?? @USER Gute Nacht liebe Tine, schöne Träume ⭐???
Da ich gerade mit einem Freund streite und es beinahe so weit ist, dass es zu einem Messerkampf kommt, muss diese Frage ein für alle Mal geklärt werden! @USER Das ist nicht dasselbe??
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
@USER Ja ist sie immer, weil die meisten mobil sind. Je weniger mobil untere Stockwerke. Im Fälle einer Evakuierung ungemein hilfreich. @USER Jetzt hast du mir meine simple Unterhaltung mit Logik und Pragmatismus ruiniert :(.
@USER Medienabteilung ist die nächste Baustelle... @USER  @USER Raus.
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
Das muss Sandrea sein, diese Perle der rechten Schwurbelszene, diese Göttin der Dichtkunst; das Christkindl, das mich statt zum Glöckchen zur Bockflinte greifen lässt.  
Oder? genau die.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! >Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt -
Gerne reporten. Ebay hat bis auf weiteres den Handel mit Desinfektionsmitteln untersagt, um Profiteuren der Epidemie einen Strich durch die Rechnung zu machen. Gute Sache, das.
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
Warum eigentlich tritt die Nehammer-Regierung nicht einfach selbst aus Schengen aus? @USER Weil dann PRW kommen würde, um Herrn Karners Linie fortzusetzen. Wir leben in Österreich Kontinuität.
Ob das die Inspiration für den Song ist? Kann sein, das Buch ist jedenfalls älter als der Song. (Autorin ist 1981 gestorben).
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Wie schon Andere geschriebe haben: zu wenig und zu spät. Schulen und Kindergärten müssen zu. Am besten seit ende letzter Woche (oder besser noch Anfang letzte Woche). Ziemlich blöde idee, weil die kinder dann bei den Großeltern landen(ganz schlimm) oder in gruppen abwechselnd bei den verschiedenen eltern sind(auch ned viel besser).
Wennst ein bissl mehr dazu wissen willst würd ich den ndr podcast mit dr. Drosten von gestern empfehlen.
 URL.
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Dame auf B8. Springer auf C6.
Witziges Gedankenspiel. Joachim Löw wird Bierhoff-Nachfolger. ? #Joke. @USER Keine Scherze in diese Richtung, Bitte.
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
die neue SA halt. kein grund zur sorge. das beantwortet die frage nicht.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. >unser deutsches Blut 
Vielleicht kam die Familie aus dem Saarland und hat einfach ihre Tradition aufrecht erhalten?
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
Ich habe den Verlauf der Todesfälle aufgrund von Covid-19 in Italien in Excel eingetippt, das sieht Stand heute so aus:
 URL  
Quelle:
 URL. Gibt auch einige websites die sowas machen. Das könnte dich interessieren von nem anderen redditor.
Direkter link zum dashboard.
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Erkältung. Nur 4 Tage Symptomatik ohne deutliches Fieber und andauernden trockenen Husten sind eher  uncharakteristisch.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Grasl/Thalhammer federführend beim Profil lässt Österreichs Medienwelt ein weiteres Stück nach rechts rutschen. @USER Also ist die Medien welt in Ö rechtsextrem.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Nicht erst seit heute.
Urgh, hauptsächlich für gamepads und die Interviews von dem Macher waren so abgehoben, dass ich das Spiel maximal im Abverkauf kaufe - dem mag ich kein Geld geben. ok also gings nicht nur mir so. bissl biased weil yay österreichischer Spieleentwickler, aber seine Interviews waren, naja, eigen. Würde mich interessieren wie es dort hinter der Fassade aussieht.
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Ich stell mir auch schon dauernd die Frage, ob wir die Famile von meinem Freund in Deutschland besuchen können. Geplant ist am 21 raus fahren und am 28. heim, aber ich befürchte das es nichts wird. 
Im selben Moment ist mein Freund vollkommen unverständlich, warum alle Veranstaltungen abgesagt werden und ich kann nicht mal versuchen es ihm zu erklären, vermutlich will er es nicht wissen. Er ist der Meinung, das 1000 infizierte bei 80 Mio Einwohnern kein Grund besteht für irgendwelche Maßnahmen, die sollen einfach daheim bleiben. Vielleicht hilfts ihm zu wissen, dass es sich dabei um Leute handelt die sich vor einem Monat angesteckt haben. Dazwischen ging es ihnen gut und sie haben potentiell hunderte Leute angesteckt. Die Isolierung jetzt hilft nicht dabei die Ausbreitung zu verhindern.
@USER Ja schöne Holzmaserung. Ist das Buchen oder Lerchenholz? Soll man ja regelmäßig imprägnieren. @USER  @USER Beides deutlich heller!
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
@USER Bei Kirby gibt’s ja auch ne „Link-Verwandlung“. Von daher: Top Liste. @USER ? haha daran habe ich jetzt gar nicht gedacht.
Im Zweifel immer mal bei Kununu die Bewertungen durchlesen, sieht hier aber eher positiv aus.
So wie ich das sehe, wirst du in verschiedenen Städten auf der Straße stehen und dort eben ein Produkt oder sonstwas promoten? Dazu solltest du der richtige Typ Mensch sein, der nicht nach 3 abweisenden Leuten direkt ne negative Stimmung bekommt. Genau. Danke schön!
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
> alte Leute noch teilweise nicht "(zu)hören" gesagt, sondern "liesnen" (wie listening). 
'losen' gibt's bei uns als zuhören. Tirol? Bei uns auch als losn.
Und luagn (look) für schauen.
Und es geht hier nur um 22 Millionäre,  die auf m Rasen einen Ball hinterher rennen? Das macht Spaß,  so fanatisch zu verfolgen? Was für ne Welt. Haha der Dumme Pöbel interessiert sich für sportsball ich als Intellektueller stehe da natürlich drüber. Nur idioten gehen ihren Hobbys mit Leidenschaft nach.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
Die Mauer in den Köpfen. Hat in Westdeutschland schon nicht geholfen.
@USER Brauchst Einen. Hab welche in der Firma. @USER Ich stehe auf andere Toaster.
keine kohle um in italien urlaub zu machen... Haben wir, war 2018 da. Schönes Land 10/10.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
Pickert-glasur vielleicht? Würde ich auch denken.
Ich liebe meine Frau so sehr!
Ich singe (laut und falsch):
„Du bist die schöönste Frauu, hübsch und auch noch schlauuu!“?
Schatz sagt trocken: „Ah, hast kein Kopfweh mehr?“. @USER Ich kenne dich nicht, aber deine Frau ist mir sympathisch:-).
Gewährleistung: Händler (die ersten 2 Jahre)
Garantie: Hersteller (siehe deine Angaben oben). Gewährleistung: Nach 6 Monaten gibt es noch die beweislast Umkehr.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Das Leute fürs ABC eingezogen werden halte ich für ein Gerücht. Hast du auch Quellen dafür? Natürlich passt sich das BH auch an die Situation an aber von Rekrutierungen von Ex-GWDs sind wir noch lang entfernt. Man muss nicht immer vom schlimmsten ausgehen.
ABC-Trupp ist halt darauf ausgebildet unter Quarantäne-Bedingungen zu arbeiten. Menschen zu transportieren. Lager zu errichten in denen Ärzte arbeiten können, etc. 
Die kann man auch zur Hilfe rufen ohne dabei gleich das Kriegsrecht auszusprechen.
>Die Bewerberinnen und Bewerber unterschieden sich demnach in ihrem Lebenslauf nur darin, dass die einen ein Kind im Alter von drei Jahren hatten und die anderen kinderlos waren.
Frauen mit Kindern unter 3 Jahren...
Was ist problematisch genug ist, wieso bekommt man es nicht hin in die Überschrift Kleinkinder oder sowas zu schreiben. Wahr. Kinder im Schulalter sollten kein Einstellungshindernis darstellen. Aber ist das Kind noch in der Krippe oder im Kindergarten, ist vom Arbeitgeber Flexibilität gefragt.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
Karl Nehammer am 5 Februar: Als erstes europäisches Land, setzen wir Maßnahmen in China gegen den #Coronavirus. Mit 2.000 Sicherheitsbrillen für medizinisches Personal, 50.000 OP-Schutzmasken und 2,4 Millionen Untersuchungshandschuhen unterstützen wir die Behörden in China. Das war damals die richtige Entscheidung. Natürlich musste man versuchen den Virus in China einzudämmen.
@USER Liebe Hanne genieß den Schnee,eine gute Woche für dich.?? @USER Gute Nacht liebe Tine, schöne Träume ⭐???
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sicher.
unbelehrbar . Vor allem: gegen Masern ist der Sars2 ein laues Lueftchen. Und da drehen alle am Rad und kaufen Masken. Impfung vorhanden: oMg aUtHiSmUs.
Behindertes Pack.
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Zur Erinnerung: Sebastian Kurz hält Anschober an der kurzen Leine, damit ja keine Corona-Maßnahmen gesetzt werden und alle schön weiter zur Arbeit gehen. Wenn sie wollten, hätten sie die Sache im Griff. Aber ja. Spender haben bezahlt, jetzt kommt der ROI. Ja ganz bestimmt,  Aluhut daheim vergessen? Als Gesundheitsminister hat er bei dem Thema Autonomie und ist dem Kurz nicht Weisungsgebunden. Wenn sich Anschober nicht durchsetzen kann ist das sein Problem. Kickl hat in seinem Resort ja auch gemacht was er wollte und Kurz konnte dagegen nichts tun.
@USER Das geht garnicht. @USER Wir hatten uns so viel Mühe gegeben....
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
@USER Du vergisst dabei das es nur schwarze und rote Bundeskanzler gab, auch nach Kreisky !  Nicht Tatsachen verdrehen !! @USER Ich vergesse nicht, leider!
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
Übertriebene Panikmache der Artikel. Weder das eine extrem noch das andere ist gut. Es ist nur eine andere Form der Grippe. Die Sterblichkeit ist aber höher. Das ist der Unterschied. Keine panik. Äh, es gibt ein paar mehr Unterschiede.
 URL 
Verbreitet sich schneller und mehr
Hat allem Anschein nach eine x fach höhere Todesrate
Es gibt keine Impfung und es wird vermutlich in absehbarer Zeit auch keine geben  
Bist du einer dieser Standard-Virenexperten, der einfach alles besser weiß? Wenn net würde ich deinen Post editieren und dich mit den Fakten beschäftigen. Ansonstens tuts mir natürlich Leid eure Doktorigkeit. Aber glaubst du echt alle Länder treffen solche extremen Maßnahmen weils einfach mal Spaß macht oder weil eh alles Trottel sin außer dir?
@USER also verpisst er sich jetzt einfach?! @USER Ach. Das ist eine Mutmaßung des Kickers. Glaube nicht, dass er auf derart viel Gehalt verzichtet.
Oha... Berufsschulen auch betroffen? Alle Schulen ab der 9. Schulstufe.
Wie viel Pause sollte man zwischen den Sätzen circa machen ??? @USER Keine mach einfach weiter.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
@USER W soo hot. @USER Einziges Manko: Er war ass bei der WM ?
@USER Habe ein gebrauchtes iPhone 8 (256GB, 100% Akkukapazität) für 200.-. @USER Thx! Fairer Preis aber sie möchte mind. ein 11er ???
die Pensionisten bleiben ja sowieso zu Hause, und wenn nicht sitztens eh beim Hausarzt in der Ordi
Soll sich mal nicht so anscheissen :D. Kann NICHT bestätigen - war heut zum mittag beim Billa Wochenendeinkauf erledigen ... ich hab mit Anfang 40 den Altersschnitt enorm gesenkt. ;-P.
Gibt es eigentlich inzwischen eine wissenschaftliche* Studie über die Auswirkungen, die das #9EuroTicket auf die deutsche Klimabilanz hatte? 

*unabhängig, nicht aktivistisch, nicht von Wunschdenken getragen, mit seriösen Annahmen. @USER Wir sind ohne Daten durch die Coronakrise geirrlichtert, warum nicht auch so durch die Klimakrise?
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. (Meistens) harmlos für gesunde Menschen. Dass Leute wie du es nicht schaffen, so weit zu denken, dass es aus Menschen gibt, für die die Krankheit eventuell gefährlicher ist, ist mir ein Rätsel.
@USER Gute Besserung lieber Tyson. Fencheltee rüberschieb? @USER Dankeschön Susanne ??
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? @USER Es war noch WM? ???
@USER Hui! Ganz viel glücklichmach Pakete machen sich auf den Weg ? @USER das hoff ich doch, dass sie das tun ☺ 
Schönen Nikolaustag Dir! ♥.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
@USER Wenn du die Fußball-WM komplett boykottiert hast, glaub ich dir deinen Einsatz f Menschenrechte. @USER  @USER Welche was?
URL 
STRG F über Promoter für "die gute Sache"
Ich könnte es nicht machen. Und hasse alle, die mich ungefragt belästigen. Promoter? Sollte man den Job nicht besser Profi-Bettler nennen?
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Weil der kurze glaubt, daß alle anderen blöder sind als er und er mit allem durchkommt. Und die erfahrung gibt ihm ja recht. 
Der trump-effekt halt. Deine Aussage wird von den anderen Kommentaren traurigerweise bestätigt.
Leckst du gerne Muschis für Sex? @USER Si y más el tuyo bueno eso quisiera yo ☺️☺️.
Ich bin heute leicht aufgeheizt! Wer immer noch denkt, dass es reichen würde, die Ukraine solle die Kampfhandlungen einstellen, dann wäre alles vorbei ... a) was vermutet Ihr, wie lange es dauert, dass die Menschen wieder normal leben können und meint Ihr, man würde sie lassen? @USER Der angerichtet Schaden reicht für mehr als ein Jahrzehnt. Und es ist nicht anzunehmen, dass die Ukraine je in Ruhe gelassen wird.
@USER 42? @USER Die Empathielosigkeit ist ein Zeichen unserer Zeit!
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Lieber Herr  @USER  soll i lieber net mit Auto fort? Blitzeis auch im Bezirk Schärding??? Oder erst ab Mittag??? Lb Gr aus dem Innviertel❄️❄️❄️. @USER  @USER Was für eine Frage, #Öffis nutzen, das ist billiger und sicherer.
@USER bro. @USER WHAT? ?
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Des is hoid leider ned immer Kriterium, Stichwort Qutotenregelung.
Grad beim Kollegen gesehen: 
Geht wegen Hustenanfall in die Restrooms (löblich, nicht im Büro rumzuhusten).
Hustet dort aber komplett "frei" alles voll. Was sehr schön ist, weil alle Türen beim Verlassen der Restrooms mit Klinken geöffnet werden müssen. 
Kollege wandert dann, ohne Händewaschen, zurück zum Platz, packt Laptop und geht (durch 3 hochfrequentierte Türen mit je Klinke) ins Meeting. 
Kollege einige Minuten vor Hustenanfall: "Ja, ich besorg mir mal sonen Handsanitizer, man weiß ja nie." Err... ja, du verteilst aber gerade Dinge?
Dude... auch wenn du nur ne Erkältung (wahrscheinlich) hast: can you not? Update: Dem Kollegen ging es stündlich schlechter, er ist nun nach Hause gegangen vor so 1.5h. Wollte eigentlich von zuhause arbeiten (wohnt ca 10min away).
Egal was er reingeschleppt hat, ich könnte ihm eine reinhauen. Großraumbüro etc. 
Leute... bleibt zuhause wenn ihr krank seid. Wir haben z.B. eine schwangere Kollegin hier und zwei Leute mit nicht so tollem Immunsystem. Da ist auch die stinknormale Erkältung eher unsuper.
Ich glabue du weißt nicht was Clickbait ist. Sei kein Erbsenzähler, ich glaub, du weißt, was ich damit gemeint hab.
Ich hab mich diesmal auch für Briefwahl entschieden. Daheim hab ich wenigstens Platz. Hier in BW bekommt man bei den ganzen regionalen Wahlen die Stimmzettel schon mit der Wahlaufforderung (oder wie auch immer der Brief heißt, den man vor einer Wahl bekommt), kann sie dann zuhause bearbeiten und bringt sie dann am Wahltermin ins Wahllokal, wo man sie nur noch hinter der Trennwand in einen Umschlag steckt, den man dann in die Urne wirft.
Soll a bissel gas geben. So 2-3 Wochen Quarantäne wären grad keine so schlechte Idee... Würd mi z.b. ziemli anfuckn.
Mit Blick auf die Fälle doch ziemlich gut Erklärbar:

Massenveranstaltungen (Karneval)
Höherer Migrationshintergrund (Besuch der Heimat, siehe Fall von Iran-Besuch und ggf. auch Italien)
Nähe zu Krisenherd (Norditalien)
Höhere wirtwschaftliche Aktivität und damit mehr Geschäftsreisen nach China und Italien sowie Messen sowie höhere Reiseaktivität. Leipzig hatte schon mehrere große Messen dieses Jahr unter anderem wenn ich mich recht erinnere eine für Spielzeug und wo kommt das meistens her? Richtig China.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Kommts ja nicht zu mir wennds euch alle den Arsch mit Druckerpapier abwischen müssts, ich und meine 20 Packungen Klopapier werden wie ein Kaiser leben. Ohne Essen brauchst Scheisshäuslpapier auch keins.
der wähler wählt rot-grün und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-gelb und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt ~~jamaika~~ schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt und bekommt neoliberale politik
man könnte fast meinen es wäre ein systemimmanentes phänomen. Ja, die Dummen und Uninformierten glauben immer, dass doch alle Parteien dasselbe sind.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Die Spiele waren echt gut.
Erklärt mir als wäre ich fünf: Ist Braunkohle nicht schädlicher als Steinkohle? Warum fahren die die Steinkohle zuerst runter? Weil den Konzernen egal ist was schädlicher ist, die orientieren sich daran was billiger ist und womit sie mehr Profit machen. Und Braunkohle ist günstiger, Steinkohle wird in Deutschland seit zwei Jahren nicht mehr abgebaut und aus u.a. Australien importiert.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
hat da hc auch schon gepostet :)))). wieso wundert mich das nicht..
Ist sogar so beim Antrag auf Förderung für E-Autos. Kannste online bearbeiten und absenden, wird aber nur bearbeitet, wenn man das Ding zusätzlich ausdruckt und per Post einschickt. Da fällt einem nix mehr ein. Passierschein A38.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
@USER Am 26.12.22 kommen wir auch wieder ins Tal, ist das erste Mal über Weihnachten und Silvester ? Wir freuen uns schon riesig!!! @USER Wir wünschen Ihnen einen schönen Urlaub in Kleinwalsertal!
Wasn jetzt mit Liebe und Frieden und so? @USER Die Ärzte! Aus Berlin!
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
@USER Der Typ möchte die Migrationswelle durch Rumänien und Bulgarien haben.
Wieso? @USER  @USER er wollte ja auch seiner und unseren Frauen ein Kopftuch verpassen ohne wirklich zu wissen warum und wozu.
@USER Immerhin. Frankfurt ist ja nicht der schlechteste Ort der Welt für ne Bonusübernachtung, vor allem wenn man es schon m um halb elf weiß :). @USER Für n gatis hotel,gratis frühstück und 20 Euro zurück nimm ich ne extra Nacht sehr gern in kauf :).
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. Na, eher Seminare und sowas. VOs sind meistens eher keine Pflichtveranstaltung.
@USER Ich möchte nur anmerken, dass der Nikolaus nicht der kapitalistische Weihnachtsmann ist. Er kommt mit Knecht Ruprecht von draus vom Walde und liest aus dem goldenen Buch vor. So weit ich das als Kind beobachtet habe, auch immer zu Fuß. Also bitte kein Rufmord ? @USER  @USER Meine Stiefel sind leer geblieben. Dem Nikolaus war es wohl zu weit aus der Türkei oder er hatte Einreiseverbot oder einfach kein Bock. Santa Claus als Namensvetter soll doch dann erst zu Weihnachten …oder wie?
Also in meiner Kindheit brachte immer das Christkind die Geschenke.
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
@USER Wo ist das? @USER Hohes Haus, Villgratental.
Bin etwas angeschlagen und habe keine Ahnung, wie ich reagieren soll. Und die Symptome werden auch überall anders beschrieben. Toll. Fieber ist der deutlichste Hinweis. Dazu atemprobleme jeglicher Art.
Wenns nur schnupfen ist, würde ich solange es geht zuhause bleiben (es besteht die chance das es trotzdem corona ist, aber es gibt schwerere Fälle die wichtiger sind) trotzdem würde ich jemand informieren der die daten sammelt. Und falls nötig cluster erkennen kann.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
Jössas, diese Parkgarage oder was auch immer das sein soll hinterm Hofer ist aber ein gscheit hässlicher Krapfn... Und komplett unnötig. Als Park and Ride gedacht. Wegen komplett unbrauchbarer Busverbindung steht das Parkhaus aber immer komplett leer.
Ich lese auf /r/Europe nur mit, allerdings könnte man meinen, dass der europäische Durchschnittstyp deutlich rechts von /r/de steht, gerade wenn es um Migrationsfragen geht. Ich glaube der deutsche Durchschnittstyp steht auch deutlich rechts von /r/de.
Der scheiß Puls 4 Player geht nicht ohne Third Party Cokies und Adblocker. JDownloader und runterladen ;).
1 Jahr Ampel.
1 Jahr seit '45 nie dagewesene Krisen.
Wir frieren nicht, haben Strom und zum Großteil Corona überlebt.
Das übersehen sowohl Opposition, als auch deren Jünger, die nichts, aber auch rein gar nichts zu diesem Erfolg beigetragen haben. @USER Wohl wahr ???
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
Dafür dass es nur Twitter ist, kann ich echt viele hier nicht leiden. @USER Mindestens der Hausherr geht mir hier gerade gepflegt auf die Eier.
Die Idee, Klimaschützer:innen 30 Tage einzuknasten, und hoffen, das Problem gehe damit weg, fasst die aktuelle Klimapolitik doch ganz gut zusammen. @USER  @USER Und da war er wieder, dieser selbstherrliche entlarvende Gender-Doppelpunkt. Das sagt alles….
Es sollte übrigens Grüß Göttin heißen. @USER Ich glaub, ich geh jetzt schlafen. Gute Nacht:innen.
Naja, mit „heißen“ Singles ist ja wohl offensichtlich was gemeint ist... Schon klar. Jetzt, wo ich aber mal so drüber nachdenke, kommt es mir trotzdem etwas seltsam vor, dass die Attraktivität einer Person mit einer Temperaturangabe beschrieben wird. Das hieße ja im Umkehrschluss, dass alle „coolen“ Leute unattraktiv sind.
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Geschlechtskrankheiten?
30.11.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Das Zeichen 720 wurde nicht entwendet sondern durch die Straßenverkehrsbehörde, in Auswertung des Unfall Geschehens, abgeordnet und demontiert.".
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Tja, bei mir hat's knapp weniger als 2 Jahre gedauert, aber auf der höchsten Schwierigkeitsstufe und mit Beginn in China. 乁( •_• )ㄏ.
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
@USER Stromrechnung zuerst. @USER Ist’s nicht besser, im Finstern essen?
Sagt sie auch "Der späte Vogel fängt den Wurm" und "Auch ein sehendes Huhn findet mal ein Korn"? "Der frühe Wurm wird zuerst gefressen".
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER  @USER Und wo bleiben die Fußgänger*innen?
2/3 bitte! @USER  @USER  @USER Ich hätte einen noch gerechteren Vorschlag: die Straße gleichmäßig (je 1/4) in vier Bereiche aufteilen: 
- Fußgänger
- ÖPNV
- Radfahrer (zusammen mit E-Roller fahren)
- MIV (inklusive Parkplätze)
#Verkehrswende
#FlächenGerechtigkeit
#AutoKorrektur.
"Es muss zu Hausdurchsuchungen kommen, da muss man auch mal ein paar abgreifen und auch mal einen Tag in der Zelle lassen. Das hat sich immer bewährt".
Was für ein Verständnis von Rechtsstaat... Das beste Recht, dass man für Geld kaufen kann.
Die SJ steht schon lange bei mir auf sehr dünnem Eis, aber mit dieser Aussage brechen sie alle  Verhaltensregeln. Widerlich. okay jeff bezos
edit: als ob man selbst millionär wäre dass man sie so krass beschützen muss, lol.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Wie lange schauen sich die Grünen noch zu? Die  ÖVP führt die FPÖ auf über 30% in Umfragen, während sie selbst abstürzt bzw, im Sumpf versinkt. @USER Es sind doch nur Umfragen, wie wir wissen kann man diese manipulieren und wer sagt uns, daß diese nicht manipuliert sind.
Wer damit kalkuliert, verkalkuliert sich ganz sicher.
Die Decke der Zivilisation ist immer noch verdammt dünn. Wir tun ja gerne so besonders wir, selbst ernannte Kulturmenschen und dann schauen auf die fremdländischen Barbarian herab. 
und dann siehste sowas, was sind das für Menschen; scheiße fressendes Grobvolk. Das sehe ich tatsächlich auch als größtes Risiko dieser Epidemie, die Folgewirkungen - Wirtschaftlich und Sozial. China sperrt ganze Millionenstädte weg, Unterdrückung durch den Staat ist dort normal und wird auch ohne Bedenken mit aller Härte durchgesetzt. In den USA leitet jetzt schon der Bundesstaat Washington in weiser Vorraussicht Notstandsgesetze ein, imho ein Schritt in die richtige Richtung, um dem Staat mehr Spielraum zu geben die Oberhand zu bewahren.
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
Akh wien 
Werd demnächst mein Fahrrad auch nur noch mit kabelbinder absperren! Wenn das an einer UniKlinik die Lösung für Diebstahl ist, dann muss das auch funktionieren! Nja, was sollns denn auf die schnelle sonst nehmen? Außerdem is desinfektionsmittel jetz ned sooo teuer, dass es a teures schloss rechtfertigt. wenn ana was fladern will, findet er sowieso mittel und wege. Mir habns mal lenkrad, autositz und a verschwitztes t-shirt vom fitnessstudio ausn auto gfladert. Radio, usw. habens drin glassn... also bringen schlösser a ned viel ?
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
Also von uns wollte die Bank damals nur die Geburtsurkunden. Irgendwas werden sie sicher brauchen. Die haben die bekommen beim Einrichten der Konten. Wie gesagt, die laufen schon länger.
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
@USER Guten Morgen, Renate! Schönen Tag! ?‍♀️. @USER Hallo Beate danke ebenfalls #xsundbleim.
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag auf Mutterschaftsgeld beim Bundesamt ging tatsächlich komplett online. Da war ich auch baff.
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Weil er mit April den jetzigen Urlaub weg hätte, und im Sommer dann den eigentlich geplanten vom jetzigen Jahr verbraucht. Also hätte er dann wahrscheinlich keinen Urlaub mehr bis zum nächsten Jahr. 
Würd ich mir auch nicht gefallen lassen als AN.
@USER Danke dass Du das für uns getestet hast. Ich ziehe dann mal den Neopren-Anzug an ? @USER Das mag helfen!
@USER Wow. Super ? @USER Danke Kiki ?
dieses unterlases mit seinen 400 täglichen beiträgen zum coronavirus sind unerträglich geworden. Wäre das Coronavirus ein Pikachumeme, hätten es die Nazimods schon längst verboten!
@USER Ich plädiere auf 300 schwere Kampfpanzer, 600 Schützenpanzer, 500 Haubitzen und Patriot Raketensysteme. Und auf ein Kriegsverbrechertribunal gegen Putin und seine Spießgesellen. @USER Bei den Waffen kenne ich mich nicht aus. Beim Kriegsverbrecher Tribunal säße ich gern in der 1. Reihe ?
@USER Nein, heißt es nicht. @USER Muss es vielleicht nicht. Dass Ärztinnen aber höhere Erwartungen erfüllen müss als an ihre männlichen Kollegen, damit z.B. ihre Anweisungen von der Pflege umgesetzt werden, ist hinlänglich belegt. In meiner aktuellen Berufsrealität ist es leider wirklich so, besonders an Unis.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Der US Army General Mark A. Milley schaut immer aus wie eine Karikatur von einem high ranking military officer. Straight out of South Park. Und er schaut aus wie die tanner.
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
@USER You’re never a bother to me! Ever. 
You’re one of the few people in this world whom I don’t want to lose touch with. ? @USER Aww❤️?❤️, u r so sweet ….I hope our friendship will last for years and years.✨.
Reden wir auch darüber, dass man Opfern rät, sich vor Prozess NICHT in therapie zu begeben? Weil das eventuell der Psyche helfen kann und das opfer "Unglaubwürdig" wird? Also das habe ich noch nie gehört.
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
@USER Es bleibt zu hoffen,das sich Herr Innenminister Karner von seiner Linie nicht abbringen lässt.
Des Ausverkauf und die Überrumpelung des Landes droht,wenn nicht schnellstmöglich rigide Maßnahmen und Gesetze gegen das unkontrollierte Einwanderungs Wirr War eingeführt werden. @USER  @USER Passt. Dann bleibt alles so, wie es AKTUELL ist. Aber, Moment mal. Wie kommen eigentlich all die illegalen Migranten nach Österreich, wenn doch Ungarn eine ach so unüberwindliche Bastion des Schengenraums ist ?
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag muss online ausgefüllt werden, damit die Daten digital vorhanden sind. Wenn ein Bescheid dann erzeugt werden muss, wird auf die Daten zurückgegriffen und Bescheide werden erzeugt. Leider ist das System nicht bereit, hochgeladene Dokumente aufzubewahren.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
@USER Ne eig gar nicht ich find nur dass der ansatz der da nachgegangen wird einfach falsch ist. Warum sollten leute die nie gehen belohnt werden aber die treuen fans nicht? Ich zahl pro jahr um die 500€ nur für karten und Mitgliedschaft und ich beschwer mich darüber nicht. @USER Weil der Verein so neue Leute anlocken kann

Außerdem ist das ein internationales Toptestspiel, da finde ich Geld zu verlangen absolut ok

Und ich denke mal das Testspiel gegen den FAC vor ein paar Wochen war gratis oder.
Ob der auch nach DIN-Norm gefaltet war? Das ist doch noch nichteinmal ein DIN-Format.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Immer.
Sind mal wieder einen Teufelspakt mit Saarländern eingegangen. Saarland ist einfach nur zu klein und unbedeutend.
@USER Omdat de premier een Eurotop heeft en zij 1e vicepremier is. Als u niet bereid bent zich in zulke materie feitelijk in te lezer, kunt u beter niet twitteren, hè? @USER  @USER Ik denk niet dat  @USER geïnteresseerd is in inhoudelijk commentaar… slechts porren in de onderbuik van domrechts is zijn doel en met ruim 4000 likes is hij daar weer ruimschoots in geslaagd #bruinleeghoofd.
uiuiui sind das ein paar Milchmädchen-Rechnungen.. das dieser Faktor bzw die Multiplikation nicht stimmen kann, kann man einfach mit den Daten zur aktuellen Influenza belegen: WHO Influenza Neuinfektionen Österreich
Und wenn man schon die Daten herzeigt, dann bitte nicht die Zahlk der NEUINFEKTIONEN verschweigen... das ist nämlich keineswegs so eine schöne Kurve, genauso wie die Anzahl der Severe und Critical Cases, die nämlich insgesamt ABNEHMEND ist - > schöne Panikmache! Applaus! Schön das sie insgesamt abnehmen, in Österreich beginnt der Spaß aber erst. Außerdem sagt er ja sogar das die Zahlen von den internationalen abweichen.
@USER  @USER Schönen Nikolaus lieber Manfred! ????? @USER  @USER ❤️lichen Dank, Bonnie, einen feinen Nachmittag für dich.??‍♂️?
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
belief sich das tatsächliche Staatsdefizit auf 170 Milliarden (4,61 Mrd. $).
Ergebnisse vom November: 94,5 Milliarden Griwna (2,57 Milliarden Dollar) sind im Staatshaushalt eingegangen, die tatsächlichen Ausgaben betragen 312 Milliarden (8,47 Milliarden Dollar).
Sie können lügen,. so viel Sie wollen, aber die Zahlen sagen die Wahrheit: Ohne westliches Geld existiert die Ukraine nicht mehr. Sie hat weder politische, noch wirtschaftliche, noch finanzielle Souveränität! Sie wird von außen regiert und lebt von dem Geld externer Verwaltungen. 
Das bedeutet,.
Halsschmerzen. Gurgeln mit Salzwasser hilft. Und los. Infiziert!!!!!!! :OOOOOO PANIK!
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Vielleicht werden zuerst älteste Schüler heim geschickt, wegen Aufsichts- Pflicht? Ich glaub das sie das nächste Woche beschließen/bekannt geben. Vermutung meinerseits ist das man aktuell auf eine vollständige Ausgangsperre hinarbeitet 
Um Panik zu vermeiden bzw Zeit zu haben damit es geordnet abläuft wird das eben Stufenweise gemacht.
Unis geschlossen und Aufruf zu Homeoffice, Veranstaltungen absagen, als nächstes dann höhere Schulen schließen und Berufe mit Kundenkontakt einschränken, am Ende Grundschulen und alles was nicht wichtig für den Systemerhalt ist.
@USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ? @USER  @USER  @USER @ChemnitzerICE.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
@USER Trottel? @USER  @USER Voll!
@USER Guten Morgen, Dietmar! ☕✨? @USER Moin ,schönen Tag heute!!?‍♂️????
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. >addendum ist eine 100% Tochter von Red Bull
Faktisch falsch, aber ich gebs auf.
Und dann noch schwarze Bettwäsche die nicht ins 5 Plastikfolien eingewickelt ist, sondern im Beutel daher kommt. @USER ... und, ist das Forum schon explodiert ?
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja, können sie.
@USER Ist ein Küchenaufbau ohne jegliche Reklamation, Verspätung oder Fehler eigentlich möglich? ? Habe ich bisher noch nie von gehört. @USER  @USER Hier, aber Küche von kleinem Küchenbauer aus dem Stadtteil.
. @USER und  @USER Content. @USER  @USER Danke fürs taggen, absolut Geschmack getroffen ?. Extrem spannend!
@USER Guten Morgen ☕️ Wünsch dir auch einen fleißigen Nikolaus ???‍? @USER Dankeschön ?
@USER Genug Ordnerinnen da? Dann komm ich erst um 19h? @USER Sry, erst jetzt gesehen. Nein, leider. Viele krank ... Geht dir 18.00 Uhr Oper? Oder ist das jetzt zu knapp?
@USER Fuerte oder Lanza? @USER Novo Sancti Petri, Andalusien.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Es sollte nie wieder jemand so reich (und damit mächtig) werden wie Elon #Musk. @USER Wie schön und beruhigend, all die Antworten auf diesen erschreckenden Tweet zu lesen!! Es ist nicht alles verloren?
Hohoho, aus Gründen freu ich mich voll drauf, heute das 6. Türchen im #klexadentskalender im Shop freizuschalten, und aus noch mehr Gründen wird das  am heutigen Nikolaustag ein wenig dauern müssen, weil ich den Kalenderlingen auf keinen Fall ihre Überraschung verderben möchte. herrje, den eigenen Hashtag falsch geschruben. War halt wieder ne lange Arbeitsnacht. ?
#klexadventskalender.
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
@USER  @USER Und warum unternimmt dagegen niemand etwas? @USER  @USER  @USER Weil keiner eine K.n.a.rr.e hat. In der ??wo jeder Wehrpflichtige gut ausgerüstet ist, könnte das böse enden.
was ist denn hassrede? wer bestimmt was hassrede ist? ist der begriff überhaupt irgendwo definiert? Ladies and Gentlemen,
Es sprach der Typ, der gerade noch gefragt hat, was falsch ist an Rassismus und Volksverhetzung.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
@USER Das glaubst aber auch echt nur du. Seit ich mich bissl aus Investitionsgründen mit dem Kunstmarkt beschäftige, wurde ich da eines besseren belehrt. @USER Gibt es irgendein NFT Dings dass seinen Wert gesteigert hat? Gerne Beispiele. Bisher hab ich nur fehlgeschlagene Projekte mitbekommen oder dass Leute massiv Geld verloren haben.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Sehr gut erklärt!
Ich hab mir oft Nudeln geholt und er war immer nett und zu scherzen aufgelegt :).
Die Wahrscheinlichkeit dass du dich oder jemanden aus deinem Haushalt verletzt is wesentlich höher, als dass ein von dir genannter Fall eintritt. Dass die Wahrscheinlichkeit grundsätzlich so aussieht möchte ich nicht bezweifeln. Dass ein verantwortungsvoller Umgang, was sichere Verwahrung und Respekt vor Menschenleben beinhaltet, diese Wahrscheinlichkeit minimieren kann glaube ich jedoch auch.
@USER fietje abi immer macher (sorry das man freitag ein wenig verksckt hatte). @USER mach dir kein kopf, auf baustelle kann nicht immer rund laufen.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
@USER Ich nehm Hasel-, Walnüsse und Mandeln. Diese Dreierkombi mehr als Mehl, sie werden dann einfach sensationell. @USER  @USER Ich auch. ?
Die Verpflichtung von Bruno Labbadia ist durch nichts rechtzufertigen. Das ist keine „Kontinuität“, kein Weg, keine Strategie, kein Plan, kein Netzwerk und kein Lerneffekt. Das ist verzweifelt, einfallslos, inkompetent und eine absolute Bankrotterklärung. #VfB. @USER  @USER Stimmt ich dir zu 100 Prozent zu —ein leeres Stadion zum Auftakt wäre Wehrle zu gönnen ?
@USER wieso,
wird doch über kritiker sowieso übermassen verbreitet,
daher gelungen....... @USER  @USER Es bleibt dabei. Der Steiner ist ein Depp.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Erinnert mich an dieses Foto, was auch oftmals auf Reddit geteilt wird...
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. > Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
Und du glaubst nicht, dass wir eben deshalb mehr Krankheiten haben, weil so viele zu dumm für die einfachsten Hygienemaßnahmen sind?
Fake. Die regale waren am samstag leer, sind heute - vor allem bei den grossen ketten, über eine derer du ja schreibst - wieder aufgefüllt.
Du bist zwei tage zu spät. Die lieben Leute von Supermarkt waren, wie ich auch oben Pfostiert habe, gerade dabei aufzufüllen. Zu dem Zeitpunkt stand die neue Ware aber noch größtenteils auf diesen Paletten Schiebern auf den Gängen.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Unis werden geschlossen. Lol. Bin echt schon gespannt, wie das mit Seminaren und Anwesenheitspflicht geregelt wird...
Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona. Fieber hingegen schon. Alleine schon deswegen würde ich mir keine Sorgen machen. Zum Arzt solltest du trotzdem, weil es sehr wahrscheinlich trotzdem ein viraler Infekt (und damit ansteckend) ist. Außerdem finde ich es asozial krank zur Arbeit zu gehen (du bringst andere in Kontakt, obwohl du es vermeiden kannst).
Mein Tipp: Ruf direkt morgen früh beim Arzt an, erzähl ihnen, dass du vermutlich eine Erkältung hast und frag wann du vorbeikommen kannst. Vorher ankündigen ist IMHO immer sinnvoll. >Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona
Das ist falsch. Schnupfen ist kein Leitsymptom, also kommt im Gegensatz zu Erkältung und Grippe nicht so gut wie immer vor, bei einigen aber schon.
@USER Folge dir am Sonntag. @USER Es lohnt sich. Sehr! 
1. richtig gelungene Wagner Neuinszenierung an der Staatsoper.
Ich werde dich lutschen und dich dann ficken. @USER kom  maar  op  me  schat ik  zal  je  beffen en dan neuken  aan  je  tepels  zuigen.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Los Santos Drug Wars

Das Eröffnungskapitel eines neuen Story-Updates für GTA Online um eine bunte Crew, die die Welt mit Drogen versorgen und sich an die Spitze der kriminellen Nahrungskette setzen will.

Jetzt auf PS5, PS4, Xbox Series X|S, Xbox One und PC spielen. @USER Bringt Gta 6 und released doch den scheiß einfach im neuen Game ihr setzt mit solchen Updates die Ansprüche für Gta 6 doch nur unnötig höher.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
@USER ++++EILMELDUNG!++++
Putsch gegen Oli, Reichskadsen besetzen Stuhl! @USER ??????
@USER  @USER Es istFakt,das SebastianWeberAus Zwenkau/WeichreiteTV life streamt,bedeutet,das er keineZustimmung der gefilmtenPersonen dafür haben kann=Verstoss ggPar201StGB.KunstUrhG  nicht anwendbar:Er¡stWederJournalist nochKünstler&amp;esBestehtKein höheresInteresse. @USER  @USER Weber begeht alsoDelikte zumNachteil der abgebildeten Personen.DasVerwenden entsprechenderTechnik spricht fürVorbereitung derStraftat&amp;EsIstVonEinemVorsatz ausgehen.Wegen derUnmittelbarkeit derHandlung sind unmittelbareNotwehrhandlungen/polizeilicheMaßnahmen zur AbwehrAngemessen??
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Sehr gut erklärt!
Ich hab mir oft Nudeln geholt und er war immer nett und zu scherzen aufgelegt :).
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
@USER Wo ist das? @USER Hohes Haus, Villgratental.
1/2
#MitmachTweet
Mal 'ne Frage in die Runde. Ich spiele mit dem Gedanken, ein kleines Kochbuch für Menschen zu schreiben, die NICHT kochen können!
Gäbe es hier Menschen in meiner Timeline, die sich theopraktisch darauf einlassen würden, als Versuchskaninchen herzuhalten?! @USER Leider nicht Teil Deiner Zielgruppe. 
Wenn Du Beratung brauchst, vermittle ich Kontakt zu meiner Frau. Die ist über 45 Jahre im Buchhandel in den verschiedensten Positionen tätig.
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Wenn es mal xx% der gesamten Bevölkerung betrifft werden halt nicht mehr unbedingt genügend Kapazitäten oder Leute da sein damit sie dich aus deiner Wohnung tragen können...
Kann mir jemand einmal erklären, wieso noch keine Fälle aus Berlin gemeldet worden sind? 
Es erscheint mir so unglaublich unwahrscheinlich, dass das Virus nicht schon eine ganze Weile in dieser Stadt unterwegs ist. Mir ist dabei bewusst, dass die Erkrankung oft milde verläuft und ein Infizierter dann nicht unbedingt zum Arzt geht.
Aber trotzdem ist es erstaunlich, dass noch kein Fall hier gemeldet worden ist, trotz des hohen Volumens an Besuchern die Berlin täglich hat. Ich möchte hier keineswegs irgendwelche Verschwörungstheorien oder sonstwas lostreten, ich finde diese Pandemie nur sehr interessant und würde gerne mal Erklärungen dafür hören.
Ich kann mir höchstens vorstellen, dass der Virus hier schon seit recht langer Zeit umgeht (Spätestens seit kurz nach dem chinesischen Neujahresfest), jedoch einfach eine ganze Weile nicht darauf getestet worden ist, da die Kriterien dafür noch nicht gegeben waren. (Also Erkrankung + nachweislicher Kontakt mit einer infizierten Person oder einem Erkrankungsherd.)
Vielleicht wurden dann auch tatsächlich selbst Leute, bei denen das Virus schwere Symptome verursacht hat, nicht getestet.
Ich selber habe seit fünf Tagen einen Husten und Gliederschmerzen, anfangs auch leichte Halsschmerzen. Explizit keine laufende Nase und Fieber. Gegen die Grippe bin ich geimpft, und eine Erkältung hatte ich erst vor zwei Wochen. Natürlich bin ich mir bewusst, dass ich mir einfach ein Grippe oder eine Erkältung zugezogen haben kann, gegen die ich nicht immun bin.
Aber vielleicht habe ich ja Glück und hab das Virus schon abbekommen und schlimmer wird es für mich nicht. Um. Also wenn du auch noch fieber hast/hattest, dann klingt das extrem nach dem virus. Rennst du damit auch noch draußen rum?
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? Jetzt warten wir noch bis alle die vorherige Woche mit Grippe zu Hause geblieben sind getestet wurden und dann gehts richtig los.
Was heißt denn Expats in dem Zusammenhang genau? Einfach Ausländer?
Bei mir persönlich ist das irgendwo eine Möglichkeit, hängt aber eher damit zusammen, dass ich in der Pflege arbeite und es da bekanntlich deutlich attraktivere Länder gibt in denen man arbeiten kann. Kann ich von meinen Kollegen und Kolleginnen aber nicht behaupten. Expat wirst du meist genannt, wenn du aus Sicht des Sprechers in ein "schlechteres Land" gehst, Immigrant wird meist benutzt, wenn du in ein "besseres Land" gehst.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Was letzte Preis? r/wasletztepreis.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Well starter up!
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
@USER Das Beobachten wie ein Mann staubsaugt... sehr anregend. @USER Ha, der war gut!
ich konnte das Zeug noch nie leiden.? Finanzmarkt? Ich auch nicht.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Zur Erinnerung: Sebastian Kurz hält Anschober an der kurzen Leine, damit ja keine Corona-Maßnahmen gesetzt werden und alle schön weiter zur Arbeit gehen. Wenn sie wollten, hätten sie die Sache im Griff. Aber ja. Spender haben bezahlt, jetzt kommt der ROI. Ja ganz bestimmt,  Aluhut daheim vergessen? Als Gesundheitsminister hat er bei dem Thema Autonomie und ist dem Kurz nicht Weisungsgebunden. Wenn sich Anschober nicht durchsetzen kann ist das sein Problem. Kickl hat in seinem Resort ja auch gemacht was er wollte und Kurz konnte dagegen nichts tun.
Wo Armbinden sind, ist auch Zwang. Alte Deutschland-Regel. @USER Wo Springer ist, ist auch Kot und Dreck. Alte Deutschland-Regel.
Paywalled
>Oberstufenschüler sollen wegen der Coronavirus-Epidemie ab Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler und die Unterstufe gibt es noch keine Entscheidung. Der Weg zum Kompromiss war kein einfacher.
>Der nationale Schulterschluss hat auch Risse – und zwar ausgerechnet in der ÖVP. Bildungsminister Heinz Faßmann wollte die Schulschließungen so lang wie möglich hinauszögern – wegen der daraus resultierenden Probleme für Schüler und Lehrer, aber auch für die Eltern wegen der Betreuungspflichten. Andere maßgebliche Kräfte hingegen wollten die Maßnahmen auch im Schulbereich so rasch und konsequent wie möglich setzen will – mit Schließungen der Schulen schon mit diesem Freitag, und zwar aller. Heraus kam letztlich ein Kompromiss: Oberstufenschüler sollen ab kommenden Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler gibt es noch keine Entscheidung.
>Der Weg dorthin war allerdings kein einfacher. Des "sollen" stört mi, geht des jetzt vu de einzelnen Schulen aus oda güt des für olle? Unsa schui kau ziemlich stur sei.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Können auch nicht, fürchte ich.
Ganz normal ist unsere ehemalige Außenministerin nicht. @USER Es reicht mir  Dankeschön ???
Ich glaub es gibt mittlerweile Leute die hamstern weil andere hamstern. Deswegen sollte man nicht Hamstern. Weil viele so denken. Meine WG (alles Akademiker*) scherzten letzte Woche noch. Gestern: „sollten wir nicht auch langsam mit hamstern anfangen?“.
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... @USER D
O
L
D
I.
Wer hat eine Rute bekommen? 
#Nikolaus ? @USER Ich gestern Nacht  und noch ne füllung ?☝️bekommen.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Ich muss manchmal einfach husten, weil ich einen zu trockenen Rachen habe….
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ehrenmann.
Als Veranstaltungstechniker habe ich Angst um meinen Job.. 
War doch bei den anderen Viren (Vogelgrippe, Schweinegrippe...) nicht so schlimm.. Ist diesmal allerdings ein komplett anderer Virenstamm.
Wenn dubin Quarantäne bist und du nur für eine Woche Klopapier auf Lager hast?
Einzige Erklärung, die ich habe. schulterzuck. Ich frag mich halt echt, wie viel Kackpappe die Leute pro Tag brauchen.
Wir sind n Zwei-Personen-Haushalt (Mann/Frau), uns reicht 'ne Rolle im Regelfall 'ne Woche easy. Mein "Quarantäne-Vorrat" ist ziemlich genau eine haushaltsübliche Packung.
Was sollen das für Haushalte sein, die so viel Scheißhauspapier brauchen, dass der Laden leergekauft werden muss?!
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Die Uni wird abgesagt (lerne auf Prüfungen hin, die abgessgt werden) , aber die Arbeit nicht
Warum ich?? ? BOKU gibts noch Prüfungen und "Labortätigkeiten in Kleinstgruppen [...] unter Einhaltung der empfohlenen Vorsichtsmaßnahmen mit dem Einverständnis der Beteiligten".
@USER  @USER Schön war's. @USER  @USER Sehr ??
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
Ich glaube nicht, dass ich im Erwachsenenalter eine gute Beziehung zu dem Elternteil haben würde, welches mir aktiv die Möglichkeit zu hören abgesprochen hat. Ich kann es nicht nachvollziehen dass das Argument ist "Es gibt eh Gebärdensprache", bei dem man Musik, Naturklänge, etc. außer Acht lässt. Kind: Mama darf ich ein Gehör haben
Mutter:Wir haben Gehör zuhause.
Gehör Zuhause: ...
Ist Rasenballsport Leipzig nicht eine herrlich erfrischende Alternative zu den ganzen asozialen Traditionsvereinen? Herrlich erfrischend, wie eine eiskalte Dose Red Bull Cola™.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
@USER Eine geile Frau. @USER So wie Du!
Bin seit über 20 Jahren im Ausland. Erst USA, dann Hong Kong. Nach Deutschland zurückkehren kommt im Moment absolut nicht in Frage, obwohl ich's mir wünschen würde. 
Bei jedem Heimaturlaub kommt mindestens ein Fall von Alltagsrassismus gegen meine asiatisch aussehende Frau vor. Every fucking time. In Berlin. 
Und in den letzten Jahren wurde es leider häufiger und unverschämter. Jedes mal als ich von HK nach Frankfurt flog habe ich sofort wieder realisiert wie geil die HK MTR ist. In Frankfurt in der versifften S8 zum versifften Frankfurter HBF fahren, schon leichter Unterschied zum Airport Express vom HK Airport nach Central...
Bin gespannt wenn jetzt die beleidigten Frankfurter kommen und sagen dass der Frankfurter HBF doch super toll ist Ü.
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
r/austria mal wieder frauendhassend unterwegs. wer hätte das ahnen können. auf ein foto von der sigi maurer reagieren die hier ja auch so wie Islamisten auf eine mohammed-karrikatur. same old, same old. Was ist daran frauenhassend?
Schönen guten Morgen meine Lieben ?❤? @USER Guten Morgen.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
@USER Tesla. @USER Das wolltest du so, gib’s zu ?
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Punktabzug hört sich schon ziemlich drastisch an, aber grundsätzlich sind Geldstrafen oder Geisterspiele als Reaktion aufs Danebennehmen von Fans ja durchaus etabliert. Da springt jetzt auch nicht direkt mein Rechtsstaatkompass an; es werden ja nicht Fans als Individuen rechtlich belangt, nur weil sie in einem Block standen, der Scheiße baut. Das wäre natürlich absoluter Blödsinn.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER  @USER Die Kurche ist sowas von tot. Sie weiß es nur noch nicht. No one left to lie to. @USER  @USER  @USER "Kurche" gefällt mir!
Moin Gemeinde.
Ich wünsche euch einen schönen Nikolaustag. @USER Euch auch. Aber ich will meinen Nikolausi umtauschen, statt Schoki oder Kohle, gab es für mich eine Erkältung :/.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
Dieser Moment wenns die HTL-Hollabrunn auf Reddit schafft. Ha Jetzt seh ich's das ist die Werkstätten-Garderobe... Good times.
@USER Guten Morgen euch Lieben. Einen schönen Tag, welcher musikalisch und gemütlich enden wird. @USER Guten Morgen nach MG-Giesenkirchen euch beiden Lieben. Kommt angenehm und behütet durch den Tag!??️???‍♂️.
@USER Es war noch WM? ??? @USER Anscheinend ?‍?
>„Rassismus gibt es in den Niederlanden und England schon länger als in Deutschland.“
Ich weiß nicht, wie ihr das seht, aber mich überzeugt das. Ab jetzt sehe ich Rassismus in deutschen Stadien nicht mehr als Problem an. Ich nominiere ihn für den Alexander Gauland Gedächtnispreis.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Ich glabue du weißt nicht was Clickbait ist. Sei kein Erbsenzähler, ich glaub, du weißt, was ich damit gemeint hab.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. Von seiner Warte aus würde ich einem Journalisten das gleiche sagen, selbst wenn es mir in der Türkei vergleichsweise gut ergangen wäre.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
Als Einzelperson kannst eh kaum was machen. Oma wird wohl jetzt ein paar Monate ohne mich auskommen müssen. Die Einzelperson ist die beste Person um was zu machen. Du hast jeden Tag entweder (Hausnummer) 5% Wachstum oder 40% Wachstum. Deshalb ist händewaschen, händewaschen, händewaschen auch so gscheit. So wie auch "Masken rund um die Uhr für alle" voll gscheit wär, gäbe es unendlich viele. Braucht nur iiiirgendwas bringen, solang es pro Nase ist tust du unglaublich viel. Wenn es einen Tag länger dauert bis aus 2 3 wird, bedeutet das ein paar Tage später 10 Infinzierte weniger. Und so weiter.
Irgendwie hab ich das Gefühl zu wissen was für Spruchbänder man nächstes Wochenende in den Fankurven sieht. Nächstes Wochenende?
Morgen spielen Schalke gegen Bayern, die Schalker schaffen es ja nicht einmal für 90 Minuten ihren eigenen Torwart nicht zu beleidigen.
Und übermorgen dann Frankfurt gegen Bremen.
Gerade die Frankfurter sind das Problemkind des DFB der einfach nur will das sie brav sind.
Soviel ich weiss, hast leider Pech gehabt.
Da du per 31.12.19 fett im Plus warst, sind für dieses Jahr die Steuern angefallen.
Wenn du jetzt im Steuerjahr 2020 Verlust machst, solltest du das maximal mit Gewinnen aus Kapitalerträgen aus 2020 gegenrechnen können. 
Aber ja, Steuerberater > Reddit, just my 2 cents. :-). Naja das ganze ist eigentlich relativ simpel die KeSt wird nur im selben Jahr mit Verlusten gegengerechnet.
Da kommts jetzt also darauf an wann die Gewinne realisiert wurden.
keine kohle um in italien urlaub zu machen... Haben wir, war 2018 da. Schönes Land 10/10.
Es sollte nie wieder jemand so reich (und damit mächtig) werden wie Elon #Musk. @USER Wie schön und beruhigend, all die Antworten auf diesen erschreckenden Tweet zu lesen!! Es ist nicht alles verloren?
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
@USER Was geht das uns an? Jetzt ist er Privatmann und kann tun und lassen, was er möchte! Wird Zeit, dass Du Deinen Kopf aus seinem Arsch bekommst! @USER Ich hab Verständnis für dein Platzproblem.
@USER Du siehst doch, es gefällt allen, und das mit Recht. Der liebe Gott(oder wer auch immer) hat dir eine Märchen Mädchenfigur geschenkt, und jetzt nutze das mal ganz brutal aus, und zeige allen wat'de hast. (so wie einst Schneewitchen)Schööööööööööööööööööööööööööööööön!!! @USER Die Figur verdanke ich ein bisschen dem Sport. Aber ich esse auch nicht besonders viel. Aber immerhin gut.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Ich find's ein bissal komisch, dass man jetzt quasi so "Schadenersatz" für Umsatzverluste durch wegsterbende und aufhörende Raucher verlangt. Wieso es logisch sein sollte, dass der Geschäftszweig Cannabis den Trafikanten zufallen sollte ist mir nicht klar. Tabak und Cannabis - insbesondere CBD-Cannabis - sind zwei paar Schuhe genauso wie Tabak und Alkohol zwei paar Schuhe. CBD-Cannabis wird neben dem Rauchen als z.b. Backzutat, Öl, Tee und Medikament verwendet, wieso der Rauchaspekt - welcher als solcher auch zumeist nicht beworben wird - in irgendeiner Form ausschlaggebend sein sollte, wo man das kaufen kann, versteh ich ned. Tabak kann man auch in verschiedenen Formen konsumieren und nicht nur Rauchen und in der Trafik bekommt man eben Tabakwaren, ob die nun schnupfst, kaust oder rauchst ist dir überlassen.
Von dem her hat es schon seinen sinn Genußmittel eher in der Trafik als in der Apotheke zu lassen.
@USER Herrlich ! Wie damals ?
Ich hoffe, Du bist unverletzt !! @USER Alles bestens. Jedenfalls morgen wieder. ?
Jössas, diese Parkgarage oder was auch immer das sein soll hinterm Hofer ist aber ein gscheit hässlicher Krapfn... Und komplett unnötig. Als Park and Ride gedacht. Wegen komplett unbrauchbarer Busverbindung steht das Parkhaus aber immer komplett leer.
@USER Ich freue mich❣️ Ich wünsche euch eine schöne Weihnachtszeit❣️. @USER Wir wünschen dir auch eine schöne Weihnachtszeit. ❤️?❤️.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. die zeit von erkrankten von gestern ist von 15 uhr, und die heutige von 8 Uhr - verzerrt ein wenig die verbreitungsrate.
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Erkältung. Nur 4 Tage Symptomatik ohne deutliches Fieber und andauernden trockenen Husten sind eher  uncharakteristisch.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. Hast mal dran gedacht, dass mehr Leute wie du mit Grippalem Infekt herumlaufen und solche Tests wollen?
Damit würdest du einem Risikopatienten einen Test wegnehmen bei dem es viel wahrscheinlicher ist eine Infektion zu finden.
Du warst in keinem Risikogebiet und hattest keinen Kontakt, also bist du logischerweise ganz weit unten priorisiert.
Ziel ist es die Infizierten zu finden und nicht deine Wohlfühlblase zu erhalten.
Diese Testkits fallen nicht vom Himmel. Die müssen hergestellt werden und intelligent eingesezt werden um das maximale Potential aus dem beschränkten Kontingent auszuschöpfen.
Sonst könnt ma ja gleich 8 Millionen Testkits ausschicken. Dann würd ma uns den ganzen Zirkus ersparen.
Heimliche Hauptstadt des Bieres. Hätte jetzt Bamberg gesagt, aber das heimlich lässt mich zweifeln.
Ja, würd ich auch nicht. Ein konservativer Rechter ist gegen progressive Maßnahmen zum Wohle der Zukunft der Menschen? Nein!
>Die Bewerberinnen und Bewerber unterschieden sich demnach in ihrem Lebenslauf nur darin, dass die einen ein Kind im Alter von drei Jahren hatten und die anderen kinderlos waren.
Frauen mit Kindern unter 3 Jahren...
Was ist problematisch genug ist, wieso bekommt man es nicht hin in die Überschrift Kleinkinder oder sowas zu schreiben. Wahr. Kinder im Schulalter sollten kein Einstellungshindernis darstellen. Aber ist das Kind noch in der Krippe oder im Kindergarten, ist vom Arbeitgeber Flexibilität gefragt.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
@USER Moin Moin Rainer, hab du ihn auch. Bist du immer noch in der Reha oder wieder zu Hause ?☕️? @USER Moin Kalle, die Reha fing am 01.12. an und endet am 22.12. ?
Bist sicha? Schaut mir irgendwie sehr nach Göll-Massiv aus. Bin ma sicher.
Do schau: Tennengebirge.
URL. So kann man es besser klauen.
Was labert der für einen Trump-Scheiß? Oh mann, für rassistische Politik wählen die dummen Ösis ja wirklich jeden Deppen, der einen feschen Anzug anhat. Dann lass ich die Erfolge der AfD bei den dummen Piefke mal unkommentiert.
Ein Dienst des Grauens… in vierzehn Stunden sechs Reanimationen gehabt , dreimal noch Herzinfarkt und diverse andere schwere Notfälle. Ich war abends so kaputt, konnte noch nicht mal was essen.
Heute Muskelkater ohne Ende und jetzt wieder los zum Dienst ?
War ein super Advent. @USER DANKE! Für deinen täglichen Einsatz und den deiner Kolleginnen und Kollegen! ?
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
Gestern so: "Oa geil das ganze WE zum Zocken, neue PoE-Liga in zwei Wochen,  mal n char n bisschen leveln um fit für leaguestart zu sein", "Hm warum krieg ich jetzt Bluescreens?"
5mio Reboots later: "Ok ich geh mal pennen, morgen steig ich auf Win10 um, schonma paar Dateien auf Usb ziehen"
Jetzt so: "Oa geil, ersma Kaffee und fertig Daten ziehen"USB-Stick so: CORRUPTED MOTHERFUCKER
Heut abend bestimmt so: "Oa geil, dann kann ich in zwei Wochen endlich zocken". Oh Brudi, hatte das gleiche Problem vor ner Woche. Hatte seit Ewigkeiten meine gecrackte Win7 Version laufen. Dann startete Anno 1800 trotz doppelter Reinstallation nicht.
Hab mir dann nen Win10 Key für 15eur gekauft... tja aber wegen meiner gecrackten Win7 Version ging das Upgrade auch nach viel Basteln nicht. Musste mir dann auch erst einmal nen Bootstick von nem Kollegen klären.. aber siehe da, hat glaube ich nicht mal 20 Minuten gedauert und ich hatte Win10. Und jetzt habe ich die erste offizielle Windowsversion in meinem Leben.
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
wollt ein paar dinge auf willhaben verkaufen, nur um ein bissl krempel loszuwerden. aber die leute sind zum teil so anstrengend, zu 90% kommt kein kauf zustande, weil nach einer nachricht nimmer geantwortet wird. -.-°. Jeder der beim "Erstkontakt" keine vernünftige Begrüßung und einen vollständigen und sinnvollen Satz schafft wird von Anfang an komplett ignoriert. Bis jetzt nur gute Erfahrungen damit gemacht.
???
Ich versuche mir jetzt das Denken abzugewöhnen.
Hat jemand Vorschläge, wie das am besten klappt? @USER AFD wählen? 
Sorry!
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
@USER Wenn du die Fußball-WM komplett boykottiert hast, glaub ich dir deinen Einsatz f Menschenrechte. @USER  @USER Welche was?
Auch wenn es entgegen der Position aller Ampel Parteien ist, bin ich der Meinung, dass Einwanderung nicht für Fachkräftemangel oder stützung des Rentensystems da sein sollte. 

Sondern einfach aus Freiheit.
Aber naja. @USER Wie kann man nur mit diesen Positionen Mitglied einer liberalen Partei werden?
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER Mon Cherie. @USER  @USER Hatte in der Jugend eine äußerst unangenehme Erfahrung mit Cherry Brandy (sprich erster Rausch), seither kann ich den Geruch von Alkoholkirschen nicht ertragen ?
Tickets für #tsgVfB in der Müllarena #VfB ✔️. @USER Bist du nicht mehr unter der arbeitenden Bevölkerung? Ist doch unter der Woche.
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
>Der Kleinstadt Erkner droht der Verkehrsinfarkt und ein Ausweg ist bislang nicht in Sicht. > Ausbau des öffentlichen Angebots von Bus und Bahn, engere Taktung, mehr und sichere Fahrradtrassen, Prüfung von Tram-Verlängerungen (von Schöneiche oder Woltersdorf aus) - bei gleichzeitiger Reduzierung des privaten Autoverkehrs. Auch die Verkehrsberuhigung der Friedrichstraße durch Tempo 30 und »Shared Places« gehören dazu.
Zumindest diskutiert recht vernünftig.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
FBÖ. *Bartei.
Ob sie da auch so eine Braillehilfe für Blinde haben? Nur für die OB-Wahl, leider. Für Stadtrat und Bezirksausschuss sind Wähler*innen mit Sehbehinderung auf die Wahlhelfer*innen angewiesen.
Also das findet man aber bei den meisten Gamern. Meiner heißt Räuber Hotzenplotz. Hab viele lustige Hitler in Mordhau gesehen. Oida, die mordhau-hitler gehn ma so am sack, die spielen immer wie die ärgsten arschgeburten.
Ich würde so gerne Violent Night im Kino schauen ... habe aber überhaupt kein Bock auf Kino xD

Warum sind da andere Menschen?! D:. @USER Die ganz Späten Veranstaltungen oder vormittags hast du das Kino einfach für dich selber.
@USER Nee. Ich glaube, es wird keine Diskussion geben. "Querdenker" ist ein erfundenes Wort derer, die in Agonie verzweifelt darum ringen, der Realität zu widersprechen, um ihre Position zu sichern. @USER Leider hat diese Bezeichnung ein solch schlechtes Image. In alle Richtungen zu denken, ist doch grundsätzlich positiv.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
#RücktrittKarner 
JETZT. @USER Hätte NIE angelobt gehört !!  @USER danke  @USER halten diese Austrofaschisten an der Macht ..
Wie waere das, wenn wir ploetzlich rausfinden, dass wir den ganzen Plastikkram den die da herstellen eigentlich gar nicht brauchen? Oder nicht so viel?... Woran du denkst: ja so kleine Plastikspielzeuge und so!
Was aber wirklich dort produziert wird und worauf du sicher nicht verzichten magst oder sogar kannst: smartphones, autoteile, fernseher, Kleidung etc.
Die produzieren 25% des globalen plastikanteiles.
Ich würd's mir wünschen aber auf Plastik zu verzichten geht im Moment leider nicht.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
Nur mit Mehl und Wasser bekommst du einen Ziegel. Erklär mal was da die Blasen gemacht hat. Sauerteig. Also nur selbstgemachte Hefe.
Heute fehlen 25% des Kollegiums.

Das hatten wir noch NIE und in den letzten zwei Jahren erst recht nicht. Aber Maßnahmen sind krankmachend und  ungeschützer Präsenzunterricht heilbringend. 

Schämt euch #KMK  @USER @Karl_Lauterbach. @USER  @USER  @USER Wenn man die falschen Schlüsse zieht.
Da gehts meiner meinung nach um die nähe zu italien und dass es durchzugsgebiet ist. Nein, ein großer Teil der Infizierten in Skandinavien haben sich in Tirol angesteckt.
Norwegen: 141 Österreich 109 in Italien 
 URL.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Is das Hessisch?
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER Guten Morgen, Peter. @USER Hi Andi hast frei vielleicht GM ☕️??
Hamsterkäufe sollten verboten werden. Kann nicht angehen dass sich Idioten unnütz Schutzausrüstung bunkert, die ihnen eh nichts bringt, während qualifiziertes Krankenhauspersonal verzweifelt neue braucht. Das Problem ist ja, dass die meisten FFP2-Masken in China hergestellt werden. Und diese brauchen die Masken eben gerade selbst. Das hat mit Hamstern deutscher Verbraucher wenig zu tun.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
Österreich hat Kroatien ja 3:0 geschlagen. @USER Warum ?
Hohoho, aus Gründen freu ich mich voll drauf, heute das 6. Türchen im #klexadentskalender im Shop freizuschalten, und aus noch mehr Gründen wird das  am heutigen Nikolaustag ein wenig dauern müssen, weil ich den Kalenderlingen auf keinen Fall ihre Überraschung verderben möchte. herrje, den eigenen Hashtag falsch geschruben. War halt wieder ne lange Arbeitsnacht. ?
#klexadventskalender.
@USER Genug Ordnerinnen da? Dann komm ich erst um 19h? @USER Sry, erst jetzt gesehen. Nein, leider. Viele krank ... Geht dir 18.00 Uhr Oper? Oder ist das jetzt zu knapp?
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Gerade das Naselaufen kein Symptom von Corona ist sollte man den Leuten bitte mal genau erklären.
Die rennen nämlich wie die Irren mit schniefender Nase in die Notaufnahme??‍♀️. Im Bericht steht, dass 4,8% eine verstopfte Nase haben.
Stimmt also nicht, dass es pauschal kein Symptom ist.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Die Frage ist eher, wer muss innerhalb von 3h aufs WC?  Trink ich wirklich so wenig? Muss ich normalerweise nie, aber wenn ich keine Möglichkeit dazu habe sofort.
Vielleicht hat die Bonpflicht doch was gutes.... Super Idee, wollen wir hoffen dass das Druckzeug nicht rektal kanzerogen ist.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
@USER Peter gute Nacht. 
Hätte beinahe die Zeit übersehen. 
Schlaf gut. @USER Gute Nacht ???
Hause schicken! Ein Arzt ruft an und fragt ob wir sein Kind nehmen können weil ihre Kinderstation überlastet ist !! Ich frag mich wo soll das noch hinführen ! @USER Oh man, das ist heftig. ??
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
@USER oder auch kurzführung wegen vorhergehender fahrtbehinderung. @USER Ja, wobei es da meist nicht auf der Anzeigetafel steht, sondern am bis kurzfristig geändert wird.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Genau so ist es. Als ich noch im Handel arbeitete, hat Pepsi mindestens 1x pro Jahr für 1-2 Monate im Regal gefehlt, weil die sich nicht weiter runter handeln lassen wollen.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
@USER Bei Kirby gibt’s ja auch ne „Link-Verwandlung“. Von daher: Top Liste. @USER ? haha daran habe ich jetzt gar nicht gedacht.
So wirklich Sinn ergibt der Vortrag nicht. Das Jobcenter mietet keine Wohnung an. Der Sozialhilfeempfänger mietet die Wohnung. Das Jobcenter hat das Recht, den Mietanteil der Zahlung auch direkt an den Vermieter zu zahlen, statt dem Mieter. Das ist gewissermassen ein Wegnahmerecht des Jobcenters gegenüber dem Sozialhilfeempfänger. Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht. Des Weiteren benötigen Mietverträge gar keine Schriftform. >Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht
wenn das Amt dem H4-Empfänger das Geld auch nicht gezahlt hat, hilft das erstmal nicht weiter.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
die neue SA halt. kein grund zur sorge. das beantwortet die frage nicht.
"Hier gibts keine toten Schüler, zumindest nicht diese Woche" 
Ich liebe Buffy xD. @USER Immer wieder für einen Lacher gut!
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! >  Es gibt kaum ein Land weltweit und schon gar nicht in Europa, das pro Kopf mehr Flüchtlinge aufgenommen hat
stimmt halt nicht. "Österreich in der Spitzengruppe" würde stimmen, hast du aber leider erfunden. Es wär mir wurscht, weil er bei dieser Zahlenspielerei grundsätzlich recht hat, aber du nimmstas auch immer so genau, insofern.
@USER  @USER Ob Strack-Zi eine gute Oganisatorin ist, weiss ich nicht. Dafür hat sie Ahnung von sicherheits- u. verteidigungspolitischen Zusammenhängen. Das wär doch mal was! @USER  @USER  @USER Wir haben schon einen Twitter-Minister.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
@USER &amp; heut alles mainstream, nicht? @USER Naja in den 2000ern auch nur wir waren zu cool un es zuzugeben oder.
@USER Bisher ist der Plan für heute 16uhr. @USER Bei euch? Ich drück die Daumen das es dabei bleibt. Vermutlich werden bei uns auch noch die Kinder für den Rest der Woche reduziert.
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Oida i moch ma heit im Feierabend fix no a Corona auf, möd mi dann mit Updates. Naja dann zum Wohl auf den Biervirus. Ich liebe diese Gelassenheit im Vergleich zu r/Coronavirus.
Früher Seide und Nappos. Heute für >!mangelnden Brandschutz!<. Krefeld.
Nappos musste ich aber googeln. Das sieht richtig ekelhaft aus.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Bist gläubiger Christ, oder was?
Direkt auf den Webseiten der für dich interessanten Unis, Zeit Online Jobs und Nature Jobs (letzteres besonders auch für internationale Stellen).
Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen? > Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen?
So sehr dies. In der Wissenschaft läuft gefühlt alles über Connections, wenn du thematisch in der Nähe deiner MA promovieren willst (und damit im groben Fachgebiet der Arbeitsgruppe bei der du betreut wurdest) dann frag da nach. Die kennen vielleicht auch über drei Ecken wen anders der gerade jemanden sucht und können dich dann weiterempfehlen.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
@USER Fährst mit dem Zug? @USER Nein, mit dem Uboot.
@USER Darauf hat die Nation über 30 Jahre gewartet? Alles klärchen. @USER *Darauf haben Almans 30 Jahre gewartet

Fixed.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
investieren, doch angesichts der multiplen Krisen die mittlerweile so ziemlich die ganze Menschheit erfasst haben, haben wir beschlossen nicht nur einige wenige Verleger noch fetter zu machen, denn die fetten Jahre sind vorbei 
..gerade wir als Vergnügungsbranche dürfen auch. nicht wirklich auf staatliche Hilfen hoffen, denn obwohl wir definitiv System relevant im positiven Sinne sind, wird's wenig vom Staat als Unterstützung geben..

..zur Aktion inspiriert hat mich Franz Zander &amp; seine Weihnachts Charity Aktion "Gänsebraten für Obdachlose &amp;.
Hier gab es mal ein ama, aus der Ukraine aus den Kriegszeiten. Zwei Dinge die Handelsware wurden : Toilettenpapier und Antibiotika. Den Rest hatte jeder irgendwie oder man konnte es sich besorgen.
Aber diese zwei Sachen wurden selten. Ich hatte letztlich beim Thema Bosnienkrieg noch Schokolade gelesen. Ich sollte morgen also einkaufen gehen....
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
@USER Am 26.12.22 kommen wir auch wieder ins Tal, ist das erste Mal über Weihnachten und Silvester ? Wir freuen uns schon riesig!!! @USER Wir wünschen Ihnen einen schönen Urlaub in Kleinwalsertal!
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ??
@USER Efem Morning☕️. @USER Guten Morgen ☕️?
@USER oder es bringt Dich später um ❓? @USER Unkraut verdirbt nicht.
Deutsche Andrew Yang. Schade nur, dass er nicht bei den Piraten mitmacht!
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Laut meinen 60-jährigen Eltern die ab morgen eine Woche in Gastein sind: nein. :D. Ich mein ganz ehrlich, ob se sich in der stadt oder in gastein anstecken is auch schon egal, solangs ned nach italien is eh wurscht denk i ma. Lieber zwei wochen im hotel auf quarantäne als daheim lol.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. eben nicht. österreich hat eine lange geschichte die unabhängig von deutschland ist. das HRR war nur ein bündnis zwischen den kleinen fürstentümern in mitteleuropa. bei der vereinigung von deutschland hatte österreich die doppelmonarchie mit ungarn und nicht einfach nur ein bündniss mit 2 deutschschprachigen gebieten.
nach dem 2. weltkrieg wurde ein österreichisches wörterbuch herausgegeben, österreichisch als ethnische gruppe anerkannt und nur 2% der österreicher haben sich im jahr 1970 als deutsche gesehen.
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Wenn man sich erinnert, dass die #ÖVP einmal die Europapartei in Österreich war, wird einem erst recht bewusst, welch dramatischen  Verfall diese Partei in den letzten Jahren durchgemacht hat: inferior, skrupellos, verroht, mumaßlich korrupt, extrem rechts, moralisch am Boden. @USER  @USER #schüssel sei dank ..
Wie oft sollen Transfrauen zur Gynäkologin? @USER Das habe ich mich heute tatsächlich auch gefragt bei der strassenseitigen Passage der Praxis des Gynäkologen, meines (Vereins-)Freundes auf dem Heimweg. Vielleicht sind wir beide auch nur zu verstört ob eines absurden Themas.
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
Maturafeier war eh cringe. Irgendwelche Leute erzählen irgendwelche "inspirierende" Geschichten und "wichtige Dinge fürs Leben" während alle gähnen und auf die Uhr schauen wenn's endlich aus ist. Geht's Ma das Maturazeugnis und fertig! Es geht ja nicht nur um die Feier sondern um die Matura selbst. Die zu haben ist schon ganz nett.
Hier wurden die Röntgenstrahlen entdeckt. In diesem Hause entdeckte W.C. Röntgen im Jahre 1895 die nach ihm benannten Strahlen.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Oag wie ich es verhöhnt und kleingeredet habe. So kann man sich täuschen. Bist eh ned allein, hoffe mit der PK kommen die leute allmählich drauf und verhalten sich dementsprechend.
Aber ja Ma müsste mal a best of "aged like milk" kommentare und posts der letzten Wochen machen.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Fongt da Kogler wieder midm Lunacekln o? 4 Prozenthürde wir kommen! > Grüner sagt das was Grüne sagen
Nicht Grüne:
> reeeeeee 4% reeeeeee.
Bitte was?
> Ich habe nun die letzten zwei Tage [...] einen großen Desinfektionsmittelspender aufgestellt, Hygienepläne ausgehängt und meine Mitarbeiter vorbereitet.
Was für eine Mickey Mouse Praxis leitet diese Ärztin eigentlich?
Selbst bei meinem Zahnarzt gibt es seit Jahren Desinfektionsmittelspender und zwar getrennt für Besucher/Patienten und Personal. Sieht bei meiner Hausärztin und der Vertretungspraxis auch nicht anders aus.

Ich kann ja den wirtschaftlichen Aspekt durchaus nachvollziehen, dass man sich kein Sanitätsmateriallager hält, gerade bei den Artikeln mit Ablaufdatum.
Ich weiß auch, das Katastrophenvorsorge Geld kostet was man lieber in alles andere steckt, aber son bissl scheint es hier doch am unternehmerischen zu hapern, wenn man keiner Apotheke/Klinik/Fachhändler einen Versorgungsvertrag hat.

Ob die gute Frau Doktor, weiß das auch ihre Praxis als Anlaufstelle in Krisenfällen gedacht ist? Möglicherweise liegt die Betonung hier auf "groß". Existierende Spender von Desinfektionsmitteln mögen erwartbar eine zu geringe Kapazität haben.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER Ich versteh auch nicht wieso man von Anfang an das Spiel gegangen ist das Spanien das Spiel macht. @USER War ja richtig. Spanien konnte ja nicht viel anfangen mit dem Ball aber dann kann ich nicht Müller aufstellen sorry.
Ist klar wenn man offensiv keine Entlastung hat, dass es irgendwann klingelt.
@USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam. @USER Und jetzt soll ich an allem Schuld sein? Konstruktive Kommunikation, miteinander Lösungen suchen statt ständig polemische Politik zu betreiben. Nur gemeinsam können wir den Kollaps aufhalten- sowohl im niedergelassenen wie im ambulanten und stationären Bereich.
"Ente gut, alles gut", toller Film. Wenn man Hongkong-Filme mag. Ach, ich kannte den Spruch als Kind nur aus der Micky-Maus-Zeitung.
Servicetweet: am 6. Jänner 2023 startet die nächste Coronademo-Saison, dieses Jahr gibt es in Wien keine Demo mehr. @USER die Sternsinger?
Meine Schwiegerfamilie hat ihre Wurzeln in der Türkei, und da ist das Thema Auswanderung (d. h. Rückkehr in die Türkei) natürlich ein Dauerbrenner. Das kann ich auch nachvollziehen, weil a) dort zahlreiche enge Verwandte leben, b) gerade die älteren Generationen z. T. noch in der Türkei aufgewachsen sind und sich dort immer noch mehr beheimatet fühlen als in Deutschland (und manchmal auch Nostalgie verspüren), c) man selbst in der dritten und vierten Generation in Deutschland negative Erfahrungen macht, also erlebt, dass man als "nicht wirklich deutsch" angesehen und mitunter auch entsprechend behandelt wird.
In der Praxis läuft es aber darauf hinaus, dass man sich in der Türkei ein Sommerhaus zulegt und dann nach der Rente ca. das halbe Jahr dort lebt. Dass jemand komplett wieder zurückkehrt, habe ich in meinen Bekannten- und Verwandtenkreisen nicht erlebt; dafür ist der Lebensstandard in Deutschland im Vergleich zur Türkei einfach zu hoch (insbesondere Stichwort medizinische Versorgung, oft auch Gründe der politischen Freiheit).
Generell würde ich auf Deine Frage ähnlich antworten wie die meisten vorherigen Kommentare: Je länger man an einem Ort lebt bzw. je mehr man Teil der entsprechenden Gesellschaft wird, desto mehr Probleme nimmt man wahr. Wir waren z. B. vor einiger Zeit für zwei Monate in Süditalien (Elternzeit) und fanden es einfach nur toll (Klima, Landschaft, Essen, Kultur usw.); aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Sicher gibt es für Manche gute Gründe zum Auswandern, aber wer denkt, damit wird alles besser und anderswo ist alles toll, macht sich was vor. >aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Das ist es halt auch, was viele nicht bedenken. 
Ich habe eine zeitlang in Honk Kong gelebt (for den Protesten) und klar ist man total begeistert von dem Technikfortschritt und allem, aber die Gesellschaft ist dort auch ziemlich kompliziert. 
Für eine Zeit kein Problem, als Ausländer auf Zeit kann man da vieles ganz gut wegignorieren, aber gerade asiatische Gesellschaften sind so anders und das unterschätzen manche sehr.
@USER Bist du da noch nicht? @USER Doch ?
Guten Morgen, ich bin Britta, ich kann nicht auf der rechten Seite liegen. @USER leg dich auf Die Linke ?
Die Zahl der Überlebenden in Österreich wird im siebenstelligen Bereich sein. Nana, ned so Schwarz malen.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Wo liegt dein Verständnisproblem?
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Schönen guten Morgen aus Kärnten ???? bei -4 Grad. @USER Grüße aus Vilshofen bei -12 Grad ?
Ich denke die Situation läuft früher oder später auf die Schaffung eines Todesstreifens an der griechischen Grenze hinaus, entweder indem Leute die x Meter weit über die Grenze vorgehen erschossen werden oder durch Anlage von Minenfeldern. Und die Mehrheit hier wird das zwar moralisch irgendwie nicht schön, aber letztlich notwendig und richtig finden. Leider. Worauf bezieht sich dein Leider?
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
@USER Tesla. @USER Das wolltest du so, gib’s zu ?
Wer glaubt eigentlich an die Zahlen aus Indien? Nicht, dass ich den Indern grundasetzlich mistraue (und es ihnen bei Gott nicht wuensche), aber 3 Infizierte, mit dieser Naehe zu China und Bevoelkerungsdichte? Halte ich dann doch fuer Unwahrscheinlich.
 URL 
&#x200B;
edit: korrigierter Link, einfach auf Indien clicken oder links in der Liste unter 3 Indien anclicken. Wer nicht testet, der findet keine Infizierte. Outstanding move. Nein, das weiß ich nicht mal sicher, ist nur eine Annahme meinerseits, dass in Indien wenig getestet wird (auf die Bevölkerung gerechnet). Könnte es mir aber ganz gut vorstellen.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
So geil hab das heute in der Früh auch bekommen und war leicht verwirrt ? die 2. Fake mail dieser art in 3 Tagen. Wart amal, die zweite? Ich hab nur die gesehen xD.
irgendwie sind streber voll attraktiv. @USER ich lös zauberwürfel für dich.
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
@USER  vinden jullie het normaal dat  jullie onbeschofte  bezorgers de pakketten niet aan de deur afleveren maar deze naast de brievenbus neer zetten kort aan de weg ??? Voor t zelfde geldt  was alles gestolen en dan ??? Wie draait er dan voor op????? @USER  aangegeven in de mail staat bezorgd paste in de brievenbus maar de pakketten die ik vandaag heb gekregen paste er echt niet in!!
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
Ich hatte im Frühjahr 2020 Corona. Dank der Impfung war es bei mir nur eine Erkältung. @USER Ich wusste gar nicht, dass Sie so blöd sind.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. "Wertewesten".
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
investieren, doch angesichts der multiplen Krisen die mittlerweile so ziemlich die ganze Menschheit erfasst haben, haben wir beschlossen nicht nur einige wenige Verleger noch fetter zu machen, denn die fetten Jahre sind vorbei 
..gerade wir als Vergnügungsbranche dürfen auch. nicht wirklich auf staatliche Hilfen hoffen, denn obwohl wir definitiv System relevant im positiven Sinne sind, wird's wenig vom Staat als Unterstützung geben..

..zur Aktion inspiriert hat mich Franz Zander &amp; seine Weihnachts Charity Aktion "Gänsebraten für Obdachlose &amp;.
Ist natürlich schwierig wenn man nicht weiß wo deine Reise starten soll.
Von Berlin gibt es eine direkte Verbindung nach Stettin mitm Regio. Der ist eigentlich ziemlich zuverlässig. (Falls du selbst polnische Wurzeln hast solltest du da auch problemlos Leute finden die jemanden fürs Gruppenticket suchen wodurch die Fahrt echt günstig wird)
Und nach Berlin gibt es doch eigentlich von fast überall Verbindungen mit maximal einmal umsteigen. 
Von Stettin nach Swinemünde kommt man auch problemlos und günstig mitm Zug. soll von Kiel aus starten.
Deshalb wundert mich das so...
Der Bus müsste eigentlich nur entlang der Ostsee fahren, aber das scheint irgendwie unmöglich zu sein....
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Klassisches Beispiel dafür, dass man mehr als nur die Schlagzeile lesen sollte. Offenbar ging es hier um den Begriff an sich, welcher ideologisch aufgeladen ist:
>ÖSTERREICH: Sie haben mehrmals gesagt, dass Sie sich nicht als Feministin bezeichnen. Wieso eigentlich nicht?
>
>Raab: Weil Feminismus ein ideologischer Begriff ist, der uns Frauen mehr trennt als verbindet. Inwiefern macht das die Aussage jetzt besser?
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechtschreibung. War bis 1996 die offizielle Schreibweise.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Zeit ?
Männergrippe im Endstadium.

K1 erbt meinen Twitter-Account.

K2 den von Mastodon.

K3 Instagram.

K4 LinkedIN.

Mehr hab ich nicht ?? @USER Kann K1 Faxe schicken?
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Ich glaube das Schüssel mit der derzeit Niederösterreich gesteuerten ÖVP relativ wenig zu tun hat. Das war bei Kurz. Sicher noch anderst. Schade das sich diese politische Talent mit seinem Umfeld selbst abgeschossen hat.
@USER Danke, dass du die Pflanze gerettet hast. &lt;3. @USER unbedingt. :)
Es passiert auch im Hausmüll immer wieder dass ich welche entdecke. Letztens jemand der vor meinen Augen in den Müllraum ging um ne Pflanze wegzuwerfen ?????
@USER  @USER Bitte sei nicht frustriert! Ich glaub der Termin war einfach zu kurzfristig, ich hab es erst vorgestern hier gelesen!? Für viele ist das in der Weihnachtszeit einfach nicht zu schaffen!! Soviele sind krank! Das ist KEINE Ausrede!! @USER  @USER Passt eh. Insgesamt bin ich dankbar und freue mich eh für jede:n, der oder die da war ?
@USER Ist der Apfelschnitz in einem Kuchen versteckt? @USER  @USER Wie ungesund!
Es weiss doch jeder, daß Obst ohne Kekse oder Kuchen total ungesund sind! ☝️.
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Welchen Namen sollten Autos bekommen?? @USER *Geschlechtslose 
?
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
@USER Verheiratete haben gratis Sex…?  ? @USER  @USER Du vielleicht nicht?
Sind mal wieder einen Teufelspakt mit Saarländern eingegangen. Saarland ist einfach nur zu klein und unbedeutend.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
warum sollte man jetzt gold verkaufen? Jetzt hoarde ich doch wennschon. Muss Kapital frei machen um meine Hamsterkäufe zu finanzieren.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Dann freust du dich , logo.
rapper rappt von „racks“, hält 700€ in die cam und kann mir nicht mal 50 geben. @USER Warum sollte er Dir 50 Euro geben? Hast Du ihm einen geblasen?
Der Nikolaus hat mir heute nichts gebracht. Ich war wohl nicht artig im letzten Jahr. Aber ne Rute hab ich auch nicht bekommen ? @USER Kannst du haben ???
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
welche maßnahmen wurden denn getroffen? Unis und FH ab Montag ausgesetzt, Veranstaltung (Indoor ab 100 und Outdoor ab 500) ebenfalls ausgesetzt.
keine kohle um in italien urlaub zu machen... Haben wir, war 2018 da. Schönes Land 10/10.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Mittlerweile schon 250.
Früher Schuhindustrie, heute Arbeitslosigkeit und geringe Lebenserwartung. Pirmasenser Schlappeflicker.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Das ist nicht unseriös. Irgendwie muss man China halt darstellen. Muss man nicht. Man kann es auch einfach weiß lassen (oder rot schraffieren oder so) und annehmen, dass der Leser eh weiß, dass dort mit Abstand die meisten Fälle sind. Und falls man das nicht annehmen kann wär ein Pfeil mit 79.824 oder ~90% aller Fälle bedeutend seriöser mMn.
Knapp 80.000 fast genau so dar zu stellen wie knapp 100 ist schon ein wenig disingenuous.
Narzipan und Brandanschlag auf Migranten. Lübeck, aber gibt's da noch so viele narzipan liebhaber?
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Das Ding ist halt, dass ich vor 2 Wochen mit einer Grippe zu Hause lag, ich nun genesen bin aber dennoch ab und zu husten muss. Um meine Mitmenschen von meinen Keimen zu verschonen, habe ich stets ein Taschentuch dabei und verwende dies auch zwecksgemäß. Die Grippe ist allerdings schon abgeklungen und sollte nicht weiters ansteckend sein.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. >Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall.
Nur wenn du Lehrer oder Sozialarbeiter bist. Da sind Anschuldigungen halt auch doppelt verheerend, weil tatsächliche Übergriffe doppelt verwerflich sind.
Ich habe gerade für 31km im Ballungsraum mit dem schienengebundenen ÖPNV über eine Stunde gebraucht.ich frage mich, wer sich das zeitlich erlauben kann. @USER Ich bin gestern 900ķm in 7 Stunden durch Deutschland gefahren: im schienengebundenen Fahrzeug!
Ich bin mir sicher, dass es über die Straße deutlich länger gedauert hätte und stressig gewesen wäre.
Und: die  @USER war pünktlich und prima! Es gibt also auch diese andere Story!
wirklich niemand will nach ostdeutschland. Mysteriös dass 2019 mehr Menschen von West nach Ost gezogen sind als umgekehrt.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Zählen die zwei Minuten beim Elfmeter im Japan-Spiel schon als geguckt?
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
> 
Ceterum censeo carthaginem esse delendam.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
Musk tritt als CEO zurück um einen Rausschmiss bei Tesla abzuwenden der unmittelbar bevorsteht. @USER Privatier ist eigentlich der schönste Beruf.
Ist Rasenballsport Leipzig nicht eine herrlich erfrischende Alternative zu den ganzen asozialen Traditionsvereinen? Herrlich erfrischend, wie eine eiskalte Dose Red Bull Cola™.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
@USER oder auch kurzführung wegen vorhergehender fahrtbehinderung. @USER Ja, wobei es da meist nicht auf der Anzeigetafel steht, sondern am bis kurzfristig geändert wird.
„Eine Frau als Nikolaus warum denn nicht ? Da kann sie die Stiefel vor der Tür nicht nur füllen sondern gleich putzen.“
―Harald Schmidt. @USER Guten Morgen Sigrid. ☀️☕️☕️?
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! >  Es gibt kaum ein Land weltweit und schon gar nicht in Europa, das pro Kopf mehr Flüchtlinge aufgenommen hat
stimmt halt nicht. "Österreich in der Spitzengruppe" würde stimmen, hast du aber leider erfunden. Es wär mir wurscht, weil er bei dieser Zahlenspielerei grundsätzlich recht hat, aber du nimmstas auch immer so genau, insofern.
Klingt gut. Kann das jemand vom "Fach" bestätigen? 
Habe überlegt mich morgen früh kräftig mit Puts einzukaufen. Insofern wäre ne Info bis morgen um 7 echt hilfreich. Puts auf Atemschutzmaskenhersteller?
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
Mein Virus scheint ein mutierter Virus zu deinem zu sein @Schnurrpeppone.. Nix schlaflos, muss froh sein, wenn mich Blase zwischendurch aufweckt, sonst würde ich nonstop schlafen ? @USER  @USER Gute Besserung ???
Bisher. Das kommt schon noch. Gründe? Weniger dicht besiedelt. Habe in 2 Wochen ne Dienstreise nach Düsseldorf - mal sehen ob es dabei bleibt und wenn ja ob ich was mitbringe :D.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Tja, bei mir hat's knapp weniger als 2 Jahre gedauert, aber auf der höchsten Schwierigkeitsstufe und mit Beginn in China. 乁( •_• )ㄏ.
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. und die gesundheitsversorgung. In berlin wartet man offenbar ewig auf cornoatests....
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Geh bitte, sollte doch ersichtlich sein, dass der tweet nicht von seinem Sprecher verfasst wurde. "Kurz-Sprecher kritisiert Kurz-Auftritt auf Twitter" hat dann auch nichts mehr mit Journalismus zu tun, wenn das so trotz Richtigstellung ("Es hat sich jemand einen schlechten Scherz erlaubt; wie sich jeder denken kann ist dieser Text natürlich nicht von mir") stehen bleibt.
Das Virus ist Ausländer und weiß, wo es gefahrlos hin kann. Weiße Ausländer können doch gefahrlos in den Osten.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
Na sowas, hätte gedacht die Franzosen sind damit beschäftigt über die Beschlagnahmung "aller Vorräte sowie der Produktion von Schutzmasken" zu lachen. Wart ma mal ab, vl kommts no oder die Italiener ergreifen die Chance und machen was Lustiges draus.
Ist leider zu erwarten. Die Frage ist nur über welchen Zeitraum. Wenn es sich über 2 Jahre hinzieht, kann man damit leben. Die Behandlung wir Fortschritte machen und ein Impfstoff könnte auch in einigen Monaten zur Verfügung stehen. 
Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen. >Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen.
Economy-Patienten bekommen einfach Stehplätze. Problem gelöst.
Am Dienstag bekam unsere Tochter Fieber und Husten. Seitdem hütet sie das Bett. Stabil, aber krank.
In der Nacht auf Freitag kam dann bei mir plötzlich Fieber und harter Husten. Die letzten drei Tage war ich wie im Delirium.
Heute hat es bei meiner Frau angefangen.

Frohes Fest. @USER Alles erdenklich Gute für euch ?
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. >unser deutsches Blut 
Vielleicht kam die Familie aus dem Saarland und hat einfach ihre Tradition aufrecht erhalten?
@USER Folge dir am Sonntag. @USER Es lohnt sich. Sehr! 
1. richtig gelungene Wagner Neuinszenierung an der Staatsoper.
@USER der ganze Fussballdreck geht mir am Ar,,,,,vorbei. Wem interessiert schon wo die Flecken herkommen. Es wird aber bei allem ein Haar in der Suppe gesucht. @USER  @USER Naja das wir so aufs Detail achten hat damit zu tun das Menschen ständig betrügen um die besten zu sein. 

Aber Menschen beim Sport zuzusehen ist super hirnrissig. ^^
true! ???
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Wenn ihr den Traumberuf euren 10-jährigen Ichs ergriffen hättet, was wärt ihr geworden?

Ich wäre übrigens ein mächtiger Pirat! @USER Astronaut oder Clown.
Anstatt Klopapier zu kaufen, geht einfach zur Bank und lasst euch ein paar Euro in Simbabweanische Dollar umtauschen. 1 EUR entsprechen aktuell etwa 400 ZWD, in kleinen Scheinen sollte das ein paar Tage reichen. Die sind aber nur einlagig.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
@USER Der wird damit auch nicht mehr aufhören. Die Eier hat er nicht. @USER Wie kannst Du sagen, die Eier hat er nicht, wenn Du sie gar nicht gesehen hast?
@USER WhatsApp Nummer mir liebe. @USER Ich willst kondom sex.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
Es sollte nie wieder jemand so reich (und damit mächtig) werden wie Elon #Musk. @USER Wie schön und beruhigend, all die Antworten auf diesen erschreckenden Tweet zu lesen!! Es ist nicht alles verloren?
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Mein Mann sitzt im Irak im Lockdown und wird wenn, dann nur in die USA ausgeflogen. Also bleibt er im Irak, weil ich ja wiederum nicht in die USA könnt grad. Alles dezent blöd. Oage Situation! Wünsch euch viel Kraft,dass zu überstehen!
Warum der Hut? Auch Hutbürger haben ein Recht auf Hamstereinkäufe.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
Blöde Frage: Wann wird man getestet? Ich arbeit mit Kindern und hab jetzt schon die zweite, die innerhalb dieser Woche sich bei uns die Seele ausm Leib hustet, darauf hin heim geschickt wird und dann mit Fieber im Bett liegt. Die testet aber keiner auf Corona. Also wüsst bei denen auch nicht, wo sies herhaben sollten, aber trotzdem würd mich interessieren, wann gestestet wird? Angeblich werden Kinder vom Covid nicht krank, bzw. nur äußerst mild. Wenn die richtiggehend krank sind, wird es wohl was anderes sein, was aber nicht heißt, dass andere, scheinbar gesunde Kinder, nicht das Virus übertragen. Zumindest nachdem, was man so liest..
"Die Autoverkehrsplanung in den Zentren unter bewusster Beschränkung des privaten Autoverkehrs auf den Wirtschafts- und Anliegerverkehr orientieren.". "Gehwege vom Parken zu befreien".
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
@USER Ist in Ö sowas wie die Ampel in Deutschland realistisch? @USER Meiner Meinung nach nicht. Vor allem nicht in dieser Situation wo die FPÖ vorn ist. Wenn die SPÖ vorne wär theoretisch, aber da ist die SPÖ so machtbesessen dass sie fix mit der ÖVP eine “leichtere” Koalition eingehen würd.
Was sind zurzeit Ihre größten (gesellschaftspolitischen) Sorgen? #EinAbendÜberDeutschland. @USER Die Energiekrise wird immer wieder aufs neue angefacht. Bewiesen ist das noch lange nicht! Seit Jahrtausenden gibt es immer wieder Veränderungen auf der Welt. Früherer wurden die Wälder abgeholzt um Schiffe zu bauen und zur Verkohlung gebraucht um Metalle zu schmelzen!
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Bürger.
Liste
Kombination für Gemeinderatswahl, zwecks Wahlmöglichkeit.
Die Bundesregierung zerstört durch ihre Untätigkeit unsere Zukunft, aber Menschen regen sich lieber über Aktionen von #LetzteGeneration auf. ? @USER Fakt ist: Niemand ist untätig. Allein Ihre Wortwahl und das Ausmaß der Undiffererenziertheit zeigt, dass Sie komplexe politische Transformationen nicht verstehen.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. >addendum ist eine 100% Tochter von Red Bull
Faktisch falsch, aber ich gebs auf.
@USER Wir lügen uns seit einem Jahr sportlich in die Tasche. Mehr und mehr entpuppt sich #Mislintat als Blender. @USER  @USER Weil??
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Das erste Faxgerät wurde übrigens 1843 erfunden. Nur so als Hinweis damit du abschätzen kannst, wie lange du warten musst, bis das 1969 gegründete ARPANET (bzw. der Nachfolger, Internet) in den Ämtern ankommt.     
Edit: Ja, das Fax ist älter als das Telefon.
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
Die Gesellschaft bricht nicht zusammen. Aber wenn ich 2 Wochen in meiner Wohnung bleiben muss, will ich genug Grundnahrungszeug da haben, dass ich möglichst lang nicht auf Hilfe von Außen angewiesen bin. Hab mal aus Langeweile eine Woche "heilgefastet" und nur Wasser zu mir genommen. Also der Körper schaffts, auch mal längere Zeit ohne Nahrung auszukommen.
Freiheitsrechte sollten nicht warten müssen, nur weil man „keine Alleingänge“ möchte. Sie müssen jetzt gleich überall dort durchgesetzt werden, wo sie durchsetzbar sind. Berlin muss jetzt sofort die Maskenpflicht im ÖPNV abschaffen. Das ist doch niemandem mehr zu erklären?! @USER Ihre Sprüche sind niemandem erklärbar.
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Kennst du dich da mit der Akku-Thematik aus?
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bei meinem Spar ums Eck gibt es auch alles noch.
Mit Blick auf die Fälle doch ziemlich gut Erklärbar:

Massenveranstaltungen (Karneval)
Höherer Migrationshintergrund (Besuch der Heimat, siehe Fall von Iran-Besuch und ggf. auch Italien)
Nähe zu Krisenherd (Norditalien)
Höhere wirtwschaftliche Aktivität und damit mehr Geschäftsreisen nach China und Italien sowie Messen sowie höhere Reiseaktivität. Leipzig hatte schon mehrere große Messen dieses Jahr unter anderem wenn ich mich recht erinnere eine für Spielzeug und wo kommt das meistens her? Richtig China.
Dieser Moment wenns die HTL-Hollabrunn auf Reddit schafft. Ha Jetzt seh ich's das ist die Werkstätten-Garderobe... Good times.
Bin echt gespannt auf die Tiere die es da zu sehen gibt. Ich nehme an richtige Dreckssäue und Mistfinken. Fickamseln und Fellatioforellen.
Nur so eine naive Frage. Hat Ö noch einen Außenminister? Habe irgendwie nichts gehört, wo jetzt die Beziehungen zu Bulgarien und Rumänien den Bach runtergehen und sich Ö in der EU isoliert. Was sagt die WKÖ und die Banken dazu, für die diese Länder nicht gerade unwichtig sind? @USER Wäre auch Thema der sonst nicht so scheuen Europaministerin.
@USER Geld löst das Personalproblem nicht heute, aber ohne Geld kann das Problem auch nicht morgen oder übermorgen gelöst werden. Auch ein Vermächtnis schwacher Gewerkschaften (ver.di). @USER ver.di hat an diesem Problem keine Aktien.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
"Schaust umma auf a Bier?"
"fix". Soziale Kontakte - Plural... ein sozialer Kontakt geht immer. signed by no homers club.
> Das Coronavirus hat offenbar auch Auswirkungen auf die Umwelt: Seit dem Ausbruch der Epidemie ist die Belastung mit Stickstoffdioxid (NO2) in China drastisch zurückgegangen. Das zeigen Satellitendaten der Nasa und der Europäischen Weltraumorganisation Esa.
(Quelle: Zeit.de) 
Planet Erde schlägt zurück? Planet Erde nicht unbedingt. War eigentlich nur ne Frage der Zeit bis eine der neuen Krankheiten, die ja alle paar Jahre mal ganz natürlich entstehen, sich mal weiter ausbreitet. Wir Menschen sind halt immer noch Teil der Natur auch wenn wir sie massiv beeinflussen. Früher hätte man das halt gar nicht bemerkt weil es noch vor hundert Jahren gar nicht die Nachweismethode gegeben hätte. Die spanische Grippe hat man auch erst nach dem zweiten Weltkrieg wirklich als Influenza erkannt. Davor dachte man teilweise, das wäre die lungenpest gewesen.
Boah. Danke dast mi erinnerst. Was mach i sonst mit meine 500kg Fleisch. Würds zum Fitnessstudio bewegen wenn I du wär.
Kurze Zusammenfassung der #Artemis1 PK von gestern: Weiter überdurchschnittliche Performance, auch die Ziele der bisher durchgeführten weiteren Tests wurden erreicht. Gibt noch einige weitere neue für die Re-entry Phase, so will man etwa die Kapsel nach dem Splashdown für /1. 2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Irgendwo geringfügig arbeiten und die 65 Euro für die selbstversicherung (bei geringfügigen) Blechen und gut ist’s. So geringfügige Jobs findest immer irgendwo. Das stimmt. 
Hätte eigentlich vor im Sommer immer wieder auf Festivals zu Kellner. 
Würde es theoretisch gehen mich beim AMS arbeitslos zu melden und dadurch versichert zu sein?
Wähle weise:
1️⃣ 10.000 Kommentare, aber alle sind "Erster"
? Das Video deines Lebens, aber du darfst es nicht hochladen. @USER Das Video und ich geh damit auf Festivals. Klassisch, wie früher.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
In Asien ist die Maske das, was sie ist: Ein Stück Stoff, das gegen Infektionen schützt. Darum wird sie von vielen Menschen getragen.

Warum wird die Maske in Europa zu einem derart negativen Symbol hochstylisiert? Ein Symbol der Freiheitsberaubung und der Unterdrückung? @USER In Peking z. B., wo ich Ende der 80er, Anfang der 90er lebte, wurde die Maske vor allem von den Radfahrern allein zum Schutz vor der Luftverschmutzung getragen. Ich nehme an, dass das in allen asiatischen Großstädten der Grund ist und nicht der “Schutz vor Erkältungen”.
unbelehrbar . Vor allem: gegen Masern ist der Sars2 ein laues Lueftchen. Und da drehen alle am Rad und kaufen Masken. Impfung vorhanden: oMg aUtHiSmUs.
Behindertes Pack.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
FBÖ. *Bartei.
Unsere Chads heißen Kevin und Mohammed 
Karen stell ich mir immer als sone Emma-Sophie vor. Ich möchte noch "Jaqueline" in den Raum werfen
Aqua.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
@USER Da habe ich Dienstag auf 3 sat ne schöne Natursendung zu gesehen,Östereichs grösster See. @USER Der Steppensee hat aber nur mehr ca. 1,50m Wassertiefe, ist im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ausgetrocknet. Das Wasser kommt aber immer wieder nach. Entspannend der  See, man glaubt am Meer zu sein bei milden Klima.
Hause schicken! Ein Arzt ruft an und fragt ob wir sein Kind nehmen können weil ihre Kinderstation überlastet ist !! Ich frag mich wo soll das noch hinführen ! @USER Oh man, das ist heftig. ??
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Halli Hallo, 
ich persönlich arbeite in Stockerau. Was ich so ghört habe, haben es dort 9 Personen. Unter anderem die Freundin meiner engsten Mitarbeiterin. 
Die ersten Symptome hatte sie am Freitag, getestet wurde sie glaub ich dann erst ein paar Tage später. Die genauen Details kenne ich nicht und sind auch nicht so wichtig. Auf jeden Fall geht es ihr gut, sie ist auf Quarantäne. Die Symptome waren 38 Grad Fieber, sie hat 2 Tabletten an dem Tag eingeworfen und das wars. 
&#x200B;
Ich muss dazusagen, ich kenne betreffende Person nicht. Es hört sich für mich so an, als sei es vergleichbar mit einem "gewöhnlichen" grippalen Infekt. Bitte machts euch nicht verrückt, schon gar nicht die Kinder. Es ist bekannt, dass die Krankheitsverläufe bei Kindern sehr milde sind. Vielleicht beruhigt es den einen oder anderen, der von einer hohen Todeswahrscheinlichkeit ausgeht. Es geht nicht um die milden Krankheitsverläufe. Es geht um die Hunderten und Tausenden die bis zu einem Monat auf der Intensivstation liegen (künstliche Beatmung, teilweise reiner Sauerstoff notwendig) wenn sich das Virus ohne Einschränkungen verbreiten kann. Kein Gesundheitssystem der Welt ist auf so etwas ausgelegt. Siehe Italien volle Krankenhäuser, Intensivpatienten auf den Gängen, Ärzte und Krankenschwestern werden aus der Pension wieder aktiviert. In Italien werden schon Patienten mit längerer Lebenserwartung vorgezogen weil nicht genug Platz ist. Reaktionszeiten der Krankenwägen sind schon extrem gestiegen. Auch wenn man selbst Glück haben kann und keine Symptome hat verteilt man das Virus weiter was zu noch mehr Kranken führt. Was überlastete Krankenhäuser für alle anderen Patienten und Krankheitsafälle bedeutet ist hoffentlich klar.
@USER Wie kann man jubeln über Kriege und Waffen,? Waffen sind da um Menschen zu töten, egal welche Land, welche Nation,die Kriege vorbereiten korrupte Politiker und gut versteckte Investoren und opfern unsere Kinder während die vom Fernseher jubeln, erbärmlich. @USER  @USER In den Falle hat eine Waffe eine andere Waffe, die gezielt Menschen töten sollte, zerstört..

Zu komplex?
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Was verspätet bei 160 Kranken? Der Spaß kost ja auch was. Verhindern lassen wird es sich sowieso ned. Wir werden wsl alle krank werden und die meisten werdens ned Mal mitkriegen. Es geht halt darum dass ned alle auf einmal krank werden und dann die Spitäler übergehen bei den Leuten dies wirklich brauchen.
Wie oft sollen Transfrauen zur Gynäkologin? @USER Das habe ich mich heute tatsächlich auch gefragt bei der strassenseitigen Passage der Praxis des Gynäkologen, meines (Vereins-)Freundes auf dem Heimweg. Vielleicht sind wir beide auch nur zu verstört ob eines absurden Themas.
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? Zange, bin sehr geübt darin mittlerweile, auch beim Herausnehmen ganzer Brotlaibe und beim zurück in die Halterung rammen. Nur bei den ganz leicht zerdrückbaren Croissants wünsch ich mir manchmal ich hätt die Handschuhe genommen...
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
Unpopuläre Meinung, aber ich find wenn in einem Zug wenig los is, kann man sichs schon mal gemütlich machen... Ok aber 4 Plätze müssens halt auch nicht sein. dem koffer wirds relativ wurscht sein, wo er es "gemütlich" hat.
Also am besten jetzt noch alte Flaschen kaufen und einlagern. Das werden in 20, 30 Jahren richtige Schätze. Das ist gut für Eisweincoin!
Guter Schiri. Gelb für Schwalbe. 

#ARGFRA. @USER Eingefädelt.. Schwalbe?
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Weil da manche meinen, #Kurz und #Kneissl sind jetzt nur mehr Privatpersonen, deren Handeln uns nichts mehr angeht, na ganz so einfach ist es nicht, sich aus der politischen Verantwortung davonzustehlen. Jemand, der soviel Schaden angerichtet hat, bleibt verantwortlich! @USER  @USER Die gehören in U-Haft …. Wegen Landesverrat..! #Putinknechte.
Ich werde dich lutschen und dich dann ficken. @USER kom  maar  op  me  schat ik  zal  je  beffen en dan neuken  aan  je  tepels  zuigen.
@USER wie oft ist du planmäßig Fleisch? @USER ein Tag pro Woche.
Wann kommts endlich raus??? Dieses Jahr noch soll es eine Early Access-Version bei Steam geben.
Der barmherzige Regierungsteil gut so. i check auch nicht warum eine ganz normale, menschliche reaktion (kranke/kinder beschützen) so viel unmut auslöst.
Und die Politiker die entscheiden sitzen schön in Lufgefilterten Räumen und haben ihre Fahrer. Die haben 0 Risiko und wenn sie krank werden beste Behandlung. Alle Parteien die im Bundestag sitzen sind für mich aktuell unwählbar.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER aber ich dachte durch Musk wird Twitter so viel vesser? ?? @USER Mid/Long Term habe ich gesagt … we will see.
@USER  @USER  @USER  @USER höhö Jule ? @USER  @USER  @USER  @USER Durchgebinged noch vor der Zugfahrt nach Hause. Das war auch … ganz gut so.
@USER Das Beobachten wie ein Mann staubsaugt... sehr anregend. @USER Ha, der war gut!
„Kultisch verehrend“? Das hängt da einfach. Der gleißende Scheinwerfer hebt das Bild optisch aus der ansonsten unspektakulär ausgeleuchteten Umgebung aufmerksamkeitheischend hervor.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
@USER Wer ist diese #Salomon? @USER Da fragst am besten den Herrn Jelinek, den @Franz_Hirsch.
Bei euch im supermarkt gibts noch alles? Frag mal nach (Hand)desinfektionsmittel. Bei uns war auch alles gut gefüllt, aber die dame vor mir bekam leider kein desinfektionsmittel mehr, weil das offenbar aus war. Hier in Dänemark ist die Panik noch nicht ganz so heftig wie bei euch!
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Nicht nur, nein. Aber eine Beschleunigung ist möglich.
@USER Hulahoop ? @USER Videos gibts erst wenn ich ne Minute schaffe ?
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
Grasl/Thalhammer federführend beim Profil lässt Österreichs Medienwelt ein weiteres Stück nach rechts rutschen. @USER Also ist die Medien welt in Ö rechtsextrem.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Also am besten jetzt noch alte Flaschen kaufen und einlagern. Das werden in 20, 30 Jahren richtige Schätze. Das ist gut für Eisweincoin!
Kommts ja nicht zu mir wennds euch alle den Arsch mit Druckerpapier abwischen müssts, ich und meine 20 Packungen Klopapier werden wie ein Kaiser leben. Ohne Essen brauchst Scheisshäuslpapier auch keins.
@USER Geld löst das Personalproblem nicht heute, aber ohne Geld kann das Problem auch nicht morgen oder übermorgen gelöst werden. Auch ein Vermächtnis schwacher Gewerkschaften (ver.di). @USER ver.di hat an diesem Problem keine Aktien.
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
@USER  @USER Upgrade ? @USER  @USER Haha will grad Karambit aber würd ich schon schnappen wenn’s ein Case dropped ???
Bin seit über 20 Jahren im Ausland. Erst USA, dann Hong Kong. Nach Deutschland zurückkehren kommt im Moment absolut nicht in Frage, obwohl ich's mir wünschen würde. 
Bei jedem Heimaturlaub kommt mindestens ein Fall von Alltagsrassismus gegen meine asiatisch aussehende Frau vor. Every fucking time. In Berlin. 
Und in den letzten Jahren wurde es leider häufiger und unverschämter. Jedes mal als ich von HK nach Frankfurt flog habe ich sofort wieder realisiert wie geil die HK MTR ist. In Frankfurt in der versifften S8 zum versifften Frankfurter HBF fahren, schon leichter Unterschied zum Airport Express vom HK Airport nach Central...
Bin gespannt wenn jetzt die beleidigten Frankfurter kommen und sagen dass der Frankfurter HBF doch super toll ist Ü.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
@USER Danke, lieber Alexander, dir auch einen schönen Tag ❄️☃️❄️?? @USER Vielen lieben Dank Bea ☺️, das wünsche ich dir auch ??
@USER Nein, heißt es nicht. @USER Muss es vielleicht nicht. Dass Ärztinnen aber höhere Erwartungen erfüllen müss als an ihre männlichen Kollegen, damit z.B. ihre Anweisungen von der Pflege umgesetzt werden, ist hinlänglich belegt. In meiner aktuellen Berufsrealität ist es leider wirklich so, besonders an Unis.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
URL. Ah den Typen meint er. Ich glaube ja dass das eine Viral Marketing-Kampagne eines Schließsystem-Verkäufers ist :D.
Echt jetzt? Hab‘s nicht angeguckt, aber Béla Réthy hat wieder nicht erzählt, wie er mich damals in einer Kneipe in Köln kennengelernt hat? @USER Dafür, dass er mal in Brasilien in ner Ganztagsschule war.
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Ich bin mir nicht sicher wie man statt Facebook.com unabsichtlich reddit.com/r/austria eintippen kann, aber ich vermute du wolltest es dort posten.
Ansonsten, gutes copypasta. 5/7 would repost. das liegt daran das ich kein facebook nutze. und wow zum 1.mal in meinen 26 jahren wurde ein post von mir als copy paste bezeichnet. und dann ists nichtmal ein copy paste sondern etwas was ich selber geschrieben habe lol. aber hey netter versuch kumpel!
Der Nikolaus hat mir heute nichts gebracht. Ich war wohl nicht artig im letzten Jahr. Aber ne Rute hab ich auch nicht bekommen ? @USER Kannst du haben ???
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
Ja, ich habs vor 2 Tagen schon gesagt das es passieren wird und das man nur täglich kleine Schritte umsetzt um Panik zu vermeiden.
Das die Miliz aktiviert wird war auch klar nachdem heute Morgen die Polizei Urlaubssperre bekommen hat, ist nur die Frage wann es offiziell an die Presse geht.
Viele haben das ja als unrealistisch abgetan bzw als Unfähigkeit der Regierung das die Ausgangsperre nicht sofort verhängt wurde.
Nun braucht die Vorbereitung dafür einmal Zeit und eine Massenpanik weil das Bundesheer ausrückt und man ab sofort nirgends mehr hin darf wäre deutlich schlimmer als der Virus selbst.
Kleine Hinweise das daran gearbeitet wird gibt es ja schon seit gut einer Woche.
Also nix unerwartetes und wer Zeit hat sollte heute nochmal einkaufen gehen
Vor allem so Sachen wie Gaskocher bzw Holz für den Ofen, Batterien usw wäre noch gefragt
(ich warte dann schon drauf das die ersten hier jammern weil ihr persönlicher Freiraum vom der Regierung zu sehr eingeschränkt wird und das alles übertrieben ist). Aber für'n Ofen braucht man doch Gras? /s
Sorry, aber ich versteh echt net warum Leute meine dass jetzt ALLES zusammenbricht und wir verdursten, verhungern, erfrieren und dank Klopapiermangel erstinken werden....
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. In einem anderen Faden wurde ein Kommentar von mir heruntergewählt, als ich mich zwar klar gegen die AfD, aber gegen ein Verbot ausgesprochen hatte. Dieser Faden hier hat meine Meinung geändert.
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
@USER geht auch stadtteil? @USER Nein, nur Stadt.
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Im bergigen Westen warns halt immer scho besonders gscheit. Hey, um fair zu bleiben, die Vol.at Kommentarschreiber sind eine ganz eigene Elitetruppe und sollten bitte nicht mit dem 08/15 Vorarlberger in Verbindung gebracht werden. Ich distanziere mich hiermit offiziell vom Vol.at Kommentarbereich und allen dort aktiven Usern. :D.
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
#RücktrittKarner 
JETZT. @USER Hätte NIE angelobt gehört !!  @USER danke  @USER halten diese Austrofaschisten an der Macht ..
scheint sauer zu sein weil Griechenland die Grenzen dicht hält. Oder weil seine Rechnung bisher nicht auf geht ? ich hoffe die EU zeigt Rückgrat !!! Welche Alternative gibt es aktuell, ohne Machtspiele auf dem Rücken der schon genug geschundenen (Syrien-)Flüchtlinge auszutragen?  
Sicherlich war es ein Fehler der gesamten EU, diese spätestens seit dem zu verurteilenden türkischen Einmarsch absehbare Situation nicht frühzeitig abgewendet zu haben, - Polen, Ungarn und einige andere tragen m.E.  dafür einen großen Teil der Verantwortung - aber die Einrichtung einer Schutzzone als kurzfristig greifendes Mittel ist tatsächlich alternativlos.  
Und so sehr ich gegen Erdogans Politik bin: Die Tatsache, dass die Türkei > 3 Mio. Flüchtlinge aufgenommen hat und versorgen muss, gebietet auch eine finanzielle Kompensation durch die EU.
Was war das schönste, das dir jemand dir in diesem Jahr gesagt hat? @USER Ich liebe dich....  mein Mann. ?
Als wenn wir sehr viel Wind hatten, ist ja komsich. Viel Wind bringt aber nichts wenn man nicht auch viele Windräder hat um diesen Wind in Strom umzuwandeln. Vor zehn Jahren gab es sicher Monate mit genauso viel Wind wie diesen Februar, nur damals gab es noch nicht soviel Strom aus Windkraft.
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Die Wirtschaft schafft die Arbeit! Merkts Euch des endlich amal!
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Erkältung. Nur 4 Tage Symptomatik ohne deutliches Fieber und andauernden trockenen Husten sind eher  uncharakteristisch.
Oag wie ich es verhöhnt und kleingeredet habe. So kann man sich täuschen. Bist eh ned allein, hoffe mit der PK kommen die leute allmählich drauf und verhalten sich dementsprechend.
Aber ja Ma müsste mal a best of "aged like milk" kommentare und posts der letzten Wochen machen.
wzf :/ und ich wette das sind genau die leute, die einen beschmunzeln wenn man vor’m essen oder wenn man irgendwo von draussen kommt erstmal hände wäscht. vollidioten. Oder die einen beschmunzeln, wenn man Türen, Ampeln etc. nur mit der Handaußenseite berührt, weil man zu faul zum Händewaschen ist...
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Wegen 3 Wochen sicher nicht. Das ist aber nicht die Frage. Die Frage ist, ob es bei 3 Wochen bleibt. Meinst du, dass es mehr oder weniger als 3 Wochen dauern könnte?
Was sagt das über unsere Politiker generell aus wenn ein Bundesland dem anderen folgt und schnellstmöglich die #MaskenpflichtJetzt im ÖPNV abschafft?
Ausgerechnet vor Weihnachten bei zunehmenden Hospitalisierungen und Bedrohung der Kinder durch #RSV 
DAS nenne ich
#SchwereSchuld. @USER Da die Maskenpflicht wegen Corona und nicht wegen RSV beschlossen wurde. Folglich fehlt jegliche rechtliche Grundlage.
@USER  @USER Und warum unternimmt dagegen niemand etwas? @USER  @USER  @USER Weil keiner eine K.n.a.rr.e hat. In der ??wo jeder Wehrpflichtige gut ausgerüstet ist, könnte das böse enden.
Wer hat Lust mich real zu treffen und zu ficken? @USER Wenn du es möchtest und nicht so weit entfernt wohnst. Komme ich gern zum poppen.
@USER Also ich hab dieses Jahr nen Arsch voll von Verwandten bei mir zuhause am 24. 

Ich hab mir auf tiktok und insta diverse amazonfinds angesehen und hab seit vier Wochen alle Geschenke beinander. ? Kauf was Dummes, aber nichts Unbrauchbares. @USER Uff. In was für ein Rabbit Hole bin ich da jetzt gefallen ? Aber waren ein paar gute Sachen dabei ??
Egon, Bea, Horst und Uschi. Sitzen da und essen Sushi.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Christian Watson und das Schweizer Taschenmesser Nixon dürfen höchstens 30 points machen, aber wäre eh ungerecht wenn ich gewinne, Gegener hatte Thobodeaux mit 43 Punkten auf der Bank ? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Nixon macht mir heute einen return TD dann Gwinn ichs ernstl ?
Ich bin ziemlich laut beim Sex. Stört dich das? @USER Nein es stört mich nicht im Gegenteil macht nich noch geiler als ich schon bin.?
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
@USER Sind das einfach geriebene Nüsse oder irgendwas spezielleres? @USER + Hefeflocken.
@USER Ich kenne nur die nicht Pat. Seite (MFA in der Radiologie, die Neurochirurgen machten das bei uns). In der Regel geht das schnell und relativ schmerzlos. 
Wieviele sollen es denn werden, 3? @USER Wahrscheinlich 4 erfahre ich noch.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
Boah. Danke dast mi erinnerst. Was mach i sonst mit meine 500kg Fleisch. Würds zum Fitnessstudio bewegen wenn I du wär.
@USER  @USER  @USER  @USER Diese Leute führen uns sicherlich unter die 5 Prozentgrenze, wenn wir ihnen folgen sollten. Wie weit soll denn die FDP in der Wählergunst noch fallen? PS: Es stehen doch wirklich genügend linke Parteien zur Auswahl. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Unter 5 % führt uns eher das ständige querschießen gegen den Koalitionsvertrag von Kubicki etc.
Noch einschneidender finde ich das sofortige Veranstaltungsverbot. Ich halte das zwar für richtig, aber man hätte das schon letzte Woche und dafür mit mehr Vorlauf ankündigen sollen.
In meiner Innviertler Heimat wäre ab Freitag ein dreitägiges Fest gestartet - mit bis zu 25.000 Besuchern. Alles steht schon. Vom Bierzelt bis zu den Fahrgeschäften. Unzählige Arbeitsstunden der Vereine für nix. Ich mein... wär das nicht irgendwo in Ö auch schon vor einer Woche der Fall gewesen?
wissen viele nicht. @USER Find ich eigentlich nicht, aber wenn ich viele Menschen in Schland sehe, denke ich auch besser nicht.
@USER Efem Morning☕️. @USER Guten Morgen ☕️?
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Wenn es mal xx% der gesamten Bevölkerung betrifft werden halt nicht mehr unbedingt genügend Kapazitäten oder Leute da sein damit sie dich aus deiner Wohnung tragen können...
Wie groß bist du den?
Und gehst du pumpen zum Muskelaufbau oder eher um dein Gewicht runter zu halten.
Was du versuchen könntest, ist Muskeln aufzubauen. Dann siehst du halt mit einer erhöhten Kalorienzufuhr Muskel Aufbau und nicht Fettaufbau. Könnte dir die angst nehmen wieder mehr zu essen. So als einfache regel würde ich sagen esse mal 1 Kilo Fleisch am Tag. Das deckt Eiweiß ab zum Muskelaufbau und dann kannst du moderat noch andere Kalorien zuführen. Da siehst du halt einen kleinen aber ständigen Muskelaufbau. Und, wenn du dann erstmal ein paar Muskeln hast willst du wahrscheinlich noch ein paar mehr aber dafür musste mit den Kalorien hoch. Bin 1.95. 
Ich esse am Tag im Schnitt 150-200g Proteine, 50-100g Fett, 20-40g Kohlenhydrate (davon Netto vielleich 15-30).
Würde gerne mehr essen wollen, jedoch blockiert halt mein Hirn. Muskelaufbau funktioniert zurzeit recht gut. Bin von 20kg Bench auf 75kg hoch innerhalb 'n halben Jahres.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Eine Frauenministerin die nicht verstanden hat was Feminismus is. Nice one... Um zu verstehen, "was Feminismus ist", müsste es eine einheitliche, verbindliche Definition geben, was nicht der Fall ist.
Als gelernter WestLB-Bankkaufmann macht er bestimmt irgendwas mit Fähnchen... Der Jens macht das nicht, weil Moneyboy schon wer anders heißt und Pharmalobbyboy zu sperrig ist.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
@USER Der Kickl zieht sein Ding durch und Querschüsse von parteiinternen Kritikern gibt es nicht. Bei der FPÖ können sich auch viele intern nicht leiden und besonders einen Kickl nicht aber die halten sich strickt an die Parteidisziplin. @USER  @USER Ist halt blöd, wenn man erkennen muss, dass eine wachsende Mehrheit erkennt, wer Politik für die Österreicher macht und von wem sie nur noch verraten und verkauft werden. ?
40h Basis?
1800 Brutto sind dann eigentlich nicht so prickelnd. Korrekt. Und wenn  es um die Prämie geht, wird man sehr kreativ, wieso du  sie nicht erreicht hast
Und diese Promoteragenturen sind eh der Krebs vor dem Herren. Für jede Partei außer ihnen selbst.
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Unpopuläre Meinung, aber ich find wenn in einem Zug wenig los is, kann man sichs schon mal gemütlich machen... Ok aber 4 Plätze müssens halt auch nicht sein. dem koffer wirds relativ wurscht sein, wo er es "gemütlich" hat.
Nennt mich Freak, aber das letzte Mal in der Innen-Gastronomie war ich im Januar 2020.

Bin doch nicht bescheuert und setz' mich dort rein ...

#Aerosole 
#CovidIsntOver. @USER Dito. Geht mir genauso. Und dazu noch: kein Theater, Kino, Konzertsaal, Openair, Weihnachtsmarkt, Dom, Kirmes. Ich benutze auch keinen ÖPNV, sondern fahre nur mit dem Rad und das mit Maske.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Was lässt dich suggerieren, dass ein Impfstoff nur davon abhängt, wie sehr sich die Politik anscheißt?
Da spielen ganz andere Probleme mit. Die Politik hat da nicht wirklich was zu entscheiden. >nur
An dem Wort liegts. Das liest du in meinen Beitrag hinein und kannst mich daher nicht verstehen. Musst du nicht. Ist aber sinnlos so.
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
@USER Wie wärs, wenn im Gegenzug das gesamte nicht aus Wien stammende aber in Wien beschäftigte Gesundheitspersonal in die anderen Bundesländer wechseln würde. @USER  @USER Fachkräfte aus dem Ausland haben es jetzt schon schwer genug. Wieso sollten die nach NOe zwangsversetzt werden, und was wäre die rechtliche Grundlage?
seit etwa 5 Jahren benutze ich einen elektr.Seifenspender, bisher sehr zufrieden. Die Sauerei mit der Seife hat mich dazu bewogen. Hatten wir auch, von Sagrotan. Den haben wir dann immer aus dem großen Nachfüllbeutel befüllt mit Wasser dazu, weil da immer viel zu viel rauskam.
Dass man zum Nachfüllen eine Rohrzange brauchte, weil Herr Sagrotan natürlich lieber ganze teure Nachfüllpacks verkaufen will und die Dinger kein Gewinde sondern einen Schnappverschluss hatten - geschenkt.
Dass das Ding aber alle sechs Monate neue Batterien brauchte und nach drei Jahren komplett den Geist aufgegeben hat, hat mich bewogen zur Stück-Seife zurückzukehren.
Habe eine formschöne Ablage mit Gittermuster 3D gedruckt, da bleibt die Seife trocken und fällt nicht runter. Und so ein Stück Seife hält quasi ewig.
Na sowas, hätte gedacht die Franzosen sind damit beschäftigt über die Beschlagnahmung "aller Vorräte sowie der Produktion von Schutzmasken" zu lachen. Wart ma mal ab, vl kommts no oder die Italiener ergreifen die Chance und machen was Lustiges draus.
Glaubt der DFB wirklich das es weniger wird? Im Gegenteil es wird mehr werden. Bis heute wurde Hopp ja nur in der BL kritisiert. Aber beim Drittligaspiel zwischen Meppen und Duisburg und dem Spiel Bochum-Sandhausen(2te Liga) waren dort auf einmal auch Plakate zu sehen. Und es wird jetzt Woche für Woche so weitergehen hinunter bis in die Kreisliga.
Hopp bekommt Applaus, Torunarigha bekam gelb-rot. Rapid Wien hat heute auch ein Plakat gezeigt. Trotzdem hinkt der Vergleich mit Applaus und gelb-rot, aber ich will den Rassismus Vorfall auf keinen Fall gut reden.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Der US Army General Mark A. Milley schaut immer aus wie eine Karikatur von einem high ranking military officer. Straight out of South Park. Und er schaut aus wie die tanner.
Ich wär schon froh, wenn sie beim Niesen nicht in andere Gesichter zielen  und einen erfolgreichen Treffer mit einem zufriedenen Grunzen quittieren würden. grunz!
@USER Omdat de premier een Eurotop heeft en zij 1e vicepremier is. Als u niet bereid bent zich in zulke materie feitelijk in te lezer, kunt u beter niet twitteren, hè? @USER  @USER Ik denk niet dat  @USER geïnteresseerd is in inhoudelijk commentaar… slechts porren in de onderbuik van domrechts is zijn doel en met ruim 4000 likes is hij daar weer ruimschoots in geslaagd #bruinleeghoofd.
Ja, würd ich auch nicht. Wurscht ob Millionen von Menschen sterben, die Tiere gequält werden oder der Regenwald für Futtermittel abgeholzt wird. Hauptsache das Schnitzel schmeckt.
Naja.. die Leute werden aber nicht mehr Klopapier verwenden. Also wenn ich nicht ganz dumm bin, dann ist es doch ein Nullsummenspiel? Wenn ich mehr Chipstüten kaufe esse ich mehr Chips.
Ich hab noch nicht genau beobachtet ob sich das 1:1 auf meinen Toilettenpapierkonsum übertragen lässt.
Wenn man aber bedenkt daß manche Leute jetzt zu Hause bleiben, jede Coronavirus Nachricht lesen und dann mehr essen wegen Stress oder auch nur aus Langeweile... dann wird auch der Klopapierverbrauch steigen.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Wo is denn der Irre unterwegs? In einem Lidl, da würd ich anders auch nicht reingehen.
Wähle weise:
1️⃣ 10.000 Kommentare, aber alle sind "Erster"
? Das Video deines Lebens, aber du darfst es nicht hochladen. @USER Das Video und ich geh damit auf Festivals. Klassisch, wie früher.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Warum gibt es eigentlich keine Abstandsregeln für Autobahnen?
Ich nehme heute Abend das erste Mal an einem Salsa-Kurs teil. Wer wohl wen führt? ? @USER Du die anderen ?
"Schaust umma auf a Bier?"
"fix". Soziale Kontakte - Plural... ein sozialer Kontakt geht immer. signed by no homers club.
@USER  @USER Icke auf der Tasse ?. Das wäre mal eine Herausforderung ? @USER Der würde ich mich stellen. ?
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Schlimmer Verdacht: Elon #Musk doch ein Narzisst? @USER Narzissten erkennen sich untereinander am Besten! ?
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Eigentlich bin ich bei dir was die Kollektivstrafen angeht aber das Problem ist ja, dass sich die Fangruppen genau hinter der Anonymität des Blocks verstecken. Glaubst du ernsthaft das Banner der Dortmunder in Hoffenheim wäre ohne genehmigung der jeweiligen Fangruppierungen ins Stadion gekommen.
Dann dürfen die ultras ja gerne bei der Aufklärung der Straftaten, so sie denn stattfinden, mithelfen und Dortmund kann dann rechtlich gegen die einzelnen vorgehen.
Aber da will es dann auf einmal wieder keiner gewesen sein sondern nur ein paar wenige verwirrte.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
… Verbrechen gegen die innere und äußere Sicherheit begangen zu haben, gegen das System der Islamischen Republik zu propagieren, Menschen zu Korruption und Prostitution zu ermutigen und die öffentliche Ordnung und den Komfort zu stören“. #IranRevoIution #IranProtests. Ich habe eine #Patenschaft für sie übernommen, damit sie nicht vergessen wird, damit sie nicht wie viele andere Kritiker:innen des Regimes einfach weggeräumt, vergessen, ermordet wird.
Mozhgan Ilanlou wurde 1970 in Teheran geboren. Sie ist Regisseurin, Autorin, ….
@USER Laut Sportschau (Twitter) ist Sammer im Gespräch. Fände ich sehr gut. @USER  @USER Ich auch, aber ich glaube, der will nicht.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Immer.
Im Zweifel immer mal bei Kununu die Bewertungen durchlesen, sieht hier aber eher positiv aus.
So wie ich das sehe, wirst du in verschiedenen Städten auf der Straße stehen und dort eben ein Produkt oder sonstwas promoten? Dazu solltest du der richtige Typ Mensch sein, der nicht nach 3 abweisenden Leuten direkt ne negative Stimmung bekommt. Genau. Danke schön!
In unserem Krankenhaus kommen die Leute mit den leeren Flaschen und pumpen die Spender leer.
Da hilft auch kein Kabelbinder... Gscheit! Auf die Idee sind’s in wien noch nicht gekommen.
arschi braucht auch!!! Aber ich brauch arschi mehr.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
@USER Es war noch WM? ??? @USER Anscheinend ?‍?
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl.
That escalated quickly :D.
@USER  @USER  @USER  @USER "Oh, stimmt. Danke für den Hinweis. Wie dumm von mir, die Radspur zu blockieren"? @USER  @USER  @USER  @USER Nope ?
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
Wer kennt noch mehr französisch-wiener Wörter? Außer Trottoir. Fotöön? Soweit ich weiß kommt auch Schani ausm französischen.
Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen. > Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen.
Nein eher: Wir sind das Volk, wenn wir nur die wählen.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Heimat ist dort, wo man auf Ausländer schimpfen kann. Per Definition, weil wenn ma net daham is is ma selbst Ausländer. Was aber an richtigen Österreicher von nix abhält.
@USER Ohne Moos nix los ! @USER  @USER Ok, Frea reibt sich am 6. Dezember mitten in der Nacht bei Temperaturen um den Gefrierpunkt, mutmaßlich halbnackt im Wald am Moos? ?
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
Schon Jörg Haider hat gesagt: "Das Boot ist voll". 
Populismus wirkt.
Edit: Unmöglich dazu ein Bild zu finden. FM(Pre-Internet Zeitalter)L. Er hat auch gesagt "die Kurve geht ang'soffen und mit 140". insofern...
Antisemitismus zu verbreiten sollte Konsequenzen haben. ja. Dass Matondo Castlo jetzt ausgerechnet abgestraft wird im Namen der Antisemitismusbekämpfung,halte ich für falsch. Nein, er ist nicht einer derjenigen, die seit Jahren israelbezogenen Antisemitismus verbreiten. @USER Israel bezogener Antisemitismus ist das eine, doch mir persönlich macht der "alltägliche" Antisemitismus zu schaffen, in der Sprache, im Verhalten, auch in der Abwertung.. 

Matondo hervor zu heben, halte ich in dem Zusammenhang für unseriös...
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Paywalled
>Oberstufenschüler sollen wegen der Coronavirus-Epidemie ab Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler und die Unterstufe gibt es noch keine Entscheidung. Der Weg zum Kompromiss war kein einfacher.
>Der nationale Schulterschluss hat auch Risse – und zwar ausgerechnet in der ÖVP. Bildungsminister Heinz Faßmann wollte die Schulschließungen so lang wie möglich hinauszögern – wegen der daraus resultierenden Probleme für Schüler und Lehrer, aber auch für die Eltern wegen der Betreuungspflichten. Andere maßgebliche Kräfte hingegen wollten die Maßnahmen auch im Schulbereich so rasch und konsequent wie möglich setzen will – mit Schließungen der Schulen schon mit diesem Freitag, und zwar aller. Heraus kam letztlich ein Kompromiss: Oberstufenschüler sollen ab kommenden Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler gibt es noch keine Entscheidung.
>Der Weg dorthin war allerdings kein einfacher. Des "sollen" stört mi, geht des jetzt vu de einzelnen Schulen aus oda güt des für olle? Unsa schui kau ziemlich stur sei.
Guten Morgen meine Lieben 

Dienstag, kalt, dunkel, lustlos, müde. Die Nikäusin, war auch grad da und hat den Kids ein bisschen Schoki und ein Geschenk da gelassen. Aber eben nur ein kleines.

Euch wünsch ich auch einen fleißigen Nikolaus und einen tollen Tag mit ☕️ und ☀️ im ❤️. @USER Doppelmoin.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
@USER Genug Ordnerinnen da? Dann komm ich erst um 19h? @USER Sry, erst jetzt gesehen. Nein, leider. Viele krank ... Geht dir 18.00 Uhr Oper? Oder ist das jetzt zu knapp?
"Das ist immer noch von seiner Gesamtzahl so wenig, dass der einzelne Bürger sich überhaupt keine Sorgen machen muss, infiziert zu werden, aus rein statistischen Gründen. Da muss man einfach sagen, das sind Alltagsrisiken, die man auch in anderen Lebensbereichen auf sich nimmt, und da jetzt zu denken man hätte als normal sein Leben führender Bürger ein Risiko, das wäre genauso logisch wie wenn man sich Verkehrsunfallstatistiken anschauen würde, und sagen würde 'aha es sterben jedes Jahr pro 100.000 Autofahrern so viele oder so viele Fahrradfahrer haben Unfälle', dass man sagt ab jetzt laufe ich nur noch zu Fuß. Und weiter gedacht, Fußgänger haben auch Unfälle. So ist das im Moment. Das heißt es geht nicht darum zu denken, da bricht jetzt unmittelbar etwas auf uns ein."
- Christian Drosten.
Vielleicht für ein bisschen Perspektive. Ich weiß ja nicht, normalerweise bin ich ja auch immer Fan von "den Ball flach halten" aber wenn reihenweise Fälle aus den Risikogebieten verschleppt werden und andererseits Cluster auftreten ohne Bezug zu dem Risikogebieten...
Das größte Problem sehe ich darin, dass nur Fälle überprüft werden, die nachweislich in Kontakt mit solchen Risikogebieten stehen. Würde man bei jedem Verdacht auf Grippe auch auf Covid testen, sähe die Sache wahrscheinlich anders aus.
Hast es ohne Schreibfehler wieder gepostet. Sehr brav! Das passiert leider manchmal :) wenn ich sowas seh, nehm ich die Sachen normalerweise nicht runter sondern editier sie. Ging in dem Fall aber leider nicht, weil es ja ein Bild war.
Auf einer Skala von 1 bis 10. Wie wichtig ist euch A-Sex wirklich? @USER 10 so geil ist man wenn keinen Sex bekommt.
@USER Also bei mir springt der Toast von selber raus wenn er fertig ist .. ?? @USER Bei meinem Toaster kann nichts springen.
> Das Jobcenter überwies die November-Miete versehentlich an den ehemaligen Vermieter meines Mieters und teilte mir dann mit, dass dieser die Miete wohl nicht rausrücken würde und dass Jobcenter diese aber auch nicht einklagen würde.
Ich habe das Gefühl, wir erfahren hier nur die halbe Geschichte. Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen. Sofern der fälschliche Empfänger nicht in der Zwischenzeit sein Konto komplett leergeräumt hat muss er da gar nichts "rausrücken", dass macht die Bank für ihn. >Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen
Wo hast du das denn gehört? 
Eine Überweisung kann man nicht rückgängig machen, nachdem sie ausgeführt worden ist. Lastschrift ja, Überweisung nein.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
ad Gold und Bargeld sichern
Was glauben denn die Leute?
Dass der Zahlungsverkehr zusammenbricht und wir wieder mit Naturalienhandel anfangen müssen?
Nur weil wir aus unserer staatlich abgesicherten Wohlfühlblase jetzt mal ein wenig herauskommen müssen weils ausnahmsweise mal keine 100% geprüfte, normierte und Nebenwirkungsfreie Lösung gibt?
Wir sind schon verwöhnt. Das ist das Problem. Das Gleiche denke ich mir auch bei Leuten die Klopapier hamstern ... was glauben die Leut? Dass plötzlich die Versorgungsketten für grundlegende Hygieneprodukte und/oder Nahrungsmittel zusammenbrechen? Die Welt geht nicht unter, es werden nur Leute krank.
@USER Moment du fährst den TGV von Marseille nach Frankfurt komplett?
Oha wie cool, wusste nicht dass das geht. @USER Da war ich privat unterwegs.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
@USER Wer ist diese #Salomon? @USER Da fragst am besten den Herrn Jelinek, den @Franz_Hirsch.
Es ist schon beeindruckend, wie autoritär dieses Sub bei manchen Themen tickt. Ja, Impfungen sind sinnvoll und wichtig. Aber eine Impfpflicht ist durchaus nicht unkritisch.
Eine Impfpflicht ist eine Einschränkung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit. Das ist eines der wichtigsten Grundrechte, also ist das schon signifikant.
Natürlich steht dem auch ein großer Nutzen entgegen, aber man kann es den Klagenden wohl kaum zum Vorwurf machen, dass sie eine solche Einschränkung von Grundrechten vom BVerfG überprüfen lassen wollen. Besonders nachdem die aktuelle Regierung in den letzten Jahren immer mal wieder Gesetze erlassen hat, die dann wieder kassiert wurden (Vorratsdaten, Sterbehilfe,...). Nur leitet sich aus dem selben Artikel zur körperlichen Unversehrtheit auch eine Sorgfaltspflicht seitens der Regierung ab.
Das Ganze wurde schon vor geraumer Zeit durchgehend erörtert und nicht erst seit der Pockenpanik nach 9/11 sind sich die Experten einig, dass Zwangsimpfungen/eine Impfpflicht nicht grundsätzlich gegen das GG verstoßen. Muss aber bei jeder Krankheit im Einzelnen abgewogen werden.     
So ließe sich dies zb. bei der Influenza wegen der hohen Mutationsrate und den damit verbundenen Problemen bei der Impfstofffindung schwer dafür argumentieren.
Bei relativ 'statischen' Krankheiten wie Masern oder Polio ist dies, vor allem in Anbetracht der Folgen, hingegen wesentlich einfacher.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
Und ich dachte heutzutage spielt eh kein Jugendlicher mehr draußen. „Spielen“ tut eh niemand. Wird ghazt und Tschick geraucht.
@USER Das sieht... hübsch aus. @USER Es hat eine individuelle Note. ☝️

?
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
@USER Ohne Verweis auf eine seriöse Quelle, die diese Behauptung belegt, ist dieser Tweet für die Fische. @USER So tierliebend?
Ich fühle mich hier nicht gesehen und verstanden. Wie im richtigen Leben ☺️. Ne alles gut, aber bisschen was ist schon dran. Liegt aber an mir ✌️. @USER Macht doch nix.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Ja, würd ich auch nicht. Ein konservativer Rechter ist gegen progressive Maßnahmen zum Wohle der Zukunft der Menschen? Nein!
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Unwahrheiten im Internetz verbreiten?
Unerhört!
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
@USER Ne eig gar nicht ich find nur dass der ansatz der da nachgegangen wird einfach falsch ist. Warum sollten leute die nie gehen belohnt werden aber die treuen fans nicht? Ich zahl pro jahr um die 500€ nur für karten und Mitgliedschaft und ich beschwer mich darüber nicht. @USER Weil der Verein so neue Leute anlocken kann

Außerdem ist das ein internationales Toptestspiel, da finde ich Geld zu verlangen absolut ok

Und ich denke mal das Testspiel gegen den FAC vor ein paar Wochen war gratis oder.
@USER Was zeigst n grad so viele People an? Scheint mir MEHR als ich dass in meiner Region mache?????. Muss ich nun Angst bekommen vor dir? Hoffe nicht ?! @USER ich zeige immer die gleichen Leute für den gleichen scheiß an. anscheinend lernen die es nicht.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? > Bitte "sort by new" einstellen.
> 
> 
Every fucking time... Jopp, jetzt erledigt, danke.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ??
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Das Interview mit dem Migrationsexperten gestern in der Zib 2 ist echt super. Die Lösung wär einfach der Türkei weiterhin wirtschaftliche Hilfe zu geben, um dort die Integration nicht alleine finanzieren zu müssen. Die Entscheidungsträger in der Eu werfen aber stattdessen mit Worthülsen um sich.
Er sagt sinngemäs, wie die Türkei das macht ist furchtbar, aber der Grund nachvollziehbar.
Die "paar Milliarden" sind nichts, was die Eu nicht stämmen könnte. Die indirekten Kosten, glaube ich, sind weitaus höher, wenn man die finanzielle Unterstützung nicht fortsetzt. Europa hat über die letzten Jahre schon 3 millarden an die Türkei fließen lass, für die Integration. 
Aber ja grundsätzlich guter ansatz.
> Das Coronavirus hat offenbar auch Auswirkungen auf die Umwelt: Seit dem Ausbruch der Epidemie ist die Belastung mit Stickstoffdioxid (NO2) in China drastisch zurückgegangen. Das zeigen Satellitendaten der Nasa und der Europäischen Weltraumorganisation Esa.
(Quelle: Zeit.de) 
Planet Erde schlägt zurück? Planet Erde nicht unbedingt. War eigentlich nur ne Frage der Zeit bis eine der neuen Krankheiten, die ja alle paar Jahre mal ganz natürlich entstehen, sich mal weiter ausbreitet. Wir Menschen sind halt immer noch Teil der Natur auch wenn wir sie massiv beeinflussen. Früher hätte man das halt gar nicht bemerkt weil es noch vor hundert Jahren gar nicht die Nachweismethode gegeben hätte. Die spanische Grippe hat man auch erst nach dem zweiten Weltkrieg wirklich als Influenza erkannt. Davor dachte man teilweise, das wäre die lungenpest gewesen.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Wer spritzt mir ins Gesicht. @USER Wenn du ihn entsprechend anbläst liebend gerne ??
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Wenn du es auch willst.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
Und wie motiviert Ihr Eure Kinder, den Glauben an eine gute Zukunft angesichts #Pandemie, #Ukraine, #Klimakrise, #fckafd etc. nicht zu verlieren? @USER Haben immer versucht ihnen konkret vorzuleben, dass jeder Tag auch eine neue Chance ist. Sind jetzt 30 und 31 und ich hab sehr viel Hoffnung.
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
@USER Die Kiachl gibts jetzt beim Eislaufplatz auf der anderen Seite vom Rathaus. Wir haben gestern ein bisschen suchen müssen…. @USER Ah danke.
Dieses Leiden auf den griechischen Inseln und an der türkisch-griechischen Grenze muss endlich aufhören! Es reicht langsam!
Wir haben es damals gemeistert und somit viel Leid vermieden! Heutzutage sind wir sogar noch besser aufgestellt, weil wir die Infrastruktur bereits haben!
Wenn wir die Geflüchteten in Europa verteilen würden, dann würden die meisten Menschen vermutlich gar nicht merken, dass Geflüchtete aufgenommen wurden. Aber die anderen europäischen Staaten (bis auf ein paar Ausnahmen) sind mittlerweile gesellschaftlich so weit nach rechts gerückt, dass einfach gar nichts mehr unternommen wird... Die Leute freuen sich ja teilweise sogar, dass die Geflüchteten leiden! (siehe Thread in einem anderen europäischen Unter)
Auf den Inseln wird es bald Pogrome geben, die Polizisten schießen an der türkisch-griechischen Grenze und Merkel taucht einfach ab. 
WARUM ZUM FICK HANDELST DU NICHT, MERKEL? Warum? Weil sie das immer macht. Wer von Merkel ernsthaft ein Statement erwartet hat nicht richtig aufgepasst.
@USER Das Beobachten wie ein Mann staubsaugt... sehr anregend. @USER Ha, der war gut!
@USER  @USER Wie geht's? @USER  @USER Sehr Gut, Danke! ?
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
belief sich das tatsächliche Staatsdefizit auf 170 Milliarden (4,61 Mrd. $).
Ergebnisse vom November: 94,5 Milliarden Griwna (2,57 Milliarden Dollar) sind im Staatshaushalt eingegangen, die tatsächlichen Ausgaben betragen 312 Milliarden (8,47 Milliarden Dollar).
Sie können lügen,. so viel Sie wollen, aber die Zahlen sagen die Wahrheit: Ohne westliches Geld existiert die Ukraine nicht mehr. Sie hat weder politische, noch wirtschaftliche, noch finanzielle Souveränität! Sie wird von außen regiert und lebt von dem Geld externer Verwaltungen. 
Das bedeutet,.
Wie waere das, wenn wir ploetzlich rausfinden, dass wir den ganzen Plastikkram den die da herstellen eigentlich gar nicht brauchen? Oder nicht so viel?... Woran du denkst: ja so kleine Plastikspielzeuge und so!
Was aber wirklich dort produziert wird und worauf du sicher nicht verzichten magst oder sogar kannst: smartphones, autoteile, fernseher, Kleidung etc.
Die produzieren 25% des globalen plastikanteiles.
Ich würd's mir wünschen aber auf Plastik zu verzichten geht im Moment leider nicht.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Was ist Heimat?
Baby tu mir nicht weh
tu mir nicht weh
nie mehr. *Säugling tu mir nicht weh.
Das schwappt sogar rüber! Dieser Thread wurde super hart von rechts getroffen.
Soviel zu der behauptung einiger Leuten hier das /de ne linke Echokammer ist. Ja, schau nur auf die ganzen Nazi-Kommentare. /s.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
Hallelujah, finally! 
Endlich ist der Regierung in den Sinn gekommen, dass die anderen Ländern vielleicht doch nicht nur falsch geniest/gehustet haben. Naja jeder Tag kostet halt. Zu früh willst sowas auch ned machen. Wir sind eh früh dran.
@USER Es geht halt auch um Ursachenforschung und Prävention. Was ist daran falsch? @USER  @USER Daran ist nichts falsch. In erster Linie geht es um die Opfer. Bei den Tätern muss der Rechtsstaat einfach funktionieren. Prävention ist super, wenn sie nicht ganze Nationalitäten stereotyp in Sippenhaft nimmt.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
Mir macht die Wahl des Messengers mehr sorgen. Irgendwie finde ich den Messengers voll schön. So simpel wie es nur geht.
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. „Öffnet Maps - Hernalser Hauptstrasse Tankstelle - 20 gefundene Treffer“
Let’s go Columbo!
>Bewohner von Lesbos versuchen Landungen zu verhindern, dabei ist ein Kleinkind ertrunken
Wie kann man nur? Der Mob zeigt alle Hässlichkeit des Menschen. Warum, Dank Dublin, darf Griechenland theoretisch die Mehrheit der Migranten behalten. Griechenland hat so schon zu wenig Geld, da kommen Migranten gerade ganz schlecht.
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
Kann man recht einfach selber machen - Krauthäuptl gibt's eh in quasi jedem Supermarkt, dazu noch ein bissl Salz, Kümmel, ein Kübel und das war's auch schon. Für a richtiges Spezialkraut gehört schon a bisserl mehr dazu ;).
Ob das die Inspiration für den Song ist? Kann sein, das Buch ist jedenfalls älter als der Song. (Autorin ist 1981 gestorben).
@USER Da habe ich Dienstag auf 3 sat ne schöne Natursendung zu gesehen,Östereichs grösster See. @USER Der Steppensee hat aber nur mehr ca. 1,50m Wassertiefe, ist im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ausgetrocknet. Das Wasser kommt aber immer wieder nach. Entspannend der  See, man glaubt am Meer zu sein bei milden Klima.
Ich werde von einem „Hetero“-Kumpel gedrängt heute mit ihm in die Gay-Sauna zu fahren… ? @USER Braucht er die Bestätigung oder was?
Frage an Mediziner:innen
Unser Pflegefall möchte keine Kompressionsstrümpfe tagen. Sie ist 95 Jahre alt + schreit vor Schmerzen beim Anziehen (erledigt Pflegedienst). Schon beim Anblick rast ihr Puls. Sie ist sehr schmerzempfindlich.
Weglassen oder ignorieren? Alternativen? @USER Indikation? Sonst mit 95 Jahren würde ich sagen zählt die Lebensqualität und schmerzfreie Zeit mehr.
(erschwerend kommt ja noch hinzu dass man dann anstatt zu schlafen wieder über irgendwelche technischen Problemchen grübelt und wieder mit drei Stunden Schlaf auskommen muss). @USER Pah, schlaf. Vergeudete Zeit! ?
Die Klimakrise „ist keine Krise“, sagt Philosophie-Professor Konrad Paul Liessmann #ImZentrum, der Klimawandel „ist ein Wandel“. @USER Aber einer, der in die #Klimakatastrophe führt und weite Teile der Erde unbewohnbar macht.
@USER Danke CEO fuers Teilen! @USER Gerne.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Oida i moch ma heit im Feierabend fix no a Corona auf, möd mi dann mit Updates. Naja dann zum Wohl auf den Biervirus. Ich liebe diese Gelassenheit im Vergleich zu r/Coronavirus.
@USER Mir auch. Aber ich kanns auch echt verstehen ? @USER Jaa, wenn man da hintereinander Strache und dann Reichelt sitzen hat kann man das schon verstehen.?
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
@USER Darauf hat die Nation über 30 Jahre gewartet? Alles klärchen. @USER *Darauf haben Almans 30 Jahre gewartet

Fixed.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Euda 2 der leiwandsten Konzert seit langem im nächsten Monat und jetz werdens wahrscheinlich abblasen. Ich bin fortgeschrittenen grantig. Wäre am Montag aufs Kummer Konzert gefahren, fällt leider flach, aber ich verstehs. Hoffe auf einen Ersatztermin.
@USER  @USER  @USER  @USER  Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER So ein Kaktus enthält voll viel Flüssigkeit. 3/10 Meme.
@USER  @USER Kommt drauf an, was man damit ausdrücken will. Manche Zusammenhänge lassen sich mit Momentaufnahmen (iSv ein paar Stunden) besser erklären (Effekte von Fossilen/Erneuerbaren auf Preis zB).

Aber diese einzelne Stunden-Snapshots von Electricity Map sind extrem unlustig, ja. @USER  @USER Ja die habe ich ja gemeint.
Mann ihr müsst mal die Kommentare in r/europe zum Thema lesen.
Offener Hass und Der Große Austasuch alles auf 200 hochgewählt.
Schlimmer ist noch das da einige noch Mitleid vortäuschen und dann schreiben wir müssen aber unsere Herzen und Grenzen stählern da ansonsten Europa bedroht ist.
Zum Kotzen das ganze. Muss doch ne Lösung geben wo man sich nicht gegenseitig den Kopf einschlägt. Ist hier leider nicht viel besser. Hatte das Interview auch deshalb eingereicht, damit der ein oder andere vielleicht mal einen Denkanstoß bekommt, dass es den geflüchteten Menschen in der Türkei jetzt nicht gerade geil geht. Aber wird gut heruntergewählt der Post, ich denke die besorgten Bürger hier wollen das alles garnicht wissen, Hauptsache sie haben nichts damit zu tun.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Student der Med Uni Ibk hier.... Wir haben ne Mail bekommen dass die Südtiroler und Leute die in Italien waren doch bitte daheim bleiben und nicht in die Vorlesungen gehen sollen. Katzlmacher zaus bleiben!
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Wzf ich liebe Coronavirus jetzt.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
@USER Also ich hab dieses Jahr nen Arsch voll von Verwandten bei mir zuhause am 24. 

Ich hab mir auf tiktok und insta diverse amazonfinds angesehen und hab seit vier Wochen alle Geschenke beinander. ? Kauf was Dummes, aber nichts Unbrauchbares. @USER Uff. In was für ein Rabbit Hole bin ich da jetzt gefallen ? Aber waren ein paar gute Sachen dabei ??
Deutsche Regierung so:
Wir sind gut auf den Winter vorbereitet.

Winter 2020 
Keine Vorbereitung 

Winter 2021
Keine Vorbereitung 

Winter 2022
Keine Vorbereitung 

…

Mein besonderer Dank gilt  @USER und der  @USER 

 @USER 
 @USER 
 @USER 
@Die_Gruenen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hä, wieso? Für die Sicherheit der Politiker ist doch hervorragend gesorgt. Die sind gut vorbereitet auf den Winter. 

Achso, die Bürger, die gab's ja auch noch. Hmm, tja nun. EIGENVERANTWORTUNG.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
Wieviel cm hast du für mich?? @USER So viel du wilst.
#GutenMorgen heute Nachmittag habe ich Lesecafe. Freu mich drauf, obwohl wahrscheinlich nur 3 Leute da sind. Aber es gibt selbstgebackenen Stollen. Habt einen schönen Tag. @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kaffee hinstell.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
@USER Ich bin der Meinung, Russland wird niemals verlieren! Wenn Putin wollte, läge alles in Schutt und Asche, und WW3 wäre ausgebrochen! Habe das Gefühl, die Medien setzen alles daran, dass Putin die Nerven verliert! @USER  @USER ?
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Nicht erst seit heute.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER  @USER Was genau an „stolzer Mostviertler“ findest Du jetzt kommentierungswürdig? Wäge deine Worte genau, mein Freund! ☝️? @USER  @USER Bürgermeister Texingtal und stolzer Dollfuß Museum Betreiber. ÖVP-NÖ Landesparteisekretär. Mehr ist bei Karner nicht drin. (Liebe das Mostviertel aus dem meine Mutter - Hollenstein/Ybbs - stammt).
Immer wieder bedenklich, wenn nur so genannte "Satireparteien" das aussprechen (oder plakatieren), was eigentlich eine Selbstverständlichkeit wäre. Zum Glück gibt es ja auch Parteien, abseits von der Partei, die das fordern. ;).
@USER Weil sie das zweite dann ab 1.1.25 nicht verkaufen dürfen. @USER Klar dürfen sie?
Dieses Leiden auf den griechischen Inseln und an der türkisch-griechischen Grenze muss endlich aufhören! Es reicht langsam!
Wir haben es damals gemeistert und somit viel Leid vermieden! Heutzutage sind wir sogar noch besser aufgestellt, weil wir die Infrastruktur bereits haben!
Wenn wir die Geflüchteten in Europa verteilen würden, dann würden die meisten Menschen vermutlich gar nicht merken, dass Geflüchtete aufgenommen wurden. Aber die anderen europäischen Staaten (bis auf ein paar Ausnahmen) sind mittlerweile gesellschaftlich so weit nach rechts gerückt, dass einfach gar nichts mehr unternommen wird... Die Leute freuen sich ja teilweise sogar, dass die Geflüchteten leiden! (siehe Thread in einem anderen europäischen Unter)
Auf den Inseln wird es bald Pogrome geben, die Polizisten schießen an der türkisch-griechischen Grenze und Merkel taucht einfach ab. 
WARUM ZUM FICK HANDELST DU NICHT, MERKEL? Warum? Weil sie das immer macht. Wer von Merkel ernsthaft ein Statement erwartet hat nicht richtig aufgepasst.
Ich brauch das scared stonks Tenplate, bitte :'D. Weiter oben ist der Link, falls dus noch nicht gesehen hast viel Spaß :D.
Spiele gerade wieder mal Icewind Dale, kann BG3 kaum erwarten. Gibt's da irgendwie Tipps, wie man in die alten Infinity-Spiele rein kommt? Ich fühle mich da etwas überfordert (mit BG2) und Planescape Torment habe ich wohl nur bedingt so gespielt, wie es eigentlich gedacht ist.
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Gute Nachrichten für Mieter*innen: Ab 01.07.2023 fällt Maklerprovision weg. Es gilt: wer Makler bestellt, zahlt. Meist ist das Vermieter. @USER Das ist so eine Augenauswischerei. Die Vermieter holen sich das über erhöhte Mieten wieder zurück.
Wo gab es denn in letzter Zeit offenen Sexismus im Stadion? Und Rassismus hat in letzter Zeit doch auch zu Spielunterbrechungen mit anschließenden Strafen, und somit Maßnahmen, geführt. Wobei es da auch Spinner gibt, die noch versuchen mit der "Stellt euch nicht so an"-Keule zu kommen.
Edit: außerdem fällt mir ein, dass es bei dem Schalke - Berlin-Spiel keine Spielunterbrechung gab, obwohl der Schiedsrichter wohl mehrmals auf die rassistischen Beleidigungen aufmerksam gemacht worden ist.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Aber ich dachte die VP würde den Menschen im eigenen Land helfen, und die Fluchtursachen bekämpfen wollen, wie sie es vor 3-4 Jahren als Alternative zum Grundrecht auf Asyl in jeder Talkshow vorgeschlagen hat? Diese Aussagen und das Türkeiprovisorium werden doch kein populistisches Feigenblatt gewesen sein, bis wieder gilt "Aus den Medien, aus dem Sinn.", oder? ? Fairerweise muss man sagen, dass gestern beschlossen wurde, die humanitäre Hilfe um 10 Millionen anzuheben. Aber zu spät, zu wenig und ohne abgestimmtes Konzept. Das hätte man auf EU-Ebene während der Ratspräsidentschaft entwickeln können. Hat man aber nicht.
Was heißt denn Expats in dem Zusammenhang genau? Einfach Ausländer?
Bei mir persönlich ist das irgendwo eine Möglichkeit, hängt aber eher damit zusammen, dass ich in der Pflege arbeite und es da bekanntlich deutlich attraktivere Länder gibt in denen man arbeiten kann. Kann ich von meinen Kollegen und Kolleginnen aber nicht behaupten. Expat wirst du meist genannt, wenn du aus Sicht des Sprechers in ein "schlechteres Land" gehst, Immigrant wird meist benutzt, wenn du in ein "besseres Land" gehst.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
@USER Wunderschön ?? @USER Vielen Dank ☕?
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
@USER Efem Morning☕️. @USER Guten Morgen ☕️?
Das is ne offizielle Mitteilung von eurer Uni?!? nein unsere Uni schreibt einfach gar nicht haha, da schreiben eher die Professorinnen auf Facebook.
GaLiGrü aus der #Nachtschicht. @USER Gallige Grüße????
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. Hey, ich hätt noch eine Bitte, könntet du noch die Neuinfizierten pro Neugetesteten hinzufügen?
@USER  @USER  @USER Wie sehr kann man Menschen die nicht reich sind hassen? Lindner: Ja.

Dynastien sind nicht liberal. @USER  @USER  @USER  @USER Wie sehr muss man von Neid zerfressen sein?
Wenn man in München das Elternhaus nicht mehr vererben kann weil man damit Kindern einen Schuldenberg hinterlässt.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
@USER &amp; heut alles mainstream, nicht? @USER Naja in den 2000ern auch nur wir waren zu cool un es zuzugeben oder.
Alle meine Lieblingsmenschen sind auf ihre Art anders und nicht Massenkompatibel. Und ich brauch jeden genau so, da sie sich perfekt in meine Risse und über meine Beulen legen. @USER Was ist denn das Massen kompatibel.
wenn ihr meine geldtasche wärt und ich seit 5 tagen die wohnung nicht verlassen habe weil krank: wo würdet ihr euch verstecken? @USER Kühlschrank.
Ist Rasenballsport Leipzig nicht eine herrlich erfrischende Alternative zu den ganzen asozialen Traditionsvereinen? Herrlich erfrischend, wie eine eiskalte Dose Red Bull Cola™.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
What?
Klopapier is also schwerer zu lagern als leicht/schnell verderbliche Lebensmittel wie Brot und Wurst?
x Doubt
>Wenn es Honigkrustenschinken nicht gibt, kauf ich halt Beinschinken. Wenn es keine Semmerl gibt, kauf ich halt Mohnflesserl. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Essen. 
Klopapier:
Wenn es kein Softis mehr gibt, kauf ich halt Hakle. Wenn es kein 4-lagiges mehr gibt Kauf ich halt 3-lagiges. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Wischen. (Taschentücher, Küchenrolle...)
Unabhängig davon geht es eher darum wie viel Gesamtkapazität da is (Sowohl bei Lebensmittel als aich bei Klopapier). In wie viele unterschiedliche Sorten sich diese Gesamtkapazität aufteilt is eher egal.
Meiner Meinung nach sind das schlicht Panikkäufe:
Man liest, dass irgendwo in Singapur Klopapier knapp wird. Einige bei uns bekommen Angst und kaufen die Regale leer. Das sehen Andere, bekommen auch Angst und kaufen, sobald die neue Lieferung da is, wieder die Regale leer.
Am Ende haben a paar Wahnsinnige einen 2-Jahres-Vorrat Klopapier daheim. Es gibt keinen Engpass, sondern ein Verteilungsproblem. Die Hamsterkäufe sind ein Problem und verschlimmern die Krise. Er hat eh ned gschriem es sei schwerer zu lagern, oder wo stehts? Das klopapier aber schon a relativ großes volumen hat wirst ned anzweifeln oder? Besonders wenn ma dann anu bedenkt, dass der wert von arschpapier relativ gering ist und jedlicher lagerplatz, ob in der filiale oder im zentrallager, geld kost wirds klar das ma sich den ned grad mit am produkt voistellt des gmessen am raum dens verbraucht kaum an wert hat. 
Ausserdem wir der verbrauch im normalfall relativ stabil und vorrausberechenbar sei - wenns etwa moi an schönen, warmen tag hat kaufen die leut aufamoi schon mehr bier odgl - aufamoi signifikant mehr scheissen tun die leut im regelfall jedoch nicht.
Das wird in Deutschland auch noch so kommen. Warum ein Staat wie wir uns mit dieser Masse an Menschen herumschlagen müssen während Resteuropa die Füße hochlegt ist mir ein absolutes Rätsel. EU scheitert seit Jahren auf ganzer Linie an dieser Krise und der rechte Push wird auch hier immer stärker. Zusammenhalten müssten wir und doch "bekriegen" wir uns im Internet und auf der Straße. Einfach schändlich. Die Flüchtlinge oder Migranten werden nicht in Staaten wie Polen oder Ungarn bleiben. Deutschland bietet eine starke Wirtschaft und sehr viele Sozialleistungen.
Es ist oft passiert, dass Migranten, zum Beispiel in Polen über Nacht in Richtung Deutschland (oder einem anderen reichen Staat) verschwunden sind. 
Da ist die Umverteilung auf alle EU Länder illusorisch.
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
Und währenddessen redet die Tanner von der unglaublichen Lebenserfahrung die man beim Heer mitnimmt und wie wichtig Teiltauglichkeit doch ist ... Sie muss es ja wissen, das ist in etwa so authentisch wie ein ehemaliger untauglicher Verteidigungsminister.
@USER Was für eine geile Ladung Sperma! Mein Schwanz wird gerade so mega steif, damit will er mir wohl sagen: Ja, ich will tief in diesem Arsch stecken und ganz tief in ihm abspritzen! ????? @USER das klingt doch verlockend.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER ♥️?????✊?✊?✊?
Ich werde von einem „Hetero“-Kumpel gedrängt heute mit ihm in die Gay-Sauna zu fahren… ? @USER Braucht er die Bestätigung oder was?
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Laut meinen 60-jährigen Eltern die ab morgen eine Woche in Gastein sind: nein. :D. Ich mein ganz ehrlich, ob se sich in der stadt oder in gastein anstecken is auch schon egal, solangs ned nach italien is eh wurscht denk i ma. Lieber zwei wochen im hotel auf quarantäne als daheim lol.
Früher oder später wird dieser Virus zu einer Pandemie werden, es ist  nur eine Frage der Zeit wann wird dieser Virus uns alle anstecken. Ich hoffe schon, dass bevor der Virus diese Stufe erreicht, wird es einen Impfstoff geben. >Das bedeutet: Forschungszeit und Durchführung der Studien plus fünf  Monate Zulassungsverfahren sind der Grund dafür, warum wir jetzt  trotzdem wohl bis 2021 auf einen fertigen Impfstoff warten müssen.
 URL 
Davon ab erfüllt das Ding doch schon die Definition einer Pandemie
>Als Pandemie wird eine länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit beim Menschen bezeichnet, im engeren Sinn die Ausbreitung einer Infektionskrankheit. Im Unterschied zur Epidemie ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt,[1] es kann aber auch bei Pandemien Gebiete geben, die nicht von der Krankheit betroffen werden
Wiki.
@USER Fährst mit dem Zug? @USER Nein, mit dem Uboot.
Wieviele Tage im Jahr muss man krank sein, um ein gutes Immunsystem zu bekommen, das verhindert, dass man krank wird? Und wenn es dann verhindert, dass man krank wird, kollabiert es dann sofort, weil man nicht oft genug krank ist? @USER Es ist von Mensch zu Mensch unterschiedlich, deswegen ist der Mensch ein Individuum, da kann man keinen Vergleich machen. Es gibt auch keine Gesundheitsformel. Gutes Essen, Bewegung und nicht soviel Grüne Politik an sich ranlassen und schon lebt man gesund.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
Was passiert denn in Italien, das einen Essensvorrat über 2 Wochen hinaus rechtfertigen würde (2 Wochen sind die generelle Empfehlung "für eh immer")? Supermärkte bleiben dort z.B. auch weiterhin offen. Wenn du zwei Wochen in Selbstquarantäne oder Heimabsonderung kommst, hättest du dann gerne Sachen daheim die du gern magst, oder irgendetwas, was dir jemand vor die Tür stellt?
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie zb Kaufland 1 Jahr Knorr aus dem Sortiment genommen hatte:  URL ;art2088,4278713.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
@USER Danke, lieber Alexander, dir auch einen schönen Tag ❄️☃️❄️?? @USER Vielen lieben Dank Bea ☺️, das wünsche ich dir auch ??
Ich bin ziemlich laut beim Sex. Stört dich das? @USER Nein es stört mich nicht im Gegenteil macht nich noch geiler als ich schon bin.?
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. Bei mir ist es genau umgekehrt. Ein Kollege war am WE für einen halben Tag in Italien (am Meer) und darf jetzt 2 Wochen nur von daheim arbeiten.
Ein anderer Kollege ist nach einer 3-wöchigen Thailand-Reise wieder da und das dürft kein Problem sein.
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
@USER  @USER  @USER  @USER Sehr gut ge-be-schrieben, aber Barbara Toth schreibt auch für den Falter? Also sehe ich diesen Bericht Österreich ?? Deutschland ?? übergreifend? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Aus dem grünen Falter ist ein biergelber Schmetterling geworden: Tempora mutantur.
Man das ist ja hier schon wie in den Doomer subs. Jeder zweite Post irgendwelcher Scheiss über das Virus. ? Die Mods freuen sich bestimmt über einen Hinweis. Schließlich gibt es den Megafaden.
Geiler Touchdown! #detnyj #NFL #crosspost. @USER Wer spielt.
Habe mal gehört, dass in Katastrophenzuständen aller Art Klopapier und Alkohol schnell zu den wichtigsten Tauschgütern werden. Unsinn, jeder weiß doch, dass Kronkorken das Zahlungsmittel der postnuklearen Apokalypse sind.
Das muss Sandrea sein, diese Perle der rechten Schwurbelszene, diese Göttin der Dichtkunst; das Christkindl, das mich statt zum Glöckchen zur Bockflinte greifen lässt.  
Oder? genau die.
@USER Bakerman ….???Träller…. @USER Yes ????????
Was ist Heimat?
Baby tu mir nicht weh
tu mir nicht weh
nie mehr. *Säugling tu mir nicht weh.
#MaskenpflichtJetztAbschaffen! #FREIEWÄHLER statt #Ampel. @USER Kannst du deinen Odel nicht wieder auf den Feldern anstatt im Internet auskippen ?
@USER  @USER Beim einfachen Bürger wird auch gerne gesagt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht und es wird ihm süffisant lächelnd ein Kostenbescheid inkl. exorbitanter Mahngebühr überreicht! ???? @USER  @USER ?So ist es!
Das erinnert mich an den Konzern aus resident evil, die bringen uns alle um alter. Hehehe. Darauf wollte ich ja hinaus ..
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Mittlerweile schon 250.
@USER Meine auch ? @USER Mein Mann und ich haben uns immer gegenseitig was rein getan als die Kinder groß waren. Er aber eigentlich nur, weil er wusste, dass ich immer was für ihn hab. ?
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Ist halt leider betreuungstechnisch ein riesiger Aufwand, zumal Kindergartenkinder, soweit ich das verstanden hab, nicht die größte Überträgergruppe sind.
Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich. >    Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich.
Und Saarländer. So viel Zeit muss sein!
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
@USER  @USER Die Kurche ist sowas von tot. Sie weiß es nur noch nicht. No one left to lie to. @USER  @USER  @USER "Kurche" gefällt mir!
Erkunde die neue Insel, fahre mit dem Geländemotorrad Trail Thrasher an dein Ziel, setze neu geschmiedete Waffen wie den Schockwellenhammer und das Ex-Kaliber-Gewehr ein, probiere Realitätserweiterungen aus und erlebe noch so viel mehr! @USER Also wie krass....die kämpfen alle um ihr Leben.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
Als Einzelperson kannst eh kaum was machen. Oma wird wohl jetzt ein paar Monate ohne mich auskommen müssen. Die Einzelperson ist die beste Person um was zu machen. Du hast jeden Tag entweder (Hausnummer) 5% Wachstum oder 40% Wachstum. Deshalb ist händewaschen, händewaschen, händewaschen auch so gscheit. So wie auch "Masken rund um die Uhr für alle" voll gscheit wär, gäbe es unendlich viele. Braucht nur iiiirgendwas bringen, solang es pro Nase ist tust du unglaublich viel. Wenn es einen Tag länger dauert bis aus 2 3 wird, bedeutet das ein paar Tage später 10 Infinzierte weniger. Und so weiter.
In meinem Kaffeeladen ist auch ne kleine Sitzecke für Vor-Ort-Genießer. Höre das Gespräch dort gezwungenermaßen mit. Irgendwas mit Reduzierung der Weltbevölkerung und dass die Hälfte der europäischen Männer bereits unfruchtbar sei.

*kopfhörerrauskramgeräusch*. @USER Meine Cousine sagt, dass sie die 4 Kinder nicht impfen lässt, weil Impfungen impotent machen. Ich sagte, dass das bei den 3 Töchtern wohl nachrangig sei, man Impotenz bei manchen Menschen aber als zivilisatorische Chance begreifen müsse. Ich denke, sie will keine Weihnachtskarte.
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Es zwa passts zom:
 URL. Cool, um einiges besser als meine kleine Spielerei. ;).
Alle Impfgegner einsammeln und dann kontrolliert und isoliert den Masern aussetzen, gucken ob die dass immer noch so witzig finden. Würde nichts bringen, denn die Impfgegner sind in den meisten Fällen von ihren Eltern geimpft worden.
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Eine Variante von Kleberei? ).
So many interesting posts on Twitter these days! @USER Bro thing is the bear market is bringing people together and knowledge sharing has doubled.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? Unis und FH ab Montag ausgesetzt, Veranstaltung (Indoor ab 100 und Outdoor ab 500) ebenfalls ausgesetzt.
@USER Schönen guten Morgen Manfred, wünsche dir einen angenehmen ruhigen Wochenstart! 
☕️?☕️?????‍???‍♀️? @USER Einen schönen guten Morgen, Marlies.?‍♂️??Habe einen angenehmen Wochenbeginn!??‍♂️??
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
@USER Coole Kamera ? @USER ??
@USER  @USER  @USER Ist schon länger mein Verdacht, dass das Verhalten der #Autofahrer in #Magdeburg nicht auf eigene Blödheit oder kriminelle Energie, sondern auf die #Fahrlehrer zurückzuführen ist. @USER  @USER  @USER  @USER Auch.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
So viel ich weiss geht es bei so was wie Schwächen (die natürlich nicht schlimm sein sollten) darum das du daran arbeitest sie zu überwinden und sie dann ins rechte Licht zu rücken. genau so sollte es sein.
Allerdings - und das zeigt die erfahrung - werden spezielle schwächen gegen einen verwendet. Deshalb unverfängliche Dinge, die schon an eine Nichtigkeit grenzt.
@USER  @USER Der Lothar hat ja nach der WM wieder Zeit. ??‍♀️. @USER  @USER  @USER Der hat auch während der WM herumgebumst.
@USER Was ist passiert? ? @USER Hat noch mit dem Termin im Oktober zu tun. Nun entscheidet sich ob was gemacht werden soll.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Feinripp extrastark mit doppelter Einlage im Schritt !
Pickert-glasur vielleicht? Es gibt Pickerd Glasur zum kaufen. Keine Ahnung ob es die zu OPs Omas Zeiten schon gab...
Maturafeier war eh cringe. Irgendwelche Leute erzählen irgendwelche "inspirierende" Geschichten und "wichtige Dinge fürs Leben" während alle gähnen und auf die Uhr schauen wenn's endlich aus ist. Geht's Ma das Maturazeugnis und fertig! Es geht ja nicht nur um die Feier sondern um die Matura selbst. Die zu haben ist schon ganz nett.
Schau dir die Reaktion von China an und beantworte diese Frage selbst. 
Verfalle nicht in Hysterie, sondern reinige deine Hände GRÜNDLICH mit Seife, desinfiziere nach dem du wieder nach Hause kommst, verzichte vorerst vielleicht auf Händeschütteln oder Bussi zu Gruß, halte ein wenig Abstand zu anderen und meide große Menschenmengen. Das Virus ist neuartig, es gibt keine Impfung dagegen und die Immunreaktion auf eine Erkrankung ist sehr stark, da es keine Immunität dagegen gibt. Es ist gefährlich für Personen über 60 und jene mit Vorerkrankungen, besonders kardiovaskulär, autoimmun und diabetes. Nim Rücksicht auf ältere oder vorerkrankte, greife dir nicht mit ungewaschenen und -desinfizierten Händen ins Gesicht, huste niemanden an (Sollte man auch sonst nicht, aber es sollte wiederholt werden). 
Hamstern halte ich für überzogen, im Fall der Fälle sollte man aber Nahrungsmittel und Konsumartikel für 30 Tage im Haus haben. Danke für die Tipps! Werde ich mir auf jeden Fall zu Herzen nehmen!
@USER Omdat de premier een Eurotop heeft en zij 1e vicepremier is. Als u niet bereid bent zich in zulke materie feitelijk in te lezer, kunt u beter niet twitteren, hè? @USER  @USER Ik denk niet dat  @USER geïnteresseerd is in inhoudelijk commentaar… slechts porren in de onderbuik van domrechts is zijn doel en met ruim 4000 likes is hij daar weer ruimschoots in geslaagd #bruinleeghoofd.
@USER  @USER  @USER  @USER Ich habe bislang versucht  @USER als Parteivorsitzende und Kanzlerkandidatin zu respektieren, doch meine Geduld mit der elenden Performance ist enden wollend. Was soll der Schwachsinn dem Westungarn nachzueifern? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Ja, eh. Wobei man sagen muss: oft ist die Kritik an PRW völlig unangebracht.

Aber und dem Fall ist ihre Positionierung nicht nur als unanständig zu betrachten, sondern auch ein schwerer politischer Fehler.
dachte das wäre bekannt dass es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird. > es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird
Du brauchst keine Russen-Bots, wenn du da Leute aus Polen, Ungarn, usw. hast.
@USER aber ich dachte durch Musk wird Twitter so viel vesser? ?? @USER Mid/Long Term habe ich gesagt … we will see.
Die Personalien, die am meisten polarisieren, sind idR die, die am meisten performen. Merkt euch meine Worte und wir sprechen uns in 1- 1 1/2 Jahren wieder. #Labbadia #VfB. @USER *Screenshotgeräusch.
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Der rechteste Datenpunkt ist leider nicht representativ, nachdem das ja nur der halbe Tag ist. Sonst würde das bedeuten, dass es schon am Abflauen ist. Werde die Grafik zu Mitternacht updaten!
@USER Hui! Ganz viel glücklichmach Pakete machen sich auf den Weg ? @USER das hoff ich doch, dass sie das tun ☺ 
Schönen Nikolaustag Dir! ♥.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
durchschnittlich 1000 tode jedes jahr durch reguläre Grippe und ihr scheißts euch wegen den paar Leuten an. Wieviele müssen denn ca. sterben damit wir uns anscheissen dürfen?
So wie unser Land reagiert würde ich dieses Jahr mit 10 000 rechnen.
Die Geschmäcker sind ja verschieden, ich finde Bela Rethy extrem gut. Sprachlich gewandt, keine übertriebene Schreierei, keine Selbstinszenierung, sehr wohltuend. Top! Und zudem ein großartiger Mensch, stets eine Freude, sich mit ihm auszutauschen 
#BRAKOR #FIFAWorldCup. @USER Die Schreierei kennen wir auch von Steffen #Freund. 
Bela und Sandro sind top.
Wir an der Uni Salzburg sind heute schon heimgschickt wordn. Bis auf weiteres keine LVs mehr. In Innsbruck haben sie gestern am Abend alles schon ausgesetzt.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Wenn jemand noch mehr über ihn erfahren will:  URL.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Zählen die zwei Minuten beim Elfmeter im Japan-Spiel schon als geguckt?
@USER  @USER Es istFakt,das SebastianWeberAus Zwenkau/WeichreiteTV life streamt,bedeutet,das er keineZustimmung der gefilmtenPersonen dafür haben kann=Verstoss ggPar201StGB.KunstUrhG  nicht anwendbar:Er¡stWederJournalist nochKünstler&amp;esBestehtKein höheresInteresse. @USER  @USER Weber begeht alsoDelikte zumNachteil der abgebildeten Personen.DasVerwenden entsprechenderTechnik spricht fürVorbereitung derStraftat&amp;EsIstVonEinemVorsatz ausgehen.Wegen derUnmittelbarkeit derHandlung sind unmittelbareNotwehrhandlungen/polizeilicheMaßnahmen zur AbwehrAngemessen??
Gehts der Wirtschaft gut, gehts uns allen gut.
Der Virus infiziert nur Menschen, nicht die Wirtschaft. Alles ok. Andererseits, wenn man die Wirtschaft völlig gegen die Wand fährt, werden die Folgen für die Menschen auch nicht gerade esoterisch sein.
URL 
Meeh - bei der Nähe zu Köln nicht sonderlich überraschend.
>!Und ausgerechnet seit heute habe ich Fieber. Morgen mal den Arzt anrufen. Zumindest meine Kollegen werde ich mit meiner Erkältung/Grippe/whatever anstecken, sofern es nicht schon zu spät ist. !<. Und wie gehts?, ich drück dir mal die virtuellen Daumen :).
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Die Anglos werden den Unterschied erst anerkennen, wenn die aktuelle Linie eine Armada gen England schickt und Großbritannien gleichzeitig die Vorherrschaft auf See streitig macht.
Bei der NZZ wundert mich immer, dass die seit ihrem politischen Paulus/Saulus-Wechsel überhaupt noch gelesen wird. Es dauert eine Weile bis der "gute Name" endgültig weg ist.
Wie verzweifelt bist du, Egon? @USER Vor allem: was hat er gegen die Post?
Der Februar hatte ja auch mindestens einen Tag weniger als die anderen Monate. Aber er hatte einen Tag mehr als die letzten Jahre..
Ich bekomme so einen Hass auf die grünen wenn ich sowas lese. Ich hab immer zwischen rot/grün beim wählen gependelt. Einmal war Pilz dabei. Aber die grünen können sich zu 1000% sicher sein, dass sie nie wieder eine Stimme von mir bekommen. Versteh ich da jetzt was falsch? Die Grünen haben ihre Hilfe angeboten, einen schlecht formulierten Antrag zu verbessern weil sie bis jetzt ihr gesamtes Dasein mit Oppositionsanträge einbringen verbracht haben. Im Gegensatz zu einer SPÖ, die von Opposition keine Ahnung hat und den Neos, die noch neu sind.
Edit: nvm, hab heute noch keine Nachrichten gelesen.
@USER WhatsApp Nummer mir liebe. @USER Ich willst kondom sex.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
Heimat ist dort, wo man auf Ausländer schimpfen kann. Per Definition, weil wenn ma net daham is is ma selbst Ausländer. Was aber an richtigen Österreicher von nix abhält.
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
Trude gepiekst... ?? &amp; das Wetter ist beschissen... Und überhaupt ???? @USER Piri und ich drücken alle Daumen.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Da bin I dabei. Zwei Wochen daheim zocken wäre super, hoffentlich werd I nur so krank das des noch drin ist ?
Wo stehen eigentlich die Bücher von Kopp-Verlag in denn Buchhandlungen? Bei Fantasy oder Sci-Fi? Im Optimalfall: Gar nicht.
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Wenn dann bitte Universal Serial Binary Unit System.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ?
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
Meine Meinung ist nix wert, aber ich sage einfach so gerade heraus: 4 Minus.

Flugstreichungen (inklusive Gabelflüge) aus China und sukzessive aus Asien hätten spätestens Anfang Februar der Fall sein müssen
Infokampagne noch immer Mangelhaft und viel zu spät. Derzeit gibt es viele öffentliche Termine mit vielen unwichtigen Personen (Bundeskanzler zb, aber auch Innenminister) was in der Bevölkerung nichts als eine Reizüberflutung auslöst nach dem Motto: Ich kann es nicht mehr hören. Die Infos über die Verbreitung und die Verhinderung hätten schon ab Anfang Februar im TV inklusive PrivatTV verpflichtend in jeder Pause laufen sollen. Es gibt noch immer keine klar kommunizierten Richtlinien die über das Händewaschen hinausgehen und auch keine echte Rechtssicherheit. Zb wenn man sich krank fühlt, dass man einfach vom Job mal daheim bleibt bzw eigentlich dazu ermutigt werden sollte vom Staat. 
Grenzschließungen verpasst. Ab 10 Fällen in Italien hätte man die Grenzen verriegeln müssen. Es is mir schleierhaft warum man das nicht tut, da gehts halt nur um die Wirtschaft.
Testkapazitäten scheinen gleichbleibend begrenzt was man so hört. Das ist einigermaßen schlecht. Südkorea geht mit ordentlichem Beispiel voraus und hat schon über 100.000 Leute getestet in nur wenigen Tagen.
Arbeitskapazitäten. Unter aller Sau. Dass man sich auch noch ins Fernsehen stellt und sagt man ist gut aufgestellt halte ich für eine Farce. Was haben sie gesagt? In Wien haben sie 10 Spitäler die mit Corona sofort umgehen könnten, wenn es sein muss? Ich glaube mir fallen 5 Spitäler ein wo es nicht mal Fenster gibt die man selbst aufmachen kann weil alles über zentrale Belüftung funktioniert.
Abläufe: föderalistisch zu tode verkrüppelt (siehe Schulschließung am Anfang des Ausbruchs in Wien). Thema daheim bleiben: Wie schaut’s denn mit dem „Teil-Krankenstand“ aus, den sich die IV beim Shorty bestellt hat? Wär doch der ideale Zeitpunkt zu zeigen, wie idiotisch diese Forderung ist.
@USER moinsen p?ps *kexjer un käffje rübärreich*. @USER Moin Moin Dovele, nen schönen Tag dir ?‍♂️ ☕ ☕

*Frühstückskeksreich
*Kaffeeeinschenk
*Kaffeegemütlichschlürf
*Keksknabbergeräuch.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
@USER Keine Nachbarn die SAT oder so haben ? Oder beim Wirt deines Vertrauens ? @USER Nein, leider nicht.
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
@USER wieso,
wird doch über kritiker sowieso übermassen verbreitet,
daher gelungen....... @USER  @USER Es bleibt dabei. Der Steiner ist ein Depp.
Das Leben ist kein Pommeshof. @USER Und wir keine Mayonnaisen.
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. > oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Aufsichtspflicht kennst?
Ausgerechnet Mr. Bierdeckel, der, wenn er früher an die Fleischtöpfe gelangt wäre, den Personalabbau und die Privatisierung wohl noch um einiges straffer durchgezogen hätte als die schwarzen Nullen vor ihm, beklagt sich über Wählerverluste?
Was für eine Bigotterie, was für eine Hybris. Das Entscheidende an diesem Videoausschnitt ist doch, dass er Wählerverluste an die AfD(!) beklagt UND den WählerInnen in ihren Gründen,  diese zu wählen, Recht gibt...
Hier wird also (aus Opportunismus oder Überzeugung) am rechten Rand gefischt.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Kann man Salat draus machen. Die Frage ist ja nicht, was man alles mit Löwenzahn machen kann (man kann leckere Sachen draus machen zb. Honig) sondern, warum man sich Löwenzahn freiwillig im eigenen Garten säen sollte!
@USER Kumpel von mir hatte mitte der 90er ein Haus gekauft. 2012 ging auf einmal auf seinem Dachboden eine KatWarnSirene los, von deren Existenz er bis dato nichts wusste. (War der noch nicht erneuerte Teil des Hauses überm ehemaligen Stall) 
War .....
Sagen wir mal einprägsam ???? @USER DAS ist wirklich Spooky! ?
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
@USER Bisschen schmökern hier und da, warum nicht? @USER Sooo und dann Rabatt bekommen.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Chilli Cheese Leberkäs in an Käsweckerl mit Zwiebel, Pfefferoni und Mayo. mayo in FKS (LKS für die ostler) gehört verboten.
@USER Dir einen schönen entspannten Nikolausabend ?‍??⭐??‍♀️. @USER Danke ????
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Eventuell ein Werbe - oder/und Scripblocker aktiv? Nachdem ich alles ausgeschaltet habe (Inkognito Tab) hat's funktioniert bei mir.
Nennt mich Freak, aber das letzte Mal in der Innen-Gastronomie war ich im Januar 2020.

Bin doch nicht bescheuert und setz' mich dort rein ...

#Aerosole 
#CovidIsntOver. @USER Dito. Geht mir genauso. Und dazu noch: kein Theater, Kino, Konzertsaal, Openair, Weihnachtsmarkt, Dom, Kirmes. Ich benutze auch keinen ÖPNV, sondern fahre nur mit dem Rad und das mit Maske.
@USER Traurig ist das Kindergrippe Medikamente oft nicht mehr zu bekommen sind und Eltern von kranken Kindern auch noch nach Fiebersaft Zäpfchen und ähnliche Produkten suchen müssen.traurige Wohlstandsgesellschaft die das nicht im Griff hat.? @USER So ist Österreich. Hauptsache, die Politiker haben ihre Säcke voll.
Jedes Jahr sage ich den Kindern sie dürfen nicht so viele Kekse essen, damit an Weihnachten noch welche da sind und dann sind Weihnachten noch 3 Kilo Kekse da, die dann aber niemand mehr essen will, wegen dem ganzen anderen Kram.

Jedes. Verdammte. Jahr. @USER Kekse schmecken am besten, wenn sie noch warm sind! ??
Servicetweet: am 6. Jänner 2023 startet die nächste Coronademo-Saison, dieses Jahr gibt es in Wien keine Demo mehr. @USER die Sternsinger?
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Woher kommst du genau?
Wer kennt noch mehr französisch-wiener Wörter? Außer Trottoir. Fotöön? Soweit ich weiß kommt auch Schani ausm französischen.
Konzentrationslager. Dachau.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Bei der AI Profilbild Geschichte nervt uns, dass eine Firma Geld mit einer AI verdient, die mit Werken von Künstler:innen lernt, oder?

Quasi, dass wir bezahlen aber nicht die "Richtigen" bezahlt werden, sondern eben die Macher der App. ? @USER Nicht zu vergessen, dass man eine AI mit weiteren Daten füttert und dafür auch noch bezahlt ?
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Ich will die Spinner nicht verharmlosen, aber es würde mich wirklich interessieren, wie man sich so einen Staatsstreich mit 25 Leuten vorstellen muss.

Kann das jemand erklären? @USER Es geht mit einer Person los, wenn die richtigen Parolen an die Bevölkerung weiter gegeben werden. Das hat es in der Geschichte schon x - mal gegeben. So einfach ist es.
Oder liege ich falsch ?
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Erkältung. Nur 4 Tage Symptomatik ohne deutliches Fieber und andauernden trockenen Husten sind eher  uncharakteristisch.
Schau dir das mal an und überleg dir, wie sinnvoll deine Frage ist:  URL. Dankeschön, sehr informativ ??
Es schneit. Ich verabscheue Schnee. Ich finde einfach alles daran fürchterlich. Es ist kalt, nass, rutschig und doof. Und nein, ich finde auch nicht, dass es "aber so toll aussieht". @USER Herbert Rosendorfer nannte Schnee "eine unnötige Schlechtwetterabsonderung, weisser Dreck" und er hat noch viel mehr Vernünftiges von sich gegeben.
Alexa ist auf dem neuesten Stand
Frage: wer ist in Österreich Wirtschaftsminister ?
A: der Premierminister von Österreich ist Brigitte bierlein
Äh......... @USER Ist im Prinzip eh wurscht. Einer/eine wie der/ die Andere?
@USER Moment du fährst den TGV von Marseille nach Frankfurt komplett?
Oha wie cool, wusste nicht dass das geht. @USER Da war ich privat unterwegs.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
Jetzt bin ich schon fast 2 J in Pension u die Leute fragen mich immer noch,was ich jetzt den ganzen Tag so mache.Während ich früher brav über meine Tätigkeiten Rechenschaft ablegte,bin ich jetzt schon versucht zu sagen,

Ab 8h Netflix,ab 14h  Önologiestudium,praktischer Teil.
? @USER Es geht euch an Schaß an- wäre meine Variante- ( ich muss noch über 1 Jahrzehnt,  dann hab ich 47 Jahre über durchschn. 50 Std/ Woche und Durchschnitt 14 Tage Urlaub pa und 3 Tage krank pa gearbeitet u wenn mich dann einer fragt, was ich so tue, hupf ich demjenigen ins Gesicht).
@USER  @USER 0,14 Prozent der Wählenden in Berlin gefiel das. @USER  @USER Dennoch sollten wir die #DirekteDemokratie stärken und die Mitbürger:innen selbst entscheiden lassen, ob sie über den demokratischen Weg #Klimaschutz befürworten und welche Maßnahmen sie dafür haben wollen. Der #Klimawandel macht keine Pause &amp; die Folgen spürt man jetzt schon!
@USER Wo, die Prater Gondel ist mir nicht hoch genug ? @USER Im Prater steigt man in keine Gondel, man geht dort ins Buff.
Taschengeld streichen. Als das bei mir gemacht wurde habe ich angefangen zu klauen. Ich bezweifel dass das funktioniert.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
Raucher raus aus Österreich! einfach wie in Australien alle 2 Jahre die Preise um 25% (?) erhöhen, dann fallen nach ein paar Jahren zumindest mal die ganzen Teenies weg die mit Rauchen anfangen.
@USER Ich weiß nicht, ob er überhaupt Einfluss aufs Sportliche hat, aber er wird halt verantwortlich für den verunglückten Claim "Die Mannschaft" gemacht, was ihm jetzt auch wieder auf die Füße fällt. @USER Für mich ist er auch mit verantwortlich für die totale Kommerzialisierung der Nationalmannschaft. Ich bin früher gerne zu Länderspielen gefahren und schaue mir die jetzt noch nicht mal im Fernsehen an.
des "w" statt am "b" geht doch etwas zu weit. Voll haha ich red ja auch im Dialekt aber geschrieben Dialekt find ich schrecklich ?
Man hatte 5 Jahre Zeit sich eine Lösung bzw einen Plan B auszudenken. 
Die haben lieber lamentiert und den kopf in den sand gesteckt.  Vielleicht wäre druck auf russland wichtig gewesen. Vielleicht hätte man aktiv Sicherheitszonen errichten sollen. 
Statt mal Eigenkritik zu üben zeigt man lieber auf die böse Türkei die alleine mehr aufgenommen hat als die gesamte  an geld und werten reiche EU. Die hatten 30 Jahre Zeit seit der Jugo Krise. Schau dir doch an, was das fuer eine Parallelgesellschaft geworden ist. Nichts haben sie gemacht.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Ausflüge
Da hätte ich ihm am liebsten auch eine grissen.
Ui, ich hab wohl nicht mehr viel Zeit, mir zu überlegen, was ich tweete, wenn ich die 3000-Follower erreicht habe. Dabei waren die 2000 ja erst vor 3 Wochen erreicht. Wo soll das noch hinführen? @USER Zauberlehrling ....
eine kleine Frage: wozu brauch ich oder irgendeine Privatperson Gigabit-Internet? 32k-3D-Streaming auf You~~Porn~~Tube
Ungeachtet dessen werden die Datenmengen einfach immer größer - Smartphones kommen zum Teil mit 100MP Kameras daher und die Bilder wollen in die Cloud geladen werden. Dazu Streaming, wenn da ein Haushalt mit 4 Leuten jeweils 4K streamt kommt da doch was zusammen. 
Hab jetzt seit kurzem 100 statt 5Mbit und v.a. auch 75 statt 0,05 MBit Uploadgeschwindigkeit und das merkt man halt doch, wenn man für 100MB an Bildern keine 6h mehr braucht.
@USER  @USER Er ist in den letzten Jahren tatsächlich besser geworden. Davor war er absoluter Schrott, jetzt nur noch Mittelmaß. @USER  @USER  @USER Bei Özil und Co war der Typ immer maximal unterschwellig rassistisch auch schon vor 2018.
Ich hab heute zum ersten Mal einen generalisierten Krampfanfall miterlebt, als Ersthelferin.
Ich hatte ja in der Theorie einiges drüber gelernt, und was man tun soll, aber holy shit, in echt ist das ja so nochmal so viel heftiger. Und die arme Frau hat sich beim Sturz verletzt? @USER Gut dass du da warst - aber auch heftige Situation für alle Beteiligten! Hoffe, sie hat sich nicht zu stark verletzt - und dass dich das auch nicht zu sehr belastet ?
Erstmal, ja: Deutschland(s Krankenhäuser/Altenheime) haben ein MRSA_Problem, und zwar kein kleines.
Wer nun aber behauptet, dass von zu viel/wenig/lang/kurz genutztem DM-Handreiniger-Desinfektionsmittel extra Gefahr von neuen resistenten Erregern erzeugt wird, hat offensichtlich wenig Ahnung davon, wie es im Hintergrund funktioniert. Aber Panikmachen ist ja gerade voll "in". Um da noch Mal drauf einzugehen: Multiresistente Keime sind ganz sicher nicht gegen Desinfektionsmittel resistent (der Isopropylalkohol zerstört deren Zellmembrane), sondern resistent gegen Antibiotika. DAS ist tatsächlich ein Problem, aber der Tweet hier ist völlig falsche informiert.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Stimme zu! Ich verabscheue Kurz zutiefst aber was die Regierung im Moment macht kann ich nur als gut und richtig beschrieben.
Ich denke aber, dass das tatsächlich nur eine von mehreren Eskalationsstufen ist. Finde ich auch besser, nicht alles sofort auf einmal abzudrehen, sonst verursacht das nur unnötige Panik.
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Denke größtenteils so 18-29.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
@USER  @USER Vielleicht arbeiten sie unermüdlich, aber ihre Resultate und Leistungen sind nicht genügend und deren Langzeitfolgen für die Zukunft wird katastrophal sein. @USER  @USER Ich maße mir so eine Kritik nicht an, denn was in Zukunft sein wird, weiß niemand.
Ich finde dazu auf die schnelle gerad nichts: Gibt es Informationen dazu, wie der aufgeflogen ist? Landeszentralstelle Cybercrime (LZC) und das Dezernat Cybercrime des Landeskriminalamtes Rheinland-Pfalz haben die Ermittlungen geleitet. Genaueres ist nicht bekannt. Es wird in der "Szene" davon ausgegangen des die Hinweise aus den Auswertungen des Crimenetwork.biz Busts aus 2017 stammen. Die Szene ist klein und die 4 waren sicher auch da (unter anderem Namen) aktiv. Und dann wahrscheinlich einfach solide Polizeiarbeit nachdem sie einen guten Anfang hatten. Dann volle TKÜ bei den Verdächtigen und als sie genug hatten die Verhaftung. Waren ja scheinbar keine Profiverbrecher und haben dann auch direkt umfassend gestanden.
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
foam für schaum. Wollt ich auch posten. Meine Oma hat das immer gesagt, und die sprach kein Wort Englisch.
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Das erste Faxgerät wurde übrigens 1843 erfunden. Nur so als Hinweis damit du abschätzen kannst, wie lange du warten musst, bis das 1969 gegründete ARPANET (bzw. der Nachfolger, Internet) in den Ämtern ankommt.     
Edit: Ja, das Fax ist älter als das Telefon.
@USER Du bist schon in der Matrix. @USER hab aber kein ticket ?‍♂️?
@USER Keine weitere Oline Hilfe?

Denke Ogbah und Jones nach dieser saison cutten wird schwer, 21 und 19 Millionen dead cap. @USER Bei den OLiner würde ich erstmal warten wie sich Fischer macht.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
@USER  @USER Und du glaubst auch an den Weihnachtsmann ?‍♀️?‍♀️? @USER  @USER Jo.
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
@USER Guten Morgen lieber Peter,
oh, das war er voll mit Trubel, dachte  nun eher doch an 'nen Strudel.
Gute Äpfel schnell geschält, 
ab in den Ofen, 
macht was geht.
Wird der Freitag Freude bringen und uns froh ins Wochenende stimmen.
Schönen Freitag ?? @USER Wow meine Liebe du klingst ja frisch und munter - was macht der Blutdruck und so.
Witziges Gedankenspiel. Joachim Löw wird Bierhoff-Nachfolger. ? #Joke. @USER Keine Scherze in diese Richtung, Bitte.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
Alle Länder Europas müssten sofort ein Kontingent entsenden, um die griechischen Trutzburgen bei der Abwehr des gegenwärtigen Ansturms zu unterstützen. Die Griechen und auch Bulgaren stehen dort stellvertretend für alle Europäer. Na, dann wünsche ich mal viel Spass an den 1000den km Seegrenze. Die Griechen und Italiener stehen dort als alleingelassene Vertreter und werden bald berechtigt weiterwinkem ;-)
Dann igeln wir uns ein, treten aus der EU aus und spielen gallisches Dorf in der globalisierten Welt ;-).
@USER  @USER  @USER Ist schon länger mein Verdacht, dass das Verhalten der #Autofahrer in #Magdeburg nicht auf eigene Blödheit oder kriminelle Energie, sondern auf die #Fahrlehrer zurückzuführen ist. @USER  @USER  @USER  @USER Auch.
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
Schiel mal rüber zu wallstreetbets, es machen grade einige ziemlich viel Geld mit der Panik. Schwitzt in r/mauerstrassenwetten.
Ich packs nicht wie die legal da herumstehen dürfen. Die Koran Verteilungen hat man doch auch schnell in den Griff bekommen... Ja, finds auch deppert.
Bald ist es so weit
Die Zeichen sind eindeutig
Haltet euch bereit. Viel zu wenig "..." eingestreut, nicht authentisch!
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
Du bist aber oft einkaufen. Wieso? Ich geh auch 5-6x pro Woche einkaufen, ca. 1x am Tag halt.
West D hat halt eine Me First Kultur. Und scheinbar kein Gehirn, wenn man nicht kapiert, dass man die Gesamtsituation dadurch deutlich schlimmer macht - auch für sich selbst.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Für wie viel Geld wärst du bereit einen Monat lang 
a) vegetarisch 
b) vegan 
zu essen? Kleidung, Kosmetika kann mit Tier drin sein. Bitte ernsthaft antworten, ich möchte das wirklich wissen. @USER A. 500€
B. 1000€

Aber halt nur den einen Monat lang. Nach dem Monat dann wieder normale Ernährung. Dauerhaft? Dann die jeweils doppelte Summe.
Gewährleistung: Händler (die ersten 2 Jahre)
Garantie: Hersteller (siehe deine Angaben oben). Gewährleistung: Nach 6 Monaten gibt es noch die beweislast Umkehr.
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
> hab ich dann schon schutzwürdige Interessen? 
nein! wie würdest du die Begründen? Weil aktuell nichts angeboten wird und ich zumindest Selbstwerbung betreibe. Deswegen auch die Frage, ob das schon reicht oder ein freies Gewerbe da weiterhelfen würde.
wirklich niemand will nach ostdeutschland. Mysteriös dass 2019 mehr Menschen von West nach Ost gezogen sind als umgekehrt.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. In die Armbeuge ist auch deshalb praktisch weil man ned fallen lassen (oder halt hinstellen/umgreifen) muss was man in der Hand hat. Praktischer als in die Hand eigentlich. :).
@USER Was? Wofür sollen die denn gut sein? @USER Das soll ALLES heilen und entschlacken….
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
@USER Covid oder Grippe?
Gute Besserung ? @USER Irgendwas dazwischen.
@USER Guten Morgen euch Lieben. Einen schönen Tag, welcher musikalisch und gemütlich enden wird. @USER Guten Morgen nach MG-Giesenkirchen euch beiden Lieben. Kommt angenehm und behütet durch den Tag!??️???‍♂️.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
@USER Also ich hab dieses Jahr nen Arsch voll von Verwandten bei mir zuhause am 24. 

Ich hab mir auf tiktok und insta diverse amazonfinds angesehen und hab seit vier Wochen alle Geschenke beinander. ? Kauf was Dummes, aber nichts Unbrauchbares. @USER Uff. In was für ein Rabbit Hole bin ich da jetzt gefallen ? Aber waren ein paar gute Sachen dabei ??
Guten Morgen liebe Kinder ? @USER Morgen mirsad :).
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? (Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?).
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Ich weiß nicht ob man jetzt schon nachkaufen sollte.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Dann komm vorbei.
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
@USER  @USER  @USER Sigi fehlt mir. @USER  @USER  @USER  @USER Ist dir übel?
Ob der auch nach DIN-Norm gefaltet war? Das ist doch noch nichteinmal ein DIN-Format.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER Ja!
Mit noch stärkeren Internetüberwachungsgesetzen wird das alles in Ordnung kommen /s. Ich sags ja. Klar.namen.pflicht. Loest alle Probleme.
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
@USER Es war noch WM? ??? @USER Anscheinend ?‍?
Nimmst halt Küchenrolle... Ne net, die löst sich im Zweifelsfall nicht auf und du verstopfst dir die Rohre.
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
Das Schönste an Kabarettistin sein ist, dass es keine Weihnachtsfeier gibt. @USER  @USER Ist das so?
So, mit etwas Verzögerung gibt es jetzt auch die neuen, zentralen Daten des RKI. Ich hatte schon insgeheim befürchtet, dass diese sonntagsbedingt heute ausfallen. Dort wurden 117 Fälle mit der folgenden Verteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfasst:
&#x200B;
|Bundesland|Fälle||
|:-|:-|:-|
|Baden-Württemberg|15||
|Bayern|19||
|Bremen|1||
|Hamburg|1||
|Hessen|8||
|Niedersachsen|1||
|Nordrhein-Westfalen|66||
|Rheinland-Pfalz|2||
|Schleswig Holstein|2||
|Repatriierte (Wuhan Evakuierungsflug)|2||
|Gesamt|117||
 URL. Noch meidet der Virus den Osten. Wir sollten die Mauer schnellst möglich wieder aufbauen!
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
Ist  @USER eigentlich heute in der Früh aufgewacht und hat sich gedacht, „scheisse, was hab ich getan“? #Schengen #Romania. @USER  @USER Dumme Menschen stellen ihre eigenen dummen Entscheidungen nie in Frage.
> Dass er häufig als eitel, gar arrogant wahrgenommen werde, scheint Merz zu ärgern. Das Bild stimme "mit der Wirklichkeit nicht überein", erklärte der CDU-Politiker. Ein Grund dafür sei unter anderem seine Körpergröße, mutmaßt er. Er schaue "rein physisch auf viele Menschen von oben", sagte der Sauerländer.  
Bin überdurchschnittlich groß, kann bestätigen. Wirke total arrogant.
Ich verachte aber auch alle kleineren Menschen, ganz besonders Friedrich Merz. Der ist mit seinen 1,98m nämlich auch kleiner als ich. Überlegenheit sieht nur von Unten wie Arroganz aus.
Servicetweet: am 6. Jänner 2023 startet die nächste Coronademo-Saison, dieses Jahr gibt es in Wien keine Demo mehr. @USER die Sternsinger?
URL. So kann man es besser klauen.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
@USER Wenn du die Fußball-WM komplett boykottiert hast, glaub ich dir deinen Einsatz f Menschenrechte. @USER  @USER Welche was?
Naja.. die Leute werden aber nicht mehr Klopapier verwenden. Also wenn ich nicht ganz dumm bin, dann ist es doch ein Nullsummenspiel? Wenn ich mehr Chipstüten kaufe esse ich mehr Chips.
Ich hab noch nicht genau beobachtet ob sich das 1:1 auf meinen Toilettenpapierkonsum übertragen lässt.
Wenn man aber bedenkt daß manche Leute jetzt zu Hause bleiben, jede Coronavirus Nachricht lesen und dann mehr essen wegen Stress oder auch nur aus Langeweile... dann wird auch der Klopapierverbrauch steigen.
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
Koch es mit Granderwasser. dann fangen die Nudeln and zu sprechen oder.
@USER Ich rieche und fühle dieses Mistding aus gelbem, sich langsam auflösendem, Schaumstoff... @USER  @USER Wir haben immer mit Volleybällen gespielt. Das hat ganz schön gezwiebelt.
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Endlich weiß ich, wie man „Puff“ richtig schreibt. In einem Tweet schrieb ich heute versehentlich „Buff“.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Ziegelsteine auch - musst dir nur ne Mauer draus bauen, oder feste gegen den Kopf hauen.
@USER Weil sie das zweite dann ab 1.1.25 nicht verkaufen dürfen. @USER Klar dürfen sie?
Wer diese Snackpakete kauft hat eh die Kontrolle über sein Leben verloren! Die normalen knabberboxen von Aldi sind auch besser als die von Lorentz.
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
hat da hc auch schon gepostet :)))). wieso wundert mich das nicht..
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Herzlichen Glückwunsch mögen viele schöne gemeinsame Jahre für euch folgen ????❤️❤️❤️.
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Die Omma ist grad mit der Sina bei der Pieksetante. Sina bricht, ist schlapp, hat Durchfall… Lt. der Pieksetante haben ganz viele Hunde so nen komischen Infekt (Chicco hatte das ja auch). Sie bekam Flüssigkeit, Schmerzmittel und Antibiotika.
Morgen früh nochmal zum TA.???? @USER Gute Besserung der Sina ???
@USER Und wenn es explodiert, fallen alle Kühe um.
Das ist lustig.
Weihnachten bei den Hoppenstedts. @USER  @USER Exakt daran musste ich denken.
@USER wie oft ist du planmäßig Fleisch? @USER ein Tag pro Woche.
Was ist deine Meinung zu Alkohol? @USER Kaufbier ist Pisswater in RL und GTA.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Auf Gemeindeebene ist die Farbe meist relativ unbedeutend (außer bei den Blauen, die sind immer Oaschlecha). Da geht's wenig um Ideologie und viel darum ob die Leute einfach persönlich OK oder Vollkoffer sind. Mach dich über die tatsächlichen Kandidaten schlau und nicht basierend auf irgendwelchen Dingen die die Bundesparteien tun. "Problem" dabei is halt, dass es dann Leute gibt, die von Gemeindeebene auf Bundesebene schließen, "ah unser Bürgermeister is super, der wählt den Kurz, I wähl erm a..."
(deshalb gar ned erst die ÖVP wählen).
Heute machen die Leute ein Riesen Fass auf wegen ein paar Beleidigungen beim Fußball. Als ich früher als junge mit meinem Vater im Parkstadion war da haben sich noch 200 Schalker und Kölner Assis auf der Haupttribüne gekloppt und da kamen nicht mal die Bullen. Heutzutage muss man aber auch auf jeden scheiß überreagieren. Last doch wenigstens den Fußball in Ruhe. Endlich spricht jemand mal das große Problem des Fußballs an:
Es gibt einfach zu wenige Beleidigungen und Schlägereien heutzutage, wieso denn überhaupt noch ins Stadion gehen???
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER Hätte jeden Tropfen geschluckt?? @USER Wird zeit.
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. Ich nenns nur noch Monteboomers Rache.
Havarie: Die Linie #X34_BVG wird in beiden Ri. zwischen Parnemannweg und Alt-Pichelsdorf umgeleitet. Zwischen Alt-Kladow und General-Steinhoff-Kaserne ist ein Pendelverkehr eingerichtet. Zwischen Gatower Str-/Heerstr. und Breitehornweg nutzt bitte den Bus 134. #BVG. @USER Wo endet der Linien-Ast, der sonst bis Gutsstr. fährt? Auch Hottengrund?
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Wer kennt noch mehr französisch-wiener Wörter? Außer Trottoir. Fotöön? Soweit ich weiß kommt auch Schani ausm französischen.
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Keinen Kaffee ☕️ heute…aber hast du auch Wärmepflaster? Ich hab einen Hexenschuss ?dir keinen solchen aber einen guten Tag ?
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
Unis werden geschlossen. Lol. Nicht für uns Mitarbeiter ?
Alles hergestellt mit Molke und die Milchindustrie hat sich von Pfand ausnehmen lassen. Cola, Apfelsaft mit Molke? Moloko Plus?
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
De schene Bundesheer/Zivi Koatn. Na, die Österreichcard. Das Jahresticket von der ÖBB.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Wenn jemand noch mehr über ihn erfahren will:  URL.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
Mir ist Fussball ja echt wurscht, aber der Mann ist 35 und es ist seine letzte Chance. Mbappe hat noch drei WMs vor sich. Das ist doch aus Gerechtigkeitsgründen eine total klare Sache. @USER Also ich bin nervlich total fertig. Ich bin eine Macherin, da sind solche Situationen, in denen ich nichts machen kann, die Hölle.
@USER Sollte jedenfalls fußläufig vom Bahnhof sein, für Leute, die über den SEV nicht Bescheid wissen. @USER Mir ging's halt vor allem bei dem Tweet darum, dass der SEV in dem ich war, an dem Einkaufszentrum vorbeifährt, wo ich hinwollte, um dann unter ner Autobahnbrücke nen Ersatzhalt für die Bahnhaltestelle zu haben. Oder auch aus meiner alten Heimat fährt der SEV durch den Busbahnhof.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Leiwand, das heißt ich rauch einfach heute 10 Tschick mehr und kann ab morgen daheim bleiben?
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Well starter up!
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Laut meinen 60-jährigen Eltern die ab morgen eine Woche in Gastein sind: nein. :D. Ich mein ganz ehrlich, ob se sich in der stadt oder in gastein anstecken is auch schon egal, solangs ned nach italien is eh wurscht denk i ma. Lieber zwei wochen im hotel auf quarantäne als daheim lol.
@USER Merke: Wo Jan und Ulla, da Neustadt ;). @USER Das wusste ich schon, nur mein Handy nicht. ?
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Ich fliege morgen Vormittag nach Deutschland, bin schon gespannt ob ich am Sonntag wieder zurück nach Wien darf. Als Staatsbürger darfst du immer einreisen, die Frage ist nur ob du nach Hause darfst.
@USER Trägt der ein Toupet?

Was für ein erbärmliches Würstchen! @USER  @USER Ganz klar ... ein Biotop-Toupet ... gleichzeitig auch ein Habitat für kleine ekelige Tiere ?
solange es anscheinend als "weich" gesehen wird an hygiene zu denken wird sich nix ändern. selten blöde einstellung. Was soll da blöd dran sein. übertriebene Hygiene hat erst zu den ganzen Allergien geführt. Der gesunde Körper hält Schmutz und Bakterien aus, bestehen wir ja doch auch einigen kg Bakterien.
Einzig die Höflichkeit anderen gegenüber, die vielleicht ein kaputtes Immunsystem haben, wäre ein Grund an mehr Hygiene zu denken.
Spanien meldet 26 neue Fälle heute. Insgesamt 84 Fälle mit 5 Personen im kritischem Zustand
Mexiko meldet 5. Fall
Schottland meldet ersten Fall
Island meldet zweiten Fall. Alle Personen aus Italien sollen für zwei Wochen sich selbst isolieren.
Frankreich meldet 30 neue Fälle. Insgesamt 130 Fälle.
Dominikanische Republik meldet ersten Fall. Genauso wie die Karibikinseln St. Barths und St. Marteen (gehören aber zu Frankreich und den Niederlanden)
Irak meldet 6 neue Fälle.
Katar hat den MotoGP aus Angst vor einer stärkeren Ausbreitung des Virus abgesagt. 

Quelle:   URL. Also viele rote Blasen die es zu poppen gibt, um den Virus weiter zu entwickeln.
@USER Wir haben einfach zu wenig Reichsbürger bei uns, die nach dem Rechten schauen. @USER  @USER Lügenpresse? Westfernsehen? Vorsicht, Wortwahl! 
#Bürgerlich #Cüplisozis #Bauernhofkinder.
@USER Hast du es auf deutsch auch versucht? @USER Nein ?
So schade dass unser Ösi-Ableger in klassischer Schluchtenscheisser-Manier ein reiner Alkohol-Enthusiastenverein ohne satirische oder sonstige Inhalte ist. Seit ich aufgrund dieser Verhältnisse ausgetreten bin blicke ich voll Neid auf das Original im Reich T.T. Anschluss der Die Partei wann?
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Das sind Phishing devices. Da drin ist ein Akku, damit dein Handy geladen wird, währenddessen wird über ein gefaketes HID-Protokoll ein Rootkit auf deinem Handy installiert. Irgendjemand hat jetzt Fernzugriff auf alles in deinem Telefon und vermutlich hängt es schon in einem Botnet und dein Name schreibt Fake-Rezensionen unter China-Produkten auf Amazon.
Kleines Scherzal, aber man sollte wirklich nicht seinen USB-Stecker in jedes Loch in der Stadt stecken. Solche Dinger gibt's nämlich wirklich (darum gibt's auch tatsächlich USB-Kondome). Einen ähnlichen Gedanken hatte ich auch, wobei mich die Tatsache beruhigt hat, dass man bei IOS Geräten immer zustimmen muss, wenn ein Computer irgendwas machen möchte (auch nur zum Bilder übertragen z.B.), wobei das Ganze wahrscheinlich inzwischen irgendwie umgangen werden kann. 
Bei einem USB-Killer hätte das Betriebssystem nichts machen können, aber die Wahrscheinlichkeit, dass sich wer die Mühe macht ein Gerät und die passende Abdeckung zu bauen um Geräte zu zerstören schien mir relativ niedrig.
Beim nächsten Mal wenn ich einen USB-Slot sehe werde ich kurz überlegen bevor ich mein Handy anstecke.
Dieses Leiden auf den griechischen Inseln und an der türkisch-griechischen Grenze muss endlich aufhören! Es reicht langsam!
Wir haben es damals gemeistert und somit viel Leid vermieden! Heutzutage sind wir sogar noch besser aufgestellt, weil wir die Infrastruktur bereits haben!
Wenn wir die Geflüchteten in Europa verteilen würden, dann würden die meisten Menschen vermutlich gar nicht merken, dass Geflüchtete aufgenommen wurden. Aber die anderen europäischen Staaten (bis auf ein paar Ausnahmen) sind mittlerweile gesellschaftlich so weit nach rechts gerückt, dass einfach gar nichts mehr unternommen wird... Die Leute freuen sich ja teilweise sogar, dass die Geflüchteten leiden! (siehe Thread in einem anderen europäischen Unter)
Auf den Inseln wird es bald Pogrome geben, die Polizisten schießen an der türkisch-griechischen Grenze und Merkel taucht einfach ab. 
WARUM ZUM FICK HANDELST DU NICHT, MERKEL? Warum? Weil sie das immer macht. Wer von Merkel ernsthaft ein Statement erwartet hat nicht richtig aufgepasst.
Gar nicht Tagespresse? Ja Standart oder Tagespresse so a unterschied ist oft a net  ;).
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Stimmt. Tschuldigung, ich bin noch nicht so alt ;-) hab was genommen was mir lange her vorkommt.
5 Wochen keine Fleischkassemmel + Redbull, wie soll ich den Entzug überleben :-( /s. Einfach chernobylkit kaufen, dann kannst machen was du willst.
#Illerkirchberg wird man uns als Beziehungsstreit verkaufen. @USER Sie werden es versuchen voraussichtlich!
schneid mal 100 Semmeln am Tag auf unter Stress ;-). Na da solltest es ja eigentlich lernen. Ich habe nur den leisen Verdacht, dass im Supermarkt auch kein qualifiziertes Personal mehr finden.
>„Rassismus gibt es in den Niederlanden und England schon länger als in Deutschland.“
Ich weiß nicht, wie ihr das seht, aber mich überzeugt das. Ab jetzt sehe ich Rassismus in deutschen Stadien nicht mehr als Problem an. Ich nominiere ihn für den Alexander Gauland Gedächtnispreis.
Ich brauch das scared stonks Tenplate, bitte :'D. Weiter oben ist der Link, falls dus noch nicht gesehen hast viel Spaß :D.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Kristalltherapien werden seit einem Jahr von meiner Privatzusatz übernommen!
Geil! /s.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. > oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Aufsichtspflicht kennst?
@USER Fordert eigentlich auf der guten Seite irgendjemand Verbesserungen im Gesundheitssystem oder etwas in der Art oder geht es ihnen einzig und allein um sich selbst? @USER  @USER Nein bis jetzt nichts davon gelesen. Es wird aber das Adventssingen verurteilt. Eigentlich dachte ich, wenn wieder so eine Welle kommt wachen die endlich auf. Aber man hört nur Maske. Und kinderdoc Nina fordert die Eltern auf, die Kids impfen zu lassen. Gegen Influenza (&amp; RSV?).
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
Musk tritt zurück, Kushner übernimmt. Holt sich Kurz. Der holt sich Schramböck und Raab. Umbenennung in Austro-Twitter. Übersiedlung des HQ von SF ins Haus der Digitalisierung in Tulln; dort wird der letzte verbliebene Server in Zimmer 404, neben dem Kopierer, abgestellt. @USER ????
@USER  @USER  @USER  @USER "Oh, stimmt. Danke für den Hinweis. Wie dumm von mir, die Radspur zu blockieren"? @USER  @USER  @USER  @USER Nope ?
Der Suderthread is ka Sticky. Hob noch neu sortieren müssen. Buuuh.
Zwei Tage hackln, zwei Tage Uni. Drei Tage "Wochenende" ... Hmpf, mi gfreits nimma. I wü nur mehr Uni haum. Doofe Hockn. Oiso, ned die Hockn. Einfoch, dass i hin muss. Drei Tag frei klingt besser als zwei Tage... Tauschma ??
Die Verpflichtung von Bruno Labbadia ist durch nichts rechtzufertigen. Das ist keine „Kontinuität“, kein Weg, keine Strategie, kein Plan, kein Netzwerk und kein Lerneffekt. Das ist verzweifelt, einfallslos, inkompetent und eine absolute Bankrotterklärung. #VfB. @USER  @USER Stimmt ich dir zu 100 Prozent zu —ein leeres Stadion zum Auftakt wäre Wehrle zu gönnen ?
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Werden da auch Kurse gestrichen? glaube schon
frag am besten trotzdem nochmal nach.
@USER Der Typ ist sicher nicht halb Christ halb Moslem. Er kommt wohl aus Eritrea, er ist nicht Eritrea.
Die Motive sind bisher unbekannt. Wie können ja wenn abschließen und hinterher sagen, das wären alles Vorurteile. @USER  @USER Hast du Anhaltspunkte dafür, dass der Täter mit größerer Wahrscheinlichkeit Moslem war. Wenn nicht, hast du Vorurteile.
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? > Bitte "sort by new" einstellen.
> 
> 
Every fucking time... Jopp, jetzt erledigt, danke.
Irgenwie erinnert mich Merz immer an Stromberg. Fotzenbernd rollt aber nicht so leicht über die Zunge :(.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
peinliche Aktion. Mein Nachbar hat sich letzte Woche den Fuß gebrochen. Kannst den bitte auch ein bissl überweisen?
Ist sogar so beim Antrag auf Förderung für E-Autos. Kannste online bearbeiten und absenden, wird aber nur bearbeitet, wenn man das Ding zusätzlich ausdruckt und per Post einschickt. Da fällt einem nix mehr ein. Passierschein A38.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Leider hast du die einfache Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht verstanden. Wenn sich die Anzahl der Kranken alle paar Tage verdoppelt weil keine Maßnahmen getroffen werden oder die Leute sich denken eh unwahrscheinlich, ist das Gesundheitssystem in wenigen Wochen zusammengebrochen. Jeder der nur aus dem Risiko für sich selber handelt stellt ein systemisches Risiko dar.
Die Bundesregierung zerstört durch ihre Untätigkeit unsere Zukunft, aber Menschen regen sich lieber über Aktionen von #LetzteGeneration auf. ? @USER Fakt ist: Niemand ist untätig. Allein Ihre Wortwahl und das Ausmaß der Undiffererenziertheit zeigt, dass Sie komplexe politische Transformationen nicht verstehen.
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Ist zwar recht nett, aber von einer Veröffentlichung würde ich eher absehen. Recht am eigenen Bild, Hausrecht, usw. Also wenn jemand was unternimmt, wird es teuer. Hab’s ja nicht hochgeladen. Nur geteilt.
@USER  @USER Junge  @USER du bist ja so dogshit ??? @USER  @USER  @USER Du bist ein guter Autofahrer?
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
@USER  @USER Lieber Markus, ich wünsche dir das allerbeste u dass eine Lösung gefunden wird!
Aber in die USA kannst du nicht „einfach“ umsiedeln, dazu sind die Einwanderungshürden viel zu hoch u dein Freund kann dich auch nicht sponsern, das geht einfach nicht!
Lg ??? @USER  @USER ❤️?‍♂️.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
Ich zuerst: Wer hat die Nachfolge von Königin TERVEN die 2. angetreten in der 4. Walpurgisnacht 2021 und ist immer noch amtierende Terven Queen? Wie hieß die erste #TERF in der Geschichte der Menschheit?
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
@USER Wo, was? ? @USER Im Ansari, das georgische Frühstück (welches sie dort glücklicherweise auch mittags noch servieren).
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Ich glaub lieber weiterhin daran, dass die Migranten schuld sind. Die ausländischen Milliardäre vor allem.
@USER Brauch bis es anläuft, war am Anfang auch so hm - am Ende hooked und bin sehr gespannt auf die nächste Staffel. @USER Kann mir schon vorstellen das es gut ist, aber mich hat Rogue One halt total genervt. Gäb es nicht diese unfassbar gute Darth Vader Szene wäre der film langweiliger und unnötiger als dritte Hobbit.
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
10.1.
Pioneers - Graz
15.1.
Linz - Pioneers
22.1.
Pioneers - Linz
4.2.
Capitals - Pioneers
12.2.
SCRA - LASK
14.2.
Pioneers - Innsbruck
19.2.
Rapid - SCRA 
21.2.
Klagenfurt - Pioneers
23.2.
Asiogo - Pioneers
24.2.
Asiogo - Pioneers 
26.2.
SCRA - Tirol
5.3.
Klagenfurt - SCRA. 12.3.
SCRA - Ried
19.3.
Dosen - Altach.
Und ich dachte schon er marschiert demnächst mit seiner leibgarde auf Erfurt. Du meinst die HJ
(Was natürlich nur für "Höcke Jugend" steht und nicht etwa für was anderes!).
U2 - Aspernstraße. Das wollte ich sagen!
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Ist halt die simple Frage mit zwei Seiten.


Entweder wir helfen Menschen.


Oder wir schauen zu, wie sie vor der Grenze erfrieren, verhungern, ertrinken oder andweitig verrecken.


Das ganze ewige Geplapper von "warum nur wir", "gerechte Verteilung" oder auch das beliebte "vor ort helfen" ist nichts als eine Ausrede, damit man Punkt zwei nicht offen als die eigene Meinung aussprechen muss.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Man tauscht an der Kreuzung wegen einer Nichtigkeit Höflichkeiten von Auto zu Auto aus. Und biegt dann 500 m weiter zufällig auf den selben Gasthaus-Parkplatz. Prickelnd 10/10. @USER Mir mal passiert mit einem Verhandlungspartner, der plötzlich im Meetingraum saß (er wollte mir was verkaufen) - was soll ich sagen: das Eis war gebrochen, Smalltalk unnötig!
@USER Hier konnte man jemandem beim Abrutschen in die nächste Depression zusehen. Traurig. Ärgerlich. @USER Man rutscht nicht in Depressionen ab, würde ich sagen.
Also bitte der Leberkaskrapfen liegt voll im Trend, den lass ich mich von euch ned schlecht rülpsen. Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam!
Nicht mal die Ameisen hätt Bock darauf /s
Spaß beiseite. Ich nehm an der Kommentar is sarkastisch, aber selbst wenns wem schmeckt, was solls. Meins is es absolut net.
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER ♥️?????✊?✊?✊?
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
Falls sie schläft, kitzel ihr mal die Füße. Danach wird sie das nie wieder tun. Dafür sind die Socken zu flauschig.
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
@USER er hat anna dobler und anna schneider enttäuscht.... @USER Na wenn’s weiter nichts ist….
Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich. >    Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich.
Und Saarländer. So viel Zeit muss sein!
Wieso tätschelt Karl Nehammer eigentlich alle ab? Hat der keine Manieren? Ich finde seine Abgröbelei sehr ungustiös. @USER Da kenn ich leider mehrere, die das auch tun (auch anderer Colour).
Guten Morgen, liebe Twitterer, ich wünsche allen einen harmonischen Dienstag ohne Störgeräusche.

Möge er uns leicht von der Hand gehen.

Passen Sie gut auf sich auf u. bleiben Sie gesund &amp; behütet ?. @USER Guten Morgen lieber Arno ☕?
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Suizid ist nicht strafbar, überleg mal, wieso. Warum nicht? Entstehen genug Kosten dadurch.
Deutsche Regierung so:
Wir sind gut auf den Winter vorbereitet.

Winter 2020 
Keine Vorbereitung 

Winter 2021
Keine Vorbereitung 

Winter 2022
Keine Vorbereitung 

…

Mein besonderer Dank gilt  @USER und der  @USER 

 @USER 
 @USER 
 @USER 
@Die_Gruenen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hä, wieso? Für die Sicherheit der Politiker ist doch hervorragend gesorgt. Die sind gut vorbereitet auf den Winter. 

Achso, die Bürger, die gab's ja auch noch. Hmm, tja nun. EIGENVERANTWORTUNG.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
@USER So früh wach? Guten Morgen! @USER über die Jahre bin ich von der Eule zur Lerche mutiert - und weiß immer noch nicht was ich darüber denken soll. Bäckerei hat um die Zeit immerhin schon offen ☺️
Schönen Samstag dir!
100% ist das bei meisten nichtmal aufgrund von Versorgungsproblemen.
Eher so "Boah in der Apotheke ist das voll teuer, wie kann ich am besten Geld sparen?". Sparen? Eher verdienen.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
Und währenddessen redet die Tanner von der unglaublichen Lebenserfahrung die man beim Heer mitnimmt und wie wichtig Teiltauglichkeit doch ist ... Sie muss es ja wissen, das ist in etwa so authentisch wie ein ehemaliger untauglicher Verteidigungsminister.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Ich zitiere mich mal selber aus einem anderen Post: 
Das größere Infektionsherde lange unerkannt sind, ist zumindest sehr unwahrscheinlich, da die sogenannte virologische Surveillance schon vor knapp einer Woche um SARS-CoV-2 erweitert wurde. Das heißt Patienten aus 100 bis 150 Praxen, mit Atemwegserkrankungen wurden und werden schon Stichprobenartig auf SARS-CoV-2 untersucht.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Geh bitte, sollte doch ersichtlich sein, dass der tweet nicht von seinem Sprecher verfasst wurde. "Kurz-Sprecher kritisiert Kurz-Auftritt auf Twitter" hat dann auch nichts mehr mit Journalismus zu tun, wenn das so trotz Richtigstellung ("Es hat sich jemand einen schlechten Scherz erlaubt; wie sich jeder denken kann ist dieser Text natürlich nicht von mir") stehen bleibt.
Hier gab es mal ein ama, aus der Ukraine aus den Kriegszeiten. Zwei Dinge die Handelsware wurden : Toilettenpapier und Antibiotika. Den Rest hatte jeder irgendwie oder man konnte es sich besorgen.
Aber diese zwei Sachen wurden selten. Ich hatte letztlich beim Thema Bosnienkrieg noch Schokolade gelesen. Ich sollte morgen also einkaufen gehen....
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
Ich hab mich mal ein bisserl engagiert (seit ca. 2016) und meinen Online-Rechner zur Vorratshaltung, basierend auf konkreten Daten zum Haushalt, wieder aktualisiert. 
Freu mich auf Inputs/Verbesserungsvorschläge (und ja ich weiß, die Seite ist grade langsam). Mehl ist beispielsweise keine Option. Dabei wär die Option Brot zu backen sicher ned verkehrt in jeglicher Notvorratshaltung.
@USER Ich hoffe das macht niemand. Sonst bekommen wir alle eine Überdosis ? @USER Und jetzt kommt der Plottwist.
Homöopathen wissen um diese Überdosis und produzieren ganz viele Globuli, um eine fatale Überdosis abzuwenden für uns alle.

????
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
naja wir reden ja auch deutsch. Aber wir sind halt auch kulturell nicht ganz gleich, aber da sind die Bundesdeutschen untereinander auch kein Einheitsbrei. Italiener sind untereinander auch kulturell nicht ganz gleich. Und jetzt? Außerdem sind Nord-west Deutsche kulturell, als auch sprachlich, sehr ähnlich zu den Holländern. Sind Holländer jetzt auch deutsche?
Nur weil man die selbe Sprache spricht ist man nicht automatisch ein Volk - Wenn man das mal kapiert hat ist es offensichtlich das Österreicher keine deutschen sind genauso wie Holländer keine deutschen sind.
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Selbst wenn der Nachweis da ist, bringt es nichts.
@USER Noch immer so viele Katholiken? 
Erschreckender Zustand. @USER ?
dachte das wäre bekannt dass es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird. > es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird
Du brauchst keine Russen-Bots, wenn du da Leute aus Polen, Ungarn, usw. hast.
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
@USER Gute Reise nach Indien. ? Für wie lange ist dein Aufenthalt geplant? @USER 7.April meint mein Terminkalender ?
hoffen wir das Beste......? >hoffen wir das Beste......?
[x] alt
[x] fett
[x] schlechte Ernährung
Bittebittebittebittebitte.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Was ist an dem Titelbild falsch - auch wenn es etwas alarmistisch ist? Zum jetzigen Zeitpunkt können wir das Klima wie wir es bis zu den 80ern hatten, nicht mehr retten. Derzeit geht es nur noch darum ob wir ein bissl die g'fickten sind, oder uns das Klima derbst herbudert.
Was in dem Artikel fehlt: es gab wohl diese oder letzte Woche ein Schulung für die Schiedsrichter:innen bei der eben vorgegeben wurde wie mit derartigem in Zukunft umzugehen ist, insofern hinkt der Vergleich mit den rassistischen Anfeindungen von Seiten der Schalker Fans vor drei Wochen.
Und bei der 50+1 Regel gibt es eben die Ausnahme, wenn sich jemand schon seit 20 Jahren oder länger in Verein engagiert, was wohl auf Hopp und Hoffenheim zutrifft. Ebenso wie das auch vor nicht allzu langer Zeit auch bei Kind und Hannover im Gespräch war, er sich allerdings im Verein damit nicht durchsetzen konnte.
Auch ist "wenn er sich nicht so darüber aufgeregt hätte" victim-blaming erster Güte, aber mir geht's jetzt hier auch nicht um Hopps Gefühlsleben.
Ich will einfach dass diskriminierende Sprache und verhalten so weit wie möglich aus den Stadien und der Fussballkultur verschwinden.
Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Ich fand die Reaktionen der Schiedsrichter sowohl in Dortmund als auch in hoffenheim gut. Nicht weil ich denke dass Hopp ein besonderer Schutz gebührt, sondern einfach weil ich hoffe, dass das in Zukunft auch Standard wird wenn es um Rassismus, Homophobie, usw geht. > Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Kann man. Scheint dann nur keinen zu interessieren. Kritik muss wehtun oder zumindest den Betroffenen unangenehm sein, sonst wird sie nie etwas bewirken.
Endlich wieder Zeit für minecraft. Beste Antwort für alle Katastrophen.
ich kann gerade nicht in Worte fassen wie ich mich fühle und wie happy ich gerade bin.. @USER Probz man hast lange dran gearbeitet und gönne es dir vom herzen fr.
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
Habt ihr Angst vor einem #Blackout? @USER Nö, ein Blackout ist nicht wahrscheinlich.
Ein Brownout (Kurzzeitiges stundenweises Abschalten bestimmter Bezirke zur Entlastung des Netz) hingegen durchaus möglich.
Aber das ist nix, was man nicht überbrücken kann.
Neid ist eine Kackschminke! @USER Sie macht wirklich hässlich.
Ja, würd ich auch nicht. Wurscht ob Millionen von Menschen sterben, die Tiere gequält werden oder der Regenwald für Futtermittel abgeholzt wird. Hauptsache das Schnitzel schmeckt.
„Eine Frau als Nikolaus warum denn nicht ? Da kann sie die Stiefel vor der Tür nicht nur füllen sondern gleich putzen.“
―Harald Schmidt. @USER Guten Morgen Sigrid. ☀️☕️☕️?
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Die Anglos werden den Unterschied erst anerkennen, wenn die aktuelle Linie eine Armada gen England schickt und Großbritannien gleichzeitig die Vorherrschaft auf See streitig macht.
Wird bestimmt ein sehr gutes Spiel und ich freue mich darauf habe aber ein bisschen die Befürchtung, dass es eher Divinity Original Sins 3 wird als Baldurs Gate 3 sowohl was die Spielmechaniken als auch die Atmosphärre betrifft, was nichts per se schlechtes ist. 
Allgemein glücklich, dass es jetzt wieder gute CRPGs gibt. Optisch siehts aufgrund der Engine ähnlich wie Divinity aus aber die ganzen Mechaniken sind anders. BG 3 benutzt aber das 5th Edition Ruleset von DnD während Divinity was eigenes war. Z.b. gibt die Skills sind anders, es gibt keine magische/physische Rüstung vor den Lebenspunkten und die Welt, Rassen usw. sind auch völlig anders. Nur statt wie früher in BG 1+2 gibt es rundenbasierte Kämpfe da man z.b. auch Gegenstände verschieben kann oder z.b. seine Stiefel nach dem Gegner wirft.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Und ich dachte heutzutage spielt eh kein Jugendlicher mehr draußen. „Spielen“ tut eh niemand. Wird ghazt und Tschick geraucht.
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Man nehme Finger + Wasserhahn. Mache ich schon seit 20 Jahren so, egal ob Briefmarke oder Umschlag. Fand das auch ohne SARS-CoV-2 schon immer ekelig.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Wennst an schworzn in Tracht siagst der sich a schnitzel gönnt, kannst nur in am Land sein. Theoretisch kannst das auch in internationalen Gewässern haben, aber die Wahrscheinlichkeit, dass'd in am Land bist, is schon groß, ja.
Tickets für #tsgVfB in der Müllarena #VfB ✔️. @USER Bist du nicht mehr unter der arbeitenden Bevölkerung? Ist doch unter der Woche.
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
das is so Fetzendeppat
was machen die Leut denn damit? wissen die dass sie sich auch ganz normal die Hände mit Seife waschen können? Artikel gelesen? Das Zeug landet im Internet.
@USER bro. @USER WHAT? ?
Grasl/Thalhammer federführend beim Profil lässt Österreichs Medienwelt ein weiteres Stück nach rechts rutschen. @USER Also ist die Medien welt in Ö rechtsextrem.
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
> Kalm
Na eh gut, dass sie verschoben wird. Bleibt no bissl Zeit zum Deutsch/Englisch lernen. Gehört zu dem Meme dazu.
 URL 
 URL.
Der kleine Bruder (16) wünscht sich zu Weihnachten ein Parfüm und hat mir seine drei Favourites geschickt, weil ich in der Familie den besten Geschmack hab und er mir die Wahl anvertraut. Und was soll ich sagen? Ich hab einfach das genommen, das am wenigsten nach Fuckboy riecht. @USER Was stand zur Auswahl? ?️‍♂️.
wieso hoffentlich nie wieder Amerika? 
würd mich interessieren- falls du es nicht beantworten willst auch kein problem :). Würd ich auch gerne wissen :D.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ??
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Finde die Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt. Vermutlich wäre vorm Wochenende besser gewesen, aber hab nicht damit gerechnet, dass vor April was passiert.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Und kommst zurück und sitzt auf der Bank ?mit Bruno ist alles möglich.
Was ist Tunke überhaupt? Afaik Pilzsoße.
\>Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Wie kann man sowas ernst schreiben? Kommerzialisierung des Fussballs, eines seit Jahren Milliarden umsetzendes Geschäfts? Da sind ein paar Erwachsene tatsächlich beleidigt, weil jemand neues in ihrem Sandkasten spielt und alle versuchen es zu rationalisieren. > Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Von FC Bayern Fans. DAS muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Der mit Abstand kommerzialisierteste Verein in Deutschland beschwert sich über andere Vereine. Unglaublich.
Dame auf B8. Springer auf C6.
URL 
Denke das ist einfach nur Bevölkerungsdichte. Ja. Ich warte drauf, dass ich Viehbestand II entwickeln kann.
@USER Sind das einfach geriebene Nüsse oder irgendwas spezielleres? @USER + Hefeflocken.
Wirtschaft, die mehr an Profit und ihre Investoren denkt, als an das Klima. 
Das ist ja ein weltweites Problem, dass die Mehrheit sich von einigen, wenigen Reichen und Multiunternehmen diktieren lässt. Kam hier ebendieses zu sagen: Gewinne der Energiefirmen. Die wollen ja nichtmal fuer den Erhalt der Netze zahlen. Alles Schwerstverbrecher.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Ist so eine Epidemie versicherungstechnisch eigentlich "höhere Gewalt"? Ergo übernehmen private Krankenversicherungen Sonderausgaben wenn man unter Quarantäne muss? Interessante Frage. Ich frage mal meinen Versicherungsfritzen und gebe Auskunft.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Erinnert mich an dieses Foto, was auch oftmals auf Reddit geteilt wird...
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Danke, aber man kauft sich Nudeln nicht wegen ihres Inhalts sondern wegen ihrer Form. Ein Nudelauflauf mit Penne oder Fusilli hat nun mal eine bessere Optik und Konsistenz als einer mit handgeschabten Spätzle.
Der Traum ist es, ein Bewerbungsgespräch ohne Hose zu machen. War nah dran. Bei einem Skype Interview für Praktikum in Deutschland hatte ich Jogginghose an.
Micaela und ein Kind. Das kann man echt niemandem wünschen #PromiBB. @USER Das arme Kind?
Und weil #heute wieder ein #Wochentag zwischen dem #Feiertag und dem #Wochenende eingezwickt ist, die obligate #Umfrage:
Was ist heute?  Ein ... @USER Je nach Region anderer Name.
@USER Was macht das besser? @USER Spart ordentlich Geld und man kann die Fahrten endlich wieder genießen.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
@USER Er will uns sagen, dass er bereit für eine Koalition mit der FPÖ. @USER  @USER Das sowieso, er würde mit jedem koalieren, solange er in der Regierung bleiben könnte!
Alles hergestellt mit Molke und die Milchindustrie hat sich von Pfand ausnehmen lassen. Cola, Apfelsaft mit Molke? Moloko Plus?
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
Bei uns is es so, dass sobald ein fall in der filiale bekannt werden sollte (hoffentlich wird das nicht der fall sein) die filiale zugesperrt wird und die Kunden automatisch an eine Ausweichfiliale weitergeleitet werden. (großhandel). Einzelhandel hier: Sollte bei uns ein Fall (Kunde oder Mitarbeiter - egal) bekannt werden, kommt das Gesundheitsamt und entscheidet ob da zugesperrt wird oder nicht.
Wer von der Landesregierung Sachsen-Anhalt fährt eigentlich #ÖPNV? Ich meine insbesondere morgens so zwischen 6.30 Uhr und 8 Uhr? #corona #ltlsa #gesundheit #solidarität. @USER Offensichtlich niemand.
Tut mir Leid.
Aber die SPÖ ist genau so abgehoben wie die ÖVP.
Die Gewerkschaft wird schon als Teil der eigenen Partei betrachtet und so werden Wahlkampfveranstaltungen mit fremden Geldern veranstaltet.
Dass die ÖVP mit den Bünden und Kammern um nix besser is wissen wir auch.
Aber wie kann man die ganze Zeit mit erhobenen Zeigefinger herumlaufen wenn man dann solche Dinge fabriziert? Nicht dasd nicht tendenziell recht hast, aber in dem Fall gehts nicht um die Gewerkschaft als ganzes sondern um den FSG.
Tyson ist krank hat ne fette Ohrenentzündung ?bekommt 
Ohrenspülung und Manuka Honig. @USER Gute Besserung ❤?
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Soviel ich weiss, hast leider Pech gehabt.
Da du per 31.12.19 fett im Plus warst, sind für dieses Jahr die Steuern angefallen.
Wenn du jetzt im Steuerjahr 2020 Verlust machst, solltest du das maximal mit Gewinnen aus Kapitalerträgen aus 2020 gegenrechnen können. 
Aber ja, Steuerberater > Reddit, just my 2 cents. :-). Naja das ganze ist eigentlich relativ simpel die KeSt wird nur im selben Jahr mit Verlusten gegengerechnet.
Da kommts jetzt also darauf an wann die Gewinne realisiert wurden.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechschreibung (pre-2002). Viele Knaller schreiben noch so (Beispiel A: Meine Mutter, Jhg. '66, Deutschlehrerin.).
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
@USER Guten Morgen lieber Peter,
oh, das war er voll mit Trubel, dachte  nun eher doch an 'nen Strudel.
Gute Äpfel schnell geschält, 
ab in den Ofen, 
macht was geht.
Wird der Freitag Freude bringen und uns froh ins Wochenende stimmen.
Schönen Freitag ?? @USER Wow meine Liebe du klingst ja frisch und munter - was macht der Blutdruck und so.
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Wieso wird eigentlich Weihnachten gefeiert? Hab es im Jahr Null nach Christus überhaupt schon Shopping? @USER Myrrhe, Weihrauch und Gold sollen mit einigen Tagen Verspätung geliefert worden sein.
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
@USER Trottel? @USER  @USER Voll!
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
Da ich gerade mit einem Freund streite und es beinahe so weit ist, dass es zu einem Messerkampf kommt, muss diese Frage ein für alle Mal geklärt werden! @USER Das ist nicht dasselbe??
Ich bleibe dabei 
 @USER ist die beste Außenministerin seit Westerwelle.
#Baerbock. @USER  @USER Ich sehe Maas nicht als schlecht an, und eindeutig direkt hinter ihr - aber ja.
@USER Guten Morgen, Renate! Schönen Tag! ?‍♀️. @USER Hallo Beate danke ebenfalls #xsundbleim.
Für so einen Scheiß gibt es Geld en masse, aber bei medizinisch notwendigen Brillen hört der Spaß natürlich auf. Mein Reden seit 45. Brillen zuzahlungsfrei machen!
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Hab neben 38,5h Arbeit, ein Teilzeit Fernstudium an einer Uni in London gemacht. Durch Ausweitung auf doppelte Studienzeit, passable Vorkenntnisse und freier Zeiteinteilung, hatte ich nur minimale Einschränkungen. Ein komplettes Fernstudium ohne ständig unnötige Präsenztermine (soweit möglich) macht mMn am meisten aus. Fixe Termine sind halt immer der größte Eingriff ins Privatleben. Wäre bei mir grundsätzlich das gleiche, für mich käme auch nur das Fernstudium in Frage. Welche Uni war das wenn ich fragen darf?
Dem sollte in jeder Stadt auf dem Planeten ein Denkmal gebaut werden. Armes Schwein. Aber ein wahrer moderner  Maertyrer. Auch wenn er privat angeblich eine Drecksau ist. Assange und Snowden werden halt oft gern in einer Reihe genannt, stehen aber für völlig unterschiedliche Dinge. Was Snowden getan hat war um die Bevölkerung vor Überwachung zu schützen, wegen eines Rechts auf Privatsphäre.
Assange steht mehr für eine rigorose Offenlegung von allem, da wurden auch mal Kreditkarten- und Sozialversicherungsnummern offengelegt.
Ich mag Assange nicht, finde es natürlich ein Unding wie ihm mitgespielt wurde, und was Wikileaks geleistet hat ist unbestreitbar, aber wenn dann ungeschwärzte Dokumente mit den Namen von Jugendlichen Vergewaltigungsopfern veröffentlicht werden ist das im besten Fall schlampig gearbeitet und anders eine Idiologie die ich niemals unterstützen kann.
Diese Vorwürfe kommen von dem US-Medienportal Associated Press (AP), entkräftet wurden sie meines Wissens noch nicht.
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
Es zwa passts zom:
 URL. Cool, um einiges besser als meine kleine Spielerei. ;).
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER Es bleibt zu hoffen,das sich Herr Innenminister Karner von seiner Linie nicht abbringen lässt.
Des Ausverkauf und die Überrumpelung des Landes droht,wenn nicht schnellstmöglich rigide Maßnahmen und Gesetze gegen das unkontrollierte Einwanderungs Wirr War eingeführt werden. @USER  @USER Passt. Dann bleibt alles so, wie es AKTUELL ist. Aber, Moment mal. Wie kommen eigentlich all die illegalen Migranten nach Österreich, wenn doch Ungarn eine ach so unüberwindliche Bastion des Schengenraums ist ?
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ist aber auch sehr viel Image/geheuchelte Freundlichkeit dabei m.E.
Ich finde ihn ehrlich gesagt etwas schwierig und zu vorgeschützt.
Wo is denn der Irre unterwegs? In einem Lidl, da würd ich anders auch nicht reingehen.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. "Wertewesten".
Ich versteh das Problem nicht? Er hat eine dünne Scheibe bekommen weil er vergessen hat Daumenhoch zu bestellen, würde mich auch ärgern.
@USER Guten Morgen Brigitte. Ich wünsche dir einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genieße ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebe auf dich acht, bleibe behütet und gesund! ?☕️? @USER Danke, Dietmar! Dir auch! ?‍♀️❄️?
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
@USER Nimmermehr…. @USER Doch.
@USER  @USER An jedem Finger nen anderen ? @USER  @USER willst mal mit, kleine kette?
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
@USER Du bist schon in der Matrix. @USER hab aber kein ticket ?‍♂️?
@USER Schönen guten Morgen Manfred, wünsche dir einen angenehmen ruhigen Wochenstart! 
☕️?☕️?????‍???‍♀️? @USER Einen schönen guten Morgen, Marlies.?‍♂️??Habe einen angenehmen Wochenbeginn!??‍♂️??
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
@USER  @USER  @USER korruption, gier, machtgeilheit sind durchaus werte über die man reden kann. @USER  @USER  @USER  @USER Pädophilie Misogyne Propaganda Rassismus Menschenhass Ausbeutung Lügen Manipulieren Ausgrenzung Ausbeutung Dehumanization Unterdrückung.
ok wir legen jetzt alle zusammen kaufen ein paar von den booten und machen eine insel drauß auf der wir dann einen eigenen staat gründen.
wer ist dabei?
die Wirtschaft wird auf serverhosting aufbauen. Piraten content usw... Geile Idee.
warum sollte man jetzt gold verkaufen? Jetzt hoarde ich doch wennschon. Muss Kapital frei machen um meine Hamsterkäufe zu finanzieren.
Es scheint ja doch ganz schön viele Leute zu geben, die viel Geld über haben. Oder kaufen die alle auf Pump? Gebrauchte Autos sind echt nicht so teuer. Und wenn sie ein paar Jahre gut laufen auch definitiv billiger als Öffis in einigen Regionen. Gekoppelt mit der Zeitersparnis kann es einem das echt wert sein.
Solange es genug Leute gibt, die dann neue Autos kaufen, kanns auch gleichzeitig genug Zulassungen geben von denen, die die gebrauchten kaufen.
wer will meinen geheimen fettisch wissen? @USER Warum nicht.
Wenn das wirklich ein Hamster-Diebstahl wa,  ist das doppelt irritierend; nicht nur ist es Zeichen absoluter Hysterie und damit schon ärgerlich,  der Gedankengang,  ausgerechnet im Zug die Seife zu klauen,  damit ALLE mit schmutzigen Händen zurück in die Welt entlassen werden müssen, ist so ziemlich das kontraproduktivste,  was man machen kann,  wenn man Angst vor Seuchen hat. 
In diesem Sinne hoffe ich mal,  dass das vielleicht doch nur Vandalismus war. Sofern die nicht einfach nicht aufgefüllt wurde, steht da sicher kein seuchenbiologischer Gedankengang hinter.
Da war halt einfach ein Dieb am Werk.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. Die Inkubationszeit ist lang, viele Fälle verlaufen ohne Symptome. Diese symptomfreien Fälle sind genauso Überträger wie die offensichtlich Kranken. Israel und Taiwan sind die einzigen Länder, die hier konsequent die richtigen Schritte gesetzt haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe. > Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. 
Nein. Dann müsste man unter dem Kontaktpersonen der nachgewiesenen Fälle viel mehr weitere finden.
Ja bitte Google!!! Sag mir was richtig und falsch ist, da mega corps immer die öffentliche Diskussion beeinflussen sollten. Absolute Zustimmung, auch wenn ich Inhaltlich den Werken im Vertrieb des Kopp Verlags widerspreche und sie als hirnrissig erachte, bin ich dennoch froh in einer Gesellschaft zu leben, wo solch eine Zensur nicht statt findet.
Wer die eigene Meinung nicht zensiert haben will, sollte auch nicht nach der Zensur des anderen schreien. Und um strafrechtlich Relevante Themen kümmert sich die Staatsanwaltschaft und da kann man auch eine Anzeige machen. Ansonsten sollte man es schaffen, solch eine Werbung zu sehen, ohne sich ausgelöst zu fühlen.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Meine auch. Wenn ich nicht bald in Quarantäne gesteckt werde, werd ich echt sauer. Ich hab Null Zeit zum Zocken...
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Nicht erst seit heute.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
@USER Den Typen gibt es noch? @USER Ja sicher gibt's den Peter westenthaler noch hast gesehen wie er ausgzuckt ist.
@USER Guten Morgen ?☕. @USER Gute Nacht ?⭐?
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
@USER Wer macht sowas? @USER Ein deutscher Kleinwagen. Zuerst 100m viel zu schnell durch die Fussgängerzone und dann ungebremst in den Poller. Jeden Tag ein potentieller #Breitscheidplatz ?‍♂️.
Guten Morgen Teich! 

❤️??? @USER Einen wunderschönen!?‍♀️?
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
@USER Nimmt der Bub Cortison, weil ihn was zwickt, oder trinkt er Konstantin das Milupa weg? Richtig ausgfressn ist er geworden. @USER  @USER Ist schon wieder Muttertag?
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
Ist leider zu erwarten. Die Frage ist nur über welchen Zeitraum. Wenn es sich über 2 Jahre hinzieht, kann man damit leben. Die Behandlung wir Fortschritte machen und ein Impfstoff könnte auch in einigen Monaten zur Verfügung stehen. 
Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen. >Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen.
Economy-Patienten bekommen einfach Stehplätze. Problem gelöst.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. Nur erreichbar über die TOR Fernbedienung.
@USER Selbst-gemachter Eierlikör! 
Lecker ? 
Lasst es euch schmecken. @USER Danke ????
Unis werden geschlossen. Lol. Nicht für uns Mitarbeiter ?
Anstatt Klopapier zu kaufen, geht einfach zur Bank und lasst euch ein paar Euro in Simbabweanische Dollar umtauschen. 1 EUR entsprechen aktuell etwa 400 ZWD, in kleinen Scheinen sollte das ein paar Tage reichen. Die sind aber nur einlagig.
@USER Naja. Nr. 2 ist gesetzlich ohnehin schon so (Korridorpension), Nr. 3 klingt ein bissi dubios, Nr. 4 und 5 sind in Österreich spektakulär gescheitert. @USER Und dennoch signifikant besser als so manche mit denen ich das Vergnügen hatte das Thema öffentlich zu diskutieren ;-).
Guten Morgen liebe Kinder ? @USER Morgen mirsad :).
Die nächste Twitterempörungswelle brauch ich genauso wenig, wie einen Haufen Vollidioten der sich dafür feiert Vollidioten zu sein. "Delegitimieren und sich verpissen", das starke Geschlecht hat gesprochen.
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
@USER  @USER Upgrade ? @USER  @USER Haha will grad Karambit aber würd ich schon schnappen wenn’s ein Case dropped ???
Sind mal wieder einen Teufelspakt mit Saarländern eingegangen. Saarland ist einfach nur zu klein und unbedeutend.
Der größte Erfolg der österreicher ist doch,  dass jeder denkt Sissy wäre österreicherin und Hitler wäre deutscher ? Hauptsache Ludwig van Beethoven ist Österreicher.
@USER Wir lügen uns seit einem Jahr sportlich in die Tasche. Mehr und mehr entpuppt sich #Mislintat als Blender. @USER  @USER Weil??
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
@USER  @USER Vielleicht arbeiten sie unermüdlich, aber ihre Resultate und Leistungen sind nicht genügend und deren Langzeitfolgen für die Zukunft wird katastrophal sein. @USER  @USER Ich maße mir so eine Kritik nicht an, denn was in Zukunft sein wird, weiß niemand.
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
@USER Gibt's das Rezept irgendwo für die Suppe? @USER In meinem Kopf ?
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
@USER Stromrechnung zuerst. @USER Ist’s nicht besser, im Finstern essen?
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
Meine Mutter macht gerade die Meisterprüfung in Tirol. Uff. Ich wünsch dir mal, dass ihr nix passiert.
Ist das nicht in Berlin? Nee in köln in der flora.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
die neue SA halt. kein grund zur sorge. das beantwortet die frage nicht.
Ich kauf mir einfach ein japanisches Klo. IQ 200! Das Klo?
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
@USER  @USER  @USER Dreht der ORF Niederösterreich neue Serien der Sendung
"Wünsch dir was"? @USER  @USER  @USER  @USER Mit Showmaster Soberl ?
Es scheint ja doch ganz schön viele Leute zu geben, die viel Geld über haben. Oder kaufen die alle auf Pump? Gebrauchte Autos sind echt nicht so teuer. Und wenn sie ein paar Jahre gut laufen auch definitiv billiger als Öffis in einigen Regionen. Gekoppelt mit der Zeitersparnis kann es einem das echt wert sein.
Solange es genug Leute gibt, die dann neue Autos kaufen, kanns auch gleichzeitig genug Zulassungen geben von denen, die die gebrauchten kaufen.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
@USER Du vergisst dabei das es nur schwarze und rote Bundeskanzler gab, auch nach Kreisky !  Nicht Tatsachen verdrehen !! @USER Ich vergesse nicht, leider!
der wähler wählt rot-grün und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-gelb und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt ~~jamaika~~ schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt und bekommt neoliberale politik
man könnte fast meinen es wäre ein systemimmanentes phänomen. Ja, die Dummen und Uninformierten glauben immer, dass doch alle Parteien dasselbe sind.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Ich wollte sagen, daß sie sich fortpflanzen können, aber das Resultat könntte auch hier... hmmm... etwas unbefriedigend sein.
Wann wurde das beschlossen? Newsflash: nicht jede meme basiert auf wahren ereignissen.
Guter Vorschlag, die Grünen stehen momentan bei Umfragen eh viel zu gut da. Was für eine düstere Welt in der du lebst. 
Sämtliche Aussagen von Politikern werden zu allererst nach ihrem Effekt auf die Umfrageergebnisse bewertet, nicht nach ihrer Richtigkeit oder Relevanz oder nach dem Thema das sie angesprochen haben.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. haha... stimmt wohl :-).
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Fisch in Salzkruste?
Moin moin allerseits. @USER Guten Morgen Peter. ☀️☕️☕️?
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Retweet wenn du mich in mehreren stellungen ausprobieren willst?? @USER Will ich immer.
Arbeite im Elektroladen. Genauso schlimm. Jede Maus ist in der Auslage ausgestellt, aber rate mal welche Packungen ich jeden Tag völlig zerfetzt im Regal vorfinde. Und wirklich zerfetzt; das sind gerade bei den Billigmäusen nur einfache Pappschachteln die schon von allein aufgehen wenn Du sie anpustest, aber nein, man muss ja die Schachtel direkt vernichten um die Maus für 3 Sekunden bewundern zu können.
Packung wieder zusammenkleben geht nur in den wenigsten Fällen und offene Packungen werden nicht gekauft, das heißt ein nicht geringer Anteil von neuwertigen Mäusen wandert einfach in den Müll.
Handyhüllen das gleiche. So sieht die Packung aus, die Frontseite kann man aufklappen, sodass man die Hülle sehen und anfassen kann. Aber nein, man muss die Packung unbedingt an der verklebten Seite oben oder unten aufreißen und wenn man sie fertig begutachtet hat die Hülle und die Packung getrennt voneinander ins Regal schmeißen, räumt sicher irgendwer auf.
Ist auch bei anderen Produkten so, aber bei Mäusen und Hüllen ganz extrem.  
Off-topic aber wenn ich gerade schonmal am tiradiersn bin: HÖRT DOCH BITTE MAL AUF DEN SCHEIẞ ALARMSTECKER VOM GERÄT ABZUZIEHEN, UM EUCH DIE BUCHSE ANZUSEHEN! Kann ja sein dass Interesse an einem bestimmten Anschluss besteht ABER WENN DA ALARM DRAUFSTEHT DANN HAT DAS SICHER SEINE BEDEUTUNG, ICH WILL NICHT 250 MAL AM TAG DEN ALARM AUSMACHEN! Am besten sind die, die das machen um einen Berater zu bekommen. BITCH ALS OB ICH DICH JETZT BERATE, A) HAB ICH MEIN ANDERES KUNDENGESPRÄCH FÜR DEINEN BULLSHIT UNTERBRECHEN MÜSSEN UND DER ANDERE KUNDE DARF WEGEN DIR WARTEN und Du gehst mir b) allein wegen dieser Aktion bereits extrem auf die Nüsse und auf meiner Prioritätenliste nun irgendwo zwischen Staubwischen unterm Regal und "prüfen ob sich alle Produkt-EANs in meiner Abteilung scannen lassen" bist. Hallo Elektroladen WENN IHR DIE KACK MÄUSE SCHON AUSSTELLT, DANN KLEBT DIE DOCH NICHT EINFACH AUF EINER SCHRÄGEN FEST WTF, WIE SOLL ICH DIE SO TESTEN????
Ich öffne aber keine Verpackungen, ich kaufe einfach bei amazon stattdessen, die haben wenigstens auch PC Zuberhör, DAS NICHT 12+ MONATE ALT IST.
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
Wer soll den Bundeskanzler in der nächsten Regierung stellen, entweder wird das FPÖVP oder SPÖVP. Eine Koalition ohne die Freiheitlichen wird sich nicht ausgehen. Make ur Choice. @USER Keiner von denen.
Vielleicht sollte Ich einen Bot basteln:

Klopapier kann man immer gebrauchen
Klopapier wird nicht schlecht und läuft auch nicht ab
Aufgebraucht wird es anders als andere Notvorräte/-ausrüstung definitiv
Haben ist besser als brauchen
Dünnpfiff kommt immer im schlechtesten Moment. Und ein Klopapiervorrat hat noch keinem geschadet.
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Auf den dutzenden anderen straßen in der Umgebung? Was meinen sie warum es in kresverkehren oft asphaltierte Durchfahrten gibt? Ja genau, die sind extra für solche Transporte gebaut wurden. Sollt man in dem dichtesten Autobahnnetz eiropas doch mal nicht direkt zum Ziel kommen.
@USER Guten Morgen ?! @USER Danke Lesita, dir auch ??
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir immer.
"Hier gibts keine toten Schüler, zumindest nicht diese Woche" 
Ich liebe Buffy xD. @USER Immer wieder für einen Lacher gut!
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER Halt einfach deine Klappe! @USER Ein Trottel bleibt ein Trottel.
@USER Moin Ingrid.???
Das Nikolausgeschenk (Pillendose mit Michel) ist sehr gut angekommen.? @USER oh, das freut mich aber! Einen schönen Nikolaustag auch Dir!
Puh, bin gespannt wie das Gespräch morgen mit dem Arbeitgeber ablaufen wird. Krieg ich als Elternteil jetzt 4 Wochen frei ? Bei voller Bezahlung ? Steigt er mir zuwe wenn ich daheim bleiben will ? 
Schön und gut wenn man Maßnahmen setzt, aber man sollt auch drüber nachdenken wie das ganze arbeitsrechtlich ausschaut, wenn jetzt jedes Elternteil zuhause bleibt. Selbst wenn man sich‘s teilt, glaub nicht das die Arbeitgeber da mitspielen und den Angestellen/Arbeitern jetzt 2 Wochen Urlaub schenken, und dann mit nur ein paar Tagen Vorlaufzeit. 
Außerdem find ich‘s geil, die Schulen bzw. vielmehr den Unterricht auszusetzen, die Lehrer sind aber in den Schulen und beaufsichtigen die Kinder. Da is dann kein Problem wenn Kids zusammenkommen und miteinander spielen. ??‍♂️. Absolut verständlich. Sinn der Sache ist ja, dass die sozialen Kontakte zurückgeschraubt werden und nicht mehr in Massen Kinder in Schulen zusammenkommen. 
Ich drücke die Daumen, dass du eine Lösung für dich und die Betreuung deiner Kinder findest. Sonst besteht ja die Möglichkeit, sie in die Schule zu schicken...
Für mich ist Fußball einfach nur Kommerz. Ob Bayern, Leipzig oder Hoffenheim. Spielt für mich keinen großen Unterschied, ob die Vereine das Geld, mit dem sie anderen Vereinen die guten Spieler wegkaufen selbst erwirtschaftet haben, oder es gesponsered bekommen. Zerstört für mich beides den Fußball. Es geht nur noch um Geld. Es sind Unsummen, mit denen Spieler gehandelt werden, oder auch der Lohn von jenen. Um's Geld geht's da jetzt aber eher weniger? Sondern um die Grundstruktur der Vereine, sprich 50+1. Da ist zwischen Bayern (und ich sag das als HSV Fan, jetzt also nicht der Bayern Sympatisant vor dem Herrn) und Leipzip schon ein riesen Unterschied.
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
@USER Hackelt der Bürgermeister noch? @USER  @USER Was heißt hier „noch“. Der hakelt nie!
Keine Frauen. Karlsruhe.
Stabile Vorspeis. I'm Hauptgang dann a ganze Stelzen.
@USER Ich freue mich❣️ Ich wünsche euch eine schöne Weihnachtszeit❣️. @USER Wir wünschen dir auch eine schöne Weihnachtszeit. ❤️?❤️.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
@USER Karnataka? @USER Jo. So heißt der Bundesstaat glaub i ?
Die Menschen in DEU lassen sich einfach viel zu viel gefallen. Es müssten Hunderttausende und mehr auf die Strassen gehen. Die Ampel hat den Wohlstand auf dem Gewissen. Laufend sterben Unternehmen und die Bürger verarmen tatsächlich. Das kann man nicht einfach so laufen lassen. @USER Geldwerten anziehen, wie damals in Frankreich. Habe vergessen, Sofa bequemer. Entschuldigung.
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. Ich widerspreche; da besteht nicht mal eine theoretische Kausalitätskette. Die Meinung von irgendwelchen Leuten führt ja nicht dazu, dass jemand stirbt.
Aber angenommen, du meinst, diejenigen, die für die Beibehaltung der Wehrpflicht gestimmt haben, wären mitschuld:
Es ist nicht so, dass beim Bundesheer reihenweise die Rekruten zu Tode gebracht werden. Dass dieser Fall passiert ist, ist bestürzend. Und wie er passiert ist, genau so. Aber das ist nicht der Normalfall dort. Auch wenn du wahrscheinlich grundsätzlich etwas gegen das Bundseheer hast, kann keiner ernsthaft damit rechnen, dass eine konkrete Person durch den Grundwehrdienst stirbt. Und darum ist auch niemand dadurch "mitschuld" am Tod dieses jungen Mannes, weil er pro Wehrpflicht gestimmt hat.
So wirklich Sinn ergibt der Vortrag nicht. Das Jobcenter mietet keine Wohnung an. Der Sozialhilfeempfänger mietet die Wohnung. Das Jobcenter hat das Recht, den Mietanteil der Zahlung auch direkt an den Vermieter zu zahlen, statt dem Mieter. Das ist gewissermassen ein Wegnahmerecht des Jobcenters gegenüber dem Sozialhilfeempfänger. Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht. Des Weiteren benötigen Mietverträge gar keine Schriftform. >Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht
wenn das Amt dem H4-Empfänger das Geld auch nicht gezahlt hat, hilft das erstmal nicht weiter.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
@USER Ab Mittwoch. @USER ?
Die Decke der Zivilisation ist immer noch verdammt dünn. Wir tun ja gerne so besonders wir, selbst ernannte Kulturmenschen und dann schauen auf die fremdländischen Barbarian herab. 
und dann siehste sowas, was sind das für Menschen; scheiße fressendes Grobvolk. Das sehe ich tatsächlich auch als größtes Risiko dieser Epidemie, die Folgewirkungen - Wirtschaftlich und Sozial. China sperrt ganze Millionenstädte weg, Unterdrückung durch den Staat ist dort normal und wird auch ohne Bedenken mit aller Härte durchgesetzt. In den USA leitet jetzt schon der Bundesstaat Washington in weiser Vorraussicht Notstandsgesetze ein, imho ein Schritt in die richtige Richtung, um dem Staat mehr Spielraum zu geben die Oberhand zu bewahren.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Was für ein Blödsinn. Allein schon weil es nicht konsequent ist (was ist mit Schulen?) und weil Studenten sowieso keine Risikogruppe darstellen. Für die Studenten vorausgesetzt es sind junge Menschen ohne Vorerkrankungen is der Virus ned so gefährlich aba sie sind Überträger die vielleicht gar nix davon merken weil sie selbst nur milde bis keine Symptome haben.
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Ja, diese Empathielosigkeit so lauter Teile unserer Gesellschaft ist nicht nur zum ? sie erscheint mir zunehmend gefährlich ?

Lass uns dem entgegen zu wirken, laut und entschlossen ???
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
So geil hab das heute in der Früh auch bekommen und war leicht verwirrt ? die 2. Fake mail dieser art in 3 Tagen. Wart amal, die zweite? Ich hab nur die gesehen xD.
Ausgerechnet Mr. Bierdeckel, der, wenn er früher an die Fleischtöpfe gelangt wäre, den Personalabbau und die Privatisierung wohl noch um einiges straffer durchgezogen hätte als die schwarzen Nullen vor ihm, beklagt sich über Wählerverluste?
Was für eine Bigotterie, was für eine Hybris. Das Entscheidende an diesem Videoausschnitt ist doch, dass er Wählerverluste an die AfD(!) beklagt UND den WählerInnen in ihren Gründen,  diese zu wählen, Recht gibt...
Hier wird also (aus Opportunismus oder Überzeugung) am rechten Rand gefischt.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Der Balkanroutenschmäh von Kurz war wenigstens nur eine Chimäre. Das Schengen-Veto der türkis-grünen Regierung kann hingegen wirklich ernsthaften Schaden anrichten; die Habe-fertig-Dummpolitik funktioniert vermutlich nicht einmal mehr aus rein populistischer Perspektive. @USER Apropos außenpolitischer Weitblick: Wie steht eigentlich Frau  @USER zur geplanten Schengenerweiterung ?
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ?
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Finde die Maßnahmen zum richtigen Zeitpunkt. Vermutlich wäre vorm Wochenende besser gewesen, aber hab nicht damit gerechnet, dass vor April was passiert.
Wer diese Snackpakete kauft hat eh die Kontrolle über sein Leben verloren! Die normalen knabberboxen von Aldi sind auch besser als die von Lorentz.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
@USER Wunderschön ?? @USER Vielen Dank ☕?
Servus,
In Deutschland sind Kirchenbücher sehr wichtige Quellen, wenn es um historische Personenrecherche und Familienbeziehungen geht.   Könnte das ein Weg sein, die Familiengeschichte zu rekonstruieren?
Edit: Diese findet man hierzulande vor allem in Diözesan-Archiven. Wie es allerdings in dieser Hinsicht in Brasilien aussieht, kann ich nicht einschätzen. Hallo, danke für die Antwort!
Mein Großvater ist Historiker, er hat alle Informationen über diesen Vorfahren, der sich leider nicht bei der Botschaft registriert hat (und deutsche Einwanderer mussten sich vor 1913 in die Botschaften einschreiben, um seine Staatsbürgerschaft nicht zu verlieren).
Eine Suche nach diesen möglichen Vorgängern mit ähnlichen Nachnamen wäre jedoch in der Tat interessant. Wissen Sie, wie ich mit diesen von Ihnen erwähnten Institutionen in Kontakt treten kann? 
Wir haben das deutsche Konsulat in meiner Stadt bereits kontaktiert, aber wir haben es mit dem Einwanderer zu tun, von dem wir sicher sind, dass er mit uns verbunden ist (wir haben noch keine Antwort vom Konsulat erhalten, aber wir haben die E-Mail am Freitag gesendet). Unser einziges Hindernis wäre die Möglichkeit, dass er sich nicht bei der deutschen Botschaft in Brasilien eingeschrieben hat. Glauben Sie jedoch, dass das Konsulat uns auch bei der Erforschung dieser möglichen verlorenen Vorfahren helfen könnte?
Nochmals vielen Dank!
Ich werde auf deinem Schwanz sitzen... ist dein Schwanz bereit? @USER Immer.
@USER Guten Morgen. @USER Hi Anne! ?‍♀️?❄️.
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Die mci werbungen werden immer dreister. Burger King ärgert sich sicher grad, dass ihr "mit Feuer gegrillt"-Plakat ned dort hängt...
@USER Guten Morgen ☕️ Wünsch dir auch einen fleißigen Nikolaus ???‍? @USER Dankeschön ?
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Ich bin jedes Mal perplex in Tschechien, wie es sich Sonntags anfühlt, wenn Supermärkte offen haben. @USER wie perplex die meisten 24/7 Einkaufslustigen wohl wären würden alle Unternehmen verlangen, dass die Posten in Verwaltung und Administration auch 24/7 besetzt sind ??
München gestern. ich liebe Frühlingswiesen!
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
@USER Da habe ich Dienstag auf 3 sat ne schöne Natursendung zu gesehen,Östereichs grösster See. @USER Der Steppensee hat aber nur mehr ca. 1,50m Wassertiefe, ist im Laufe der Jahrhunderte mehrmals ausgetrocknet. Das Wasser kommt aber immer wieder nach. Entspannend der  See, man glaubt am Meer zu sein bei milden Klima.
@USER 10k Kommentare weil das treibt den Algorithmus an :D. @USER  @USER Definitiv.
Was war das schönste, das dir jemand dir in diesem Jahr gesagt hat? @USER Ich liebe dich....  mein Mann. ?
@USER wie kann sie auf der anderen seite deutschlands wohnen wenn du das ganze volum deutschlands einnimmst. @USER Der nette fabi hat mir besser gefallen.
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). Uni LVs und große Veranstaltungen abzusagen ist relativ einfach. Studenten bleiben einfach daheim und Tickets werden refundiert. Da ensteht vielleicht ein Finanzieller Schaden, der aber überschaubar ist. 
Grundversorgungswege und öffentlichen Transport einzuschränken ist ein ganz anderes Kaliber. Da löst man schnell Massenpaniken aus die gefährlicher als das eigentliche Virus sein können.
Patrick Berger traf im EM-Finale 96 für Tschechien zum 1:0. Dann glich Bierhoff aus, und entschied das Spiel per Golden Goal.

Ein englisches Tabloid titelte:

 „final menue:
2 beer, 1 burger.“ 

Da kann ich mich auch 26 Jahre später vor Begeisterung kaum beruhigen. Geistesblitz. „2 bier, 1 berger“ stand da natürlich.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
@USER Wo ist das? @USER Hohes Haus, Villgratental.
Es schneit. Ich verabscheue Schnee. Ich finde einfach alles daran fürchterlich. Es ist kalt, nass, rutschig und doof. Und nein, ich finde auch nicht, dass es "aber so toll aussieht". @USER Herbert Rosendorfer nannte Schnee "eine unnötige Schlechtwetterabsonderung, weisser Dreck" und er hat noch viel mehr Vernünftiges von sich gegeben.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Ich packs nicht wie die legal da herumstehen dürfen. Die Koran Verteilungen hat man doch auch schnell in den Griff bekommen... Ja, finds auch deppert.
@USER Guten Morgen Andreas ☀️❄️? @USER Guten Morgen Sylke ????⛄???☕☕☕.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
Guter Schiri. Gelb für Schwalbe. 

#ARGFRA. @USER Eingefädelt.. Schwalbe?
Warum zur Hölle kostet Barilla Aglio-Tomatensauce wo nur Tomaten, Kräuter und Knoblauch drin ist 2€? Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen. >Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen
Ja, du zahlst ja auch dafür, dass du dir Zeit und Aufwand sparst...
Ich bin heute leicht aufgeheizt! Wer immer noch denkt, dass es reichen würde, die Ukraine solle die Kampfhandlungen einstellen, dann wäre alles vorbei ... a) was vermutet Ihr, wie lange es dauert, dass die Menschen wieder normal leben können und meint Ihr, man würde sie lassen? @USER Der angerichtet Schaden reicht für mehr als ein Jahrzehnt. Und es ist nicht anzunehmen, dass die Ukraine je in Ruhe gelassen wird.
Sag Bescheid, wenn das wirklich verkauft wird. Ich hab' noch 'ne ganze Packung 4-lagiges. wer soll sich sowas denn leisten können?!
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
Wieso tätschelt Karl Nehammer eigentlich alle ab? Hat der keine Manieren? Ich finde seine Abgröbelei sehr ungustiös. @USER Da kenn ich leider mehrere, die das auch tun (auch anderer Colour).
@USER Das sieht... hübsch aus. @USER Es hat eine individuelle Note. ☝️

?
Der Faßmann kommt raus, wenn sich der Kickl und der Kops aufeinanderstellen und einen Trenchcoat anziehen, um Kinokarten für einen "ab 16" Film zu kaufen. Guter Vergleich.
Fröhlichen Nikolaus! Heute findet nachmittags bei uns ein Waffelevent statt, was ich organisiere und vllt habe ich gerade die vierfache Teigmenge angerührt!*

*mit schmerzenden Armen gesendet. @USER Ich bin froh, grad mal die Augen aufzukriegen und bei dir ist einfach schon Weihnachtsbäckerei ^^ Dir auch nen schönen Nikolaustag* ?

*gähnend gesendet.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
@USER geht auch stadtteil? @USER Nein, nur Stadt.
@USER Was zeigst n grad so viele People an? Scheint mir MEHR als ich dass in meiner Region mache?????. Muss ich nun Angst bekommen vor dir? Hoffe nicht ?! @USER ich zeige immer die gleichen Leute für den gleichen scheiß an. anscheinend lernen die es nicht.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Oida i moch ma heit im Feierabend fix no a Corona auf, möd mi dann mit Updates. Naja dann zum Wohl auf den Biervirus. Ich liebe diese Gelassenheit im Vergleich zu r/Coronavirus.
@USER Seit der Erfindung der Stretch Jeans weiß ich nicht mehr welche Größe ich habe. 

Geschweige weiß ich auf welche Größe ich mich ab-magern/trainieren muss. 

Bin ganz verwirrt. @USER  @USER Messen und dann kaufen. Der Stretch-Anteil ist für Komfort.
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
@USER Er hat recht dank  @USER haben wir eine Austrofaschistische Regierung !! Und diese arbeitet für #putin ..  @USER gehen als die hinterfotzigsten  Verräter in der 2.Republik ein. @USER  @USER  @USER  @USER ?
Mit dem Angriff Dattelnviers wird das alles in Ordnung kommen. Ist der Zusammenhang des Ersetzens ineffizienterer Blöcke durch eine hochmoderne Block so schwer zu verstehen?
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Wenn ihr den Traumberuf euren 10-jährigen Ichs ergriffen hättet, was wärt ihr geworden?

Ich wäre übrigens ein mächtiger Pirat! @USER Astronaut oder Clown.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Nichtmal der Pest gefällts dort..
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
Das Gütesiegl kannst eh nur wegschmeißen, vo da her, gute Aktion. Naja an Stein will i generell ned aufn Kopf bekommen.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
Wennst an schworzn in Tracht siagst der sich a schnitzel gönnt, kannst nur in am Land sein. Theoretisch kannst das auch in internationalen Gewässern haben, aber die Wahrscheinlichkeit, dass'd in am Land bist, is schon groß, ja.
Der Deckel hätte aufgeschraubt sein müssen um ihn an der Halterung der Bahn zu befestigen. Wie man sieht ist aber die Verschraubung am Deckel unten noch versiegelt. Fürs Foto wurde der Deckel sicher locker draufgelegt, um dich das denken zu lassen!
@USER Nimmt der Bub Cortison, weil ihn was zwickt, oder trinkt er Konstantin das Milupa weg? Richtig ausgfressn ist er geworden. @USER  @USER Ist schon wieder Muttertag?
Würdet ihr wenn ihr jetzt schwanger werden würdet /Freundin lieber das Kind bekommen oder abtreiben? @USER Ich würde gerne Kinder bekommen. Dann könnte  @USER das Thema ihrer Diss ändern. Nicht nur Fische, auch Männer elektrisieren, liebe Kollegin (m/w/d)!
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
@USER Es war noch WM? ??? @USER Anscheinend ?‍?
Mit Blick auf die Fälle doch ziemlich gut Erklärbar:

Massenveranstaltungen (Karneval)
Höherer Migrationshintergrund (Besuch der Heimat, siehe Fall von Iran-Besuch und ggf. auch Italien)
Nähe zu Krisenherd (Norditalien)
Höhere wirtwschaftliche Aktivität und damit mehr Geschäftsreisen nach China und Italien sowie Messen sowie höhere Reiseaktivität. Leipzig hatte schon mehrere große Messen dieses Jahr unter anderem wenn ich mich recht erinnere eine für Spielzeug und wo kommt das meistens her? Richtig China.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. Bei mir ist es genau umgekehrt. Ein Kollege war am WE für einen halben Tag in Italien (am Meer) und darf jetzt 2 Wochen nur von daheim arbeiten.
Ein anderer Kollege ist nach einer 3-wöchigen Thailand-Reise wieder da und das dürft kein Problem sein.
Ja ich habe jetzt auch  angefangen hamster zu kaufen das machen ja jetzt alle so. Wenn es alle tun mache ich das jetzt auch. Aber was mache ich dann mit den Hamstern? Und brauchen die alle einen eigenen Käfig oder können die zusammen?
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
52% der Österreicher sind für Schengen-Veto. Ich sag´s mal so: Das Bildungsniveau meiner Landsleute war schon einmal besser. @USER Glaub ich nicht … die meisten wissen ja nicht mal das Wort : Schengen bedeutet..
Ohne Skala leider wertlose Bilder, das kann alles bedeuten. Gibts hier
 URL 
(Achtung, Säulenkonzentrationen, Vergleich mit unseren bodennahen Grenzwerten ist ziemlich sinnlos).
Die Gesellschaft bricht nicht zusammen. Aber wenn ich 2 Wochen in meiner Wohnung bleiben muss, will ich genug Grundnahrungszeug da haben, dass ich möglichst lang nicht auf Hilfe von Außen angewiesen bin. Hab mal aus Langeweile eine Woche "heilgefastet" und nur Wasser zu mir genommen. Also der Körper schaffts, auch mal längere Zeit ohne Nahrung auszukommen.
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
@USER Wonderful trail run!!! Perfect way to kick off the weekend ☺️. @USER Thank you very much dear Melinda ?. This is true ??. Tomorrow I will make a hiking trip.
"Ente gut, alles gut", toller Film. Wenn man Hongkong-Filme mag. Ach, ich kannte den Spruch als Kind nur aus der Micky-Maus-Zeitung.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Ehrlichgesagt glaube ich, dass sich die Kellernazis dann eher bei der SPÖ ansiedeln würde, das sind klassische Nationalsozialisten. Die ÖVP sind eher Faschisten in der Tradition Dollfuß und Mussolini.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Wohl eher: durch obsessives Händeschütteln  Vollbeschäftigung beim Immunsystem. Corona muss sich hinten anstellen.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Aber ich dachte die VP würde den Menschen im eigenen Land helfen, und die Fluchtursachen bekämpfen wollen, wie sie es vor 3-4 Jahren als Alternative zum Grundrecht auf Asyl in jeder Talkshow vorgeschlagen hat? Diese Aussagen und das Türkeiprovisorium werden doch kein populistisches Feigenblatt gewesen sein, bis wieder gilt "Aus den Medien, aus dem Sinn.", oder? ? Fairerweise muss man sagen, dass gestern beschlossen wurde, die humanitäre Hilfe um 10 Millionen anzuheben. Aber zu spät, zu wenig und ohne abgestimmtes Konzept. Das hätte man auf EU-Ebene während der Ratspräsidentschaft entwickeln können. Hat man aber nicht.
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Mi juckt des Ding zwischen die Hachsn schon oft.
Er ist halt wirklich von gestern. Ein Politiker der Vergangenheit, der jetzt aus dem Cryoschlaf kommt, um die Macht zu ergreifen. Und das schlimmste daran? Es sieht aktuell so aus als würde es klappen.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. Nur erreichbar über die TOR Fernbedienung.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Sehr gut erklärt!
Ich hab mir oft Nudeln geholt und er war immer nett und zu scherzen aufgelegt :).
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Wieso wird eigentlich Weihnachten gefeiert? Hab es im Jahr Null nach Christus überhaupt schon Shopping? @USER Myrrhe, Weihrauch und Gold sollen mit einigen Tagen Verspätung geliefert worden sein.
@USER gut Nächtle Thomas. @USER Nachti Uwe ?
Der Osterhase auf der Packung schaut a ned gsund aus. Bei den dicken Eiern würd i a net gsund ausschauen.
seit etwa 5 Jahren benutze ich einen elektr.Seifenspender, bisher sehr zufrieden. Die Sauerei mit der Seife hat mich dazu bewogen. Hatten wir auch, von Sagrotan. Den haben wir dann immer aus dem großen Nachfüllbeutel befüllt mit Wasser dazu, weil da immer viel zu viel rauskam.
Dass man zum Nachfüllen eine Rohrzange brauchte, weil Herr Sagrotan natürlich lieber ganze teure Nachfüllpacks verkaufen will und die Dinger kein Gewinde sondern einen Schnappverschluss hatten - geschenkt.
Dass das Ding aber alle sechs Monate neue Batterien brauchte und nach drei Jahren komplett den Geist aufgegeben hat, hat mich bewogen zur Stück-Seife zurückzukehren.
Habe eine formschöne Ablage mit Gittermuster 3D gedruckt, da bleibt die Seife trocken und fällt nicht runter. Und so ein Stück Seife hält quasi ewig.
Ich liebe meine Frau so sehr!
Ich singe (laut und falsch):
„Du bist die schöönste Frauu, hübsch und auch noch schlauuu!“?
Schatz sagt trocken: „Ah, hast kein Kopfweh mehr?“. @USER Ich kenne dich nicht, aber deine Frau ist mir sympathisch:-).
Mit noch stärkeren Internetüberwachungsgesetzen wird das alles in Ordnung kommen /s. Ich sags ja. Klar.namen.pflicht. Loest alle Probleme.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechtschreibung. War bis 1996 die offizielle Schreibweise.
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. Hätte komplett eskalieren können als der selbe Typ zum dritten Mal angefangen hat zufällig über Corona zu reden als meine vietnamesische Mitbewohnerin reingekommen ist. Nur weil die Leute euch nicht ins Gesicht sagen wie sehr sie sich abfucken heißt es nicht dass es okay ist. Zwischen erwachsenen Menschen sollte man auch bei einem Virus ein bisschen Ernsthaftigkeit und Respekt zwischen Menschen erwarten können.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
@USER ? @USER nicht auszudenken, wenn diese personal-generation mal in den ruhestand tritt ☝️?
@USER Kollegin schrieb gestern um 19 Uhr, sie ginge wieder. 19 Uhr!!! Ey, die ist doch noch nicht im öD angekommen ?? @USER  @USER Langsam wird das hier ne Ansammlung von Kolleg*innen.
Was macht eigentlich @_FriedrichMerz?
Es ist so merkwürdig still.
#Reichsbürger 
/PM. @USER  @USER Wartet auf Maaßen.
@USER Guten Morgen, Peter. @USER Hi Andi hast frei vielleicht GM ☕️??
Was heißt denn Expats in dem Zusammenhang genau? Einfach Ausländer?
Bei mir persönlich ist das irgendwo eine Möglichkeit, hängt aber eher damit zusammen, dass ich in der Pflege arbeite und es da bekanntlich deutlich attraktivere Länder gibt in denen man arbeiten kann. Kann ich von meinen Kollegen und Kolleginnen aber nicht behaupten. Expat wirst du meist genannt, wenn du aus Sicht des Sprechers in ein "schlechteres Land" gehst, Immigrant wird meist benutzt, wenn du in ein "besseres Land" gehst.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Nur 5k? Tja da musst du wohl öfter Reis essen. Willkommen in der Unterschicht.
Das Nachtleben in Österreich besteht aus a paar Altnazis in der örtlichen Stammkneipe.
Sag keinem dass du aus Deutschland bist und frag nie nach wenn du komische Geräusche aus dem Keller deines Nachbarn hörst. Dann wird des schon. Ich bin kein Deutscher, bin kanake.
@USER Du siehst doch, es gefällt allen, und das mit Recht. Der liebe Gott(oder wer auch immer) hat dir eine Märchen Mädchenfigur geschenkt, und jetzt nutze das mal ganz brutal aus, und zeige allen wat'de hast. (so wie einst Schneewitchen)Schööööööööööööööööööööööööööööööön!!! @USER Die Figur verdanke ich ein bisschen dem Sport. Aber ich esse auch nicht besonders viel. Aber immerhin gut.
Spannend, an sexuellen Missbrauch hätte ich bei Burschenschaften eher nicht gedacht, Homoerotik aber sehr wohl.
Jedenfalls: es gibt Hilfe. Lustig wirds erst dann, wenn sie anfangen sich gegenseitig zu decken. Da ist dann auch die Staatsanwaltschaft keine große Hilfe mehr für das Opfer.
@USER Nur dreckig? Nix gebrochen??? @USER Nee. Weder bei mir noch beim Rad. Musste danach auch noch ca. 7 km nach Hause radeln. Die durchdringende Nässe war übel. Sonst alles gut.
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
@USER Verstehe ich aber schon auch. Vor allem da halt South Carolina echt kein guter Staat für den Beginn ist. @USER Als würde es ihr darum gehen.
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
@USER Schaut das romatisch aus!! @USER wirklich gelungenes ambiente, trotz der vielen menschen ?
Nazis tun Nazidinge. Die NSDAP wollte kurz vor Kriegsende mit dem Entwurf zum Gesetz über die Behandlung Gemeinschaftsfremder die Existenz von „Gemeinschaftfremden“, nämlich:
- „Versager“
- „Tunichtgute und Schmarotzer“
- „Taugenichtse“
- „Störenfriede“ und
- „gemeinschaftfeindliche Verbrecher und Neigungsverbrecher“
unter harter Strafe stellen. Den find ich auch gut. Muss man jedem AFD-Jünger mal vorlegen.
>„Wenn der Krieg verloren geht, wird auch das Volk verloren sein. […] Es sei nicht notwendig, auf die Grundlagen, die das Volk zu seinem primitivsten Weiterleben braucht, Rücksicht zu nehmen. Im Gegenteil sei es besser, selbst diese Dinge zu zerstören. Denn das Volk hätte sich als das schwächere erwiesen und dem stärkeren Ostvolk gehöre dann ausschließlich die Zukunft. Was nach dem Kampf übrig bliebe, seien ohnehin nur die Minderwertigen; denn die Guten seien gefallen.“
– Der Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher ….
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Ist halt leider betreuungstechnisch ein riesiger Aufwand, zumal Kindergartenkinder, soweit ich das verstanden hab, nicht die größte Überträgergruppe sind.
> Das Jobcenter überwies die November-Miete versehentlich an den ehemaligen Vermieter meines Mieters und teilte mir dann mit, dass dieser die Miete wohl nicht rausrücken würde und dass Jobcenter diese aber auch nicht einklagen würde.
Ich habe das Gefühl, wir erfahren hier nur die halbe Geschichte. Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen. Sofern der fälschliche Empfänger nicht in der Zwischenzeit sein Konto komplett leergeräumt hat muss er da gar nichts "rausrücken", dass macht die Bank für ihn. >Man kann eine fehlerhafte Überweisung bei der Bank zurückbuchen
Wo hast du das denn gehört? 
Eine Überweisung kann man nicht rückgängig machen, nachdem sie ausgeführt worden ist. Lastschrift ja, Überweisung nein.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
@USER Respekt. Wenn ich ein Mittagscatchapuri esse, ist der Nachmittag gelaufen ? @USER War nur ein Kleines.
Im Zweifel immer mal bei Kununu die Bewertungen durchlesen, sieht hier aber eher positiv aus.
So wie ich das sehe, wirst du in verschiedenen Städten auf der Straße stehen und dort eben ein Produkt oder sonstwas promoten? Dazu solltest du der richtige Typ Mensch sein, der nicht nach 3 abweisenden Leuten direkt ne negative Stimmung bekommt. Genau. Danke schön!
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
Ich such mir die Merkur Pickerl raus und schmeiss den Rest ungschauter weg. Für mich sind das die Billa und Spar Pickerl aus der Müllablage der anderen Bewohner (jede Woche ein Riesenstapel). Merkur gibt es ja zum Glück online.
Sagt sie auch "Der späte Vogel fängt den Wurm" und "Auch ein sehendes Huhn findet mal ein Korn"? "Der frühe Wurm wird zuerst gefressen".
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
hat da hc auch schon gepostet :)))). wieso wundert mich das nicht..
Gerade das Naselaufen kein Symptom von Corona ist sollte man den Leuten bitte mal genau erklären.
Die rennen nämlich wie die Irren mit schniefender Nase in die Notaufnahme??‍♀️. Im Bericht steht, dass 4,8% eine verstopfte Nase haben.
Stimmt also nicht, dass es pauschal kein Symptom ist.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Plünderungen in Österreich?
In welchem zurückgebliebenen Teil Österreichs lebst du?
Ich finde es immer wieder interessant wie sehr sich die Leute doch einen Ausnahmezustand herbeisehnen.
So als sich selbst erfüllende Prophezeihung quasi.
Wenn wir uns alle normal verhalten (was wir ja die letzten 80 Jahre schon ziemlich gut geschafft haben) brauchen wir uns keine Sorgen machen.
Ich hab mehr Angst vor den Leuten die das Ende der Welt herbeirufen wenns mal wieder nicht so ganz rund läuft auf der Welt.
Wir hatten den Kalten Krieg, die Ölkrise, die Wirtschaftskrise, die Flüchtlingskrise, die Klimakrise, das Ozonloch, ein havariertes Atomkraftwerk, MERS, SARS und eine Türkis Blaue Regierung. Und das soll jetzt das Ende sein? Naaaaa. Was ich immer wieder interessant finde ist, für wie selbstverständlich manche Leute unsere Sicherheit und unsere unterbrechungsfreie Versorgung mit Strom und Treibstoff halten...
&#x200B;
Ich traue mich darauf zu wetten, dass es gerade am Rand von Ballungsräumen ausreichend Menschen gibt die einen Blackout von einigen Tagen und das daraus resultierende Chaos dazu nutzen würden sich selbst zu bereichern. Gibt ausreichend Beispiele dafür...
&#x200B;
Ich habe jedenfalls keine Ahnung was in den nächsten 30 Jahren passieren könnte, aber ich weiß dass es beim Eintritt einer Katastrophe zu spät ist...
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
Ich hab mich mal ein bisserl engagiert (seit ca. 2016) und meinen Online-Rechner zur Vorratshaltung, basierend auf konkreten Daten zum Haushalt, wieder aktualisiert. 
Freu mich auf Inputs/Verbesserungsvorschläge (und ja ich weiß, die Seite ist grade langsam). Mehl ist beispielsweise keine Option. Dabei wär die Option Brot zu backen sicher ned verkehrt in jeglicher Notvorratshaltung.
Mann ihr müsst mal die Kommentare in r/europe zum Thema lesen.
Offener Hass und Der Große Austasuch alles auf 200 hochgewählt.
Schlimmer ist noch das da einige noch Mitleid vortäuschen und dann schreiben wir müssen aber unsere Herzen und Grenzen stählern da ansonsten Europa bedroht ist.
Zum Kotzen das ganze. Muss doch ne Lösung geben wo man sich nicht gegenseitig den Kopf einschlägt. Ist hier leider nicht viel besser. Hatte das Interview auch deshalb eingereicht, damit der ein oder andere vielleicht mal einen Denkanstoß bekommt, dass es den geflüchteten Menschen in der Türkei jetzt nicht gerade geil geht. Aber wird gut heruntergewählt der Post, ich denke die besorgten Bürger hier wollen das alles garnicht wissen, Hauptsache sie haben nichts damit zu tun.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
@USER Schälst du die Kichererbsen nicht? @USER Na - brauchst dann nimma.
Wie viel Pause sollte man zwischen den Sätzen circa machen ??? @USER Keine mach einfach weiter.
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Wenn du schon den Titel wörtlich von Twitter übernimmst könntest du auch die Quelle angeben. Uh das brennt.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
@USER Guten Morgen, du bist aber zeitig unterwegs! Schönen Freitag! @USER Jo. Damit i sicher meinen Flug erwische ?
dachte das wäre bekannt dass es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird. > es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird
Du brauchst keine Russen-Bots, wenn du da Leute aus Polen, Ungarn, usw. hast.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
eine kleine Frage: wozu brauch ich oder irgendeine Privatperson Gigabit-Internet? 32k-3D-Streaming auf You~~Porn~~Tube
Ungeachtet dessen werden die Datenmengen einfach immer größer - Smartphones kommen zum Teil mit 100MP Kameras daher und die Bilder wollen in die Cloud geladen werden. Dazu Streaming, wenn da ein Haushalt mit 4 Leuten jeweils 4K streamt kommt da doch was zusammen. 
Hab jetzt seit kurzem 100 statt 5Mbit und v.a. auch 75 statt 0,05 MBit Uploadgeschwindigkeit und das merkt man halt doch, wenn man für 100MB an Bildern keine 6h mehr braucht.
Schau Dir mal den Megathread in r/Berlin an. Ah, danke. Ich werde mein Post hier jetzt löschen.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Endlich wieder Zeit für minecraft. Beste Antwort für alle Katastrophen.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. Das passiert 10x täglich ohne dass du es mitbekommst.
Aber ich dachte die VP würde den Menschen im eigenen Land helfen, und die Fluchtursachen bekämpfen wollen, wie sie es vor 3-4 Jahren als Alternative zum Grundrecht auf Asyl in jeder Talkshow vorgeschlagen hat? Diese Aussagen und das Türkeiprovisorium werden doch kein populistisches Feigenblatt gewesen sein, bis wieder gilt "Aus den Medien, aus dem Sinn.", oder? ? Fairerweise muss man sagen, dass gestern beschlossen wurde, die humanitäre Hilfe um 10 Millionen anzuheben. Aber zu spät, zu wenig und ohne abgestimmtes Konzept. Das hätte man auf EU-Ebene während der Ratspräsidentschaft entwickeln können. Hat man aber nicht.
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Wird ja eh nicht alle 2 Tage geposted. Gibts Leberkäskrapfen in Fucking?
@USER Medienabteilung ist die nächste Baustelle... @USER  @USER Raus.
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
Gibts schon Infos wie der online Unterricht aussehen soll? Auf Unis weicht man ja teilweise auf twitch aus. Wir haben uns mot unseren Lehrern auf Discord geeinigt, mal schaun wie das wird...
@USER Alles Gute!!!!❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍? @USER Danke lieber Chicco ?
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Tut mir Leid.
Aber die SPÖ ist genau so abgehoben wie die ÖVP.
Die Gewerkschaft wird schon als Teil der eigenen Partei betrachtet und so werden Wahlkampfveranstaltungen mit fremden Geldern veranstaltet.
Dass die ÖVP mit den Bünden und Kammern um nix besser is wissen wir auch.
Aber wie kann man die ganze Zeit mit erhobenen Zeigefinger herumlaufen wenn man dann solche Dinge fabriziert? Nicht dasd nicht tendenziell recht hast, aber in dem Fall gehts nicht um die Gewerkschaft als ganzes sondern um den FSG.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Bei der Festlegung, was "normale" Mengen sind, nicht vergessen:


es gibt auch Haushalte mit mehr als nur einer Person.


Haushalte mit (genug Platz für) Vorratshaltung kaufen oft nicht alles täglich ein, sondern normalen Bedarf wöchentlich, lange haltbares (TP, Nudeln, Reis, Mehl, Zucker, Salz, Konserven) eher monatlich (in größeren Mengen).
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Ich muss manchmal einfach husten, weil ich einen zu trockenen Rachen habe….
Immer wieder bedenklich, wenn nur so genannte "Satireparteien" das aussprechen (oder plakatieren), was eigentlich eine Selbstverständlichkeit wäre. Zum Glück gibt es ja auch Parteien, abseits von der Partei, die das fordern. ;).
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. Bei mir ist es genau umgekehrt. Ein Kollege war am WE für einen halben Tag in Italien (am Meer) und darf jetzt 2 Wochen nur von daheim arbeiten.
Ein anderer Kollege ist nach einer 3-wöchigen Thailand-Reise wieder da und das dürft kein Problem sein.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Naja aber wäre es nicht deutlich rücksichtsvoller soviel zu kaufen wie man braucht? So das andere auch noch was bekommen. Denke nicht das jeder Staatsbürger sofort 6 Liter Flüssigseife und 40 Rollen Klopapier braucht. 
Online wird meines Wissens auch darum gebeten in mehreren Etappen die Vorräte anzulegen.
Bleib im Ausland, du Xsiberger. Wenn Vorarlberg als Ausland zählt gern, aber Österreich isch oafach viel z schöa zum uswandra :-/.
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. oh shit nein ist zufall.
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Das erste Faxgerät wurde übrigens 1843 erfunden. Nur so als Hinweis damit du abschätzen kannst, wie lange du warten musst, bis das 1969 gegründete ARPANET (bzw. der Nachfolger, Internet) in den Ämtern ankommt.     
Edit: Ja, das Fax ist älter als das Telefon.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
@USER Keine Ahnung wie oft man ihnen noch sagen muss, dass es Inserate über mehrere Jahre sind. Geht das irgendwann in ihren Schädel rein? @USER  @USER Dies ist sehr wohl in der Einleitungszeile angeführt (2012-2021). Darum geht auch nicht. Tatsache ist, dass genau der Hdrr Klenk  neben Peter Pilz einer der Hauptdenunzianten ist und selbst offensichtlich ausschließlich aus SP-Einfluss Inseraten lebt.
@USER Guten Morgen. @USER Hi Anne! ?‍♀️?❄️.
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
Schönen guten Morgen aus Kärnten ???? bei -4 Grad. @USER Grüße aus Vilshofen bei -12 Grad ?
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechschreibung (pre-2002). Viele Knaller schreiben noch so (Beispiel A: Meine Mutter, Jhg. '66, Deutschlehrerin.).
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Jap, das mit der Signatur ist so ein Ding. Bürgerservice geht allerdings auch.
Bitte die Panik noch etwas aufrecht halten, die Aktienkurse sind noch nicht tief genug zum wieder Einstieg. Da die Lieferketten erst langsam anfangen auszutrocknen denke ich mal da musst du dir da wohl wenig Sorgen machen.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
Internet Explorer? Wirklich? Könnte ein Firmen PC sein. Gibt leider immer noch Firmen die es verbieten andere Browser zu installieren.
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
Und weil #heute wieder ein #Wochentag zwischen dem #Feiertag und dem #Wochenende eingezwickt ist, die obligate #Umfrage:
Was ist heute?  Ein ... @USER Je nach Region anderer Name.
Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen. > Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen.
Nein eher: Wir sind das Volk, wenn wir nur die wählen.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Ja, würd ich auch nicht. Ein konservativer Rechter ist gegen progressive Maßnahmen zum Wohle der Zukunft der Menschen? Nein!
Man kann die widersprüchliche Haltung von DFB, Vereinen und Fans bei rassistischen Vorfällen im Stadion kritisieren. Man muss das auch, m. M. n. tun.
ABER
warum sollte man deswegen (???) die gewaltbereiten Beleidigungen von sogenannten Ultras gegen einen Milliardär gut heißen?
Ganz ehrlich. Dafür habe ich genauso wenig Verständnis, wie für homophobe, rassistische und sexistische Beleidigungen! Ich finde da kommt es sehr auf die Art der Kommentare an.
Ein Fadenkreuz auf seinem Kopf geht meiner Meinung nach auch viel zu weit, aber wenn der Mann Hurensohn genannt wird? Ja und? Wegen so einem Scheiß jetzt so ein riesen Fass aufzumachen ist absolut lächerlich.
@USER Will ich Googlen wer das ist, oder soll ichs bleiben lassen? @USER Ex Facebook COO.
@USER Vielen Danke Sis. Happy Nikolaus Day ❤️. @USER para daw included naman ako, hehe kahapon kasi sabi ko "? this place is so cold and dreary, why am I here?".
Wir an der Uni Salzburg sind heute schon heimgschickt wordn. Bis auf weiteres keine LVs mehr. In Innsbruck haben sie gestern am Abend alles schon ausgesetzt.
Grüne, die andere Grüne blocken weil diese jemanden der 500000€ besitzt nicht als Millionär zählen wollen, weiß man da mehr? @USER Mathematisches runden mein Freund, mathematisches runden.

(Sog. Shitpost).
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
@USER Unser Grüß Gott ist in Gefahr.

Lg
ein Muslime - wer weiß, wer weiß. @USER Grüß Gott!
Mal ein kleiner Blick auf die Fallzahlen, die uns eventuell in den nächsten Tagen bevorstehen. Tag 1 ist dabei der erste Tag, an dem im jeweiligen Land zuerst mindestens 50 bestätigte Infektionen aufgetreten sind: China (17.1.) - Südkorea (19.2.) - Italien (22.2.) - Iran (24.2.). - Deutschland (29.2.)
Auch die Zahlen aus China passen erstaunlich gut in die Verläufe der anderen Länder. Meine "China-lügt-zu-100%-mit-seinen-Zahlen-Ansicht" beginnt ein klein wenig zu bröckeln.
 URL 
&#x200B;
|Tag n (s.o.)|China|Südkorea|Italien|Iran|Deutschland|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|1|62|79|79|61|66|
|2|121|104|155|95|129|
|3|198|204|229|139||
|4|291|433|322|245||
|5|440|602|453|386||
|6|571|833|655|591||
|7|830|977|893|||
|8|1287|1261|1128|||
|9|1975|1766|1577|||
|||||||
Quelle der Zahlen: /r/worldnews & BNONews (International) und RKI.de (Deutschland). Ich würde eher behaupten, dass es halt eine große Dunkelziffer diesbezüglich gibt . Da viele erkrankte wenig bis hin zu keine Symptome zeigen. Da Infektionsketten sowieso nicht mehr zu verfolgen sind, wird es schwer werden die Fallzahlen der infizierten weiterhin up to date zu halten.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
Beim Spazierg. in der Innenst. drei offensichtl. Obdachlose angesprochen d. so gut wie jeden Tag am Boden sitzend schnorren. Alles Österreicher! 
~Habt ihr keine Wohnung?
~Nein!
~Kriegen doch andere auch, wehrt ihr euch nicht?
~Wennst dich wehrst kriegst noch eine drüber. Diese meinten aber,, das war als Österreicher aber schon immer so. Musste dem zustimmen. Als Österreicher, vor allem ohne Migrationshintergrund bist ein Mensch letzter Klasse.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Moin.
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
@USER Wow. Super ? @USER Danke Kiki ?
>„Rassismus gibt es in den Niederlanden und England schon länger als in Deutschland.“
Ich weiß nicht, wie ihr das seht, aber mich überzeugt das. Ab jetzt sehe ich Rassismus in deutschen Stadien nicht mehr als Problem an. Ich nominiere ihn für den Alexander Gauland Gedächtnispreis.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Das wär mir in meinem Gassl in Wien dann doch etwas zu riskant...
@USER Heissa das wird noch fein! @USER  @USER Bin schon auf Fake Schmitti und dem d.exxpress.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. Nur erreichbar über die TOR Fernbedienung.
@USER Ich hoffe das macht niemand. Sonst bekommen wir alle eine Überdosis ? @USER Und jetzt kommt der Plottwist.
Homöopathen wissen um diese Überdosis und produzieren ganz viele Globuli, um eine fatale Überdosis abzuwenden für uns alle.

????
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Wie soll man E-Schularbeiten und tests machen? Sag ma net verschieben oder so ein schaß. Verschieben wird sich wohl nicht ausgehen. Möglicherweise werden diese einfach entfallen.
Falsche Verkehrspolitik?
Aufgrund dieser falschen deutschen Verkehrspolitik sterben immer weniger Menschen im deutschen Straßenverkehr. Und bevor ich mich dumm und dusselig schreibe. Hier gehts zum Spiegel mit Fakten und nicht mit Panikmache.
 URL 
> Die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf den niedrigsten Stand seit mehr als 60 Jahren gesunken. Bei Unfällen im Straßenverkehr kamen 2019 insgesamt 3059 Menschen ums Leben, wie das Statistische Bundesamt mitteilte. Das seien 216 oder 6,6 Prozent weniger als ein Jahr zuvor. Die Zahl der Verkehrstoten erreichte damit den niedrigsten Stand seit Beginn der Statistik. Aber nur, wenn man Autofahrer ist, und nur aufgrund eines immer größeren Umfangs an Sicherheitsassistenten, und für den ist die Verkehrspolitik nur tangential verantwortlich.
Für Fußgänger und vorallem Radfahrer wird der Straßenverkehr immer gefährlicher, und in dem Verfehlen notwendiger Anpassungen diesbezüglich liegt das eigentliche Versagen unserer Verkehrspolitik.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
Der Traum ist es, ein Bewerbungsgespräch ohne Hose zu machen. War nah dran. Bei einem Skype Interview für Praktikum in Deutschland hatte ich Jogginghose an.
Früher Seide und Nappos. Heute für >!mangelnden Brandschutz!<. Krefeld.
Nappos musste ich aber googeln. Das sieht richtig ekelhaft aus.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
@USER Es bleibt zu hoffen,das sich Herr Innenminister Karner von seiner Linie nicht abbringen lässt.
Des Ausverkauf und die Überrumpelung des Landes droht,wenn nicht schnellstmöglich rigide Maßnahmen und Gesetze gegen das unkontrollierte Einwanderungs Wirr War eingeführt werden. @USER  @USER Passt. Dann bleibt alles so, wie es AKTUELL ist. Aber, Moment mal. Wie kommen eigentlich all die illegalen Migranten nach Österreich, wenn doch Ungarn eine ach so unüberwindliche Bastion des Schengenraums ist ?
„Eine Frau als Nikolaus warum denn nicht ? Da kann sie die Stiefel vor der Tür nicht nur füllen sondern gleich putzen.“
―Harald Schmidt. @USER Guten Morgen Sigrid. ☀️☕️☕️?
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
Spanien meldet 26 neue Fälle heute. Insgesamt 84 Fälle mit 5 Personen im kritischem Zustand
Mexiko meldet 5. Fall
Schottland meldet ersten Fall
Island meldet zweiten Fall. Alle Personen aus Italien sollen für zwei Wochen sich selbst isolieren.
Frankreich meldet 30 neue Fälle. Insgesamt 130 Fälle.
Dominikanische Republik meldet ersten Fall. Genauso wie die Karibikinseln St. Barths und St. Marteen (gehören aber zu Frankreich und den Niederlanden)
Irak meldet 6 neue Fälle.
Katar hat den MotoGP aus Angst vor einer stärkeren Ausbreitung des Virus abgesagt. 

Quelle:   URL. Also viele rote Blasen die es zu poppen gibt, um den Virus weiter zu entwickeln.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
@USER Dafür gibt es Autos. @USER  @USER In der Großstadt, in den ballungsgebiet. super.
@USER  @USER Schönen Nikolaus lieber Manfred! ????? @USER  @USER ❤️lichen Dank, Bonnie, einen feinen Nachmittag für dich.??‍♂️?
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER In #hallstatt gibts einen  @USER Automaten heraussen und da standen heute ca 50 Koreaner und andere Asiaten bei OC davor und rätselten  wie man ein Ticket kaufen kann.
Trotz #Kollaps der #Pädiatrie kippt #Bayern nun die #Maskenpflicht im #ÖPNV
Es ist doch alles nicht mehr zu begreifen. @USER Bedank dich bei #LauterbachRuecktrittJetzt.
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
Dieser Moment wenns die HTL-Hollabrunn auf Reddit schafft. Ha Jetzt seh ich's das ist die Werkstätten-Garderobe... Good times.
Nennt mich Freak, aber das letzte Mal in der Innen-Gastronomie war ich im Januar 2020.

Bin doch nicht bescheuert und setz' mich dort rein ...

#Aerosole 
#CovidIsntOver. @USER Dito. Geht mir genauso. Und dazu noch: kein Theater, Kino, Konzertsaal, Openair, Weihnachtsmarkt, Dom, Kirmes. Ich benutze auch keinen ÖPNV, sondern fahre nur mit dem Rad und das mit Maske.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Das is ne offizielle Mitteilung von eurer Uni?!? nein unsere Uni schreibt einfach gar nicht haha, da schreiben eher die Professorinnen auf Facebook.
Für so einen Scheiß gibt es Geld en masse, aber bei medizinisch notwendigen Brillen hört der Spaß natürlich auf. Mein Reden seit 45. Brillen zuzahlungsfrei machen!
Ich habe lange nicht verstanden, dass Menschen bei Problemen keine Expertise oder Problemlösungen von einem verlangen sondern einfach nur jemanden suchen der  "zuhört" und zwischendurch "das ist echt blöd" sagt. 

Menschen sind eigenartige Wesen. @USER Und ich dachte bis zu Deinem Tweet dass alle Frauen Zuhörer und keine Problemlöser suchen. Naja. Meine Stichprobe war wohl deutlich zu gering. ?
Ich hab eben mit der HA Praxis telefoniert. Ich bekomme eine AU bis Freitag. Mir geht es zwar besser, aber nicht so dass ich morgen wieder zur Arbeit kann. @USER Gute Besserung ?
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. >Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Oder sie würden sich im Untergrund organisieren und radikalisieren. Eine Theorie für die vielen rechten Gewalttaten in Deutschland ist, dass es jahrzehntelang keine Rechtsaußen-Partei gab, von der sich die Nazis vertreten fühlten (anders als bei uns). Deshalb haben sie sich im Verborgenen stärker radikalisiert.
@USER Fachkräftemangel am Nordpol ? @USER  @USER Nikolaus vom Nordpol?! ?
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Hab ja schon was geschrieben, 
ich finde Dich als eine angenehme beinahe tägliche Bereicherung. 
Lieben Gruß aus Wien... Peter.
@USER Selbst-gemachter Eierlikör! 
Lecker ? 
Lasst es euch schmecken. @USER Danke ????
Ich bin geil, meine fotze muss jetzt geleckt werden. @USER Mach ich.
Der WEF ist eine sehr gefährliche Organisation. Weltweit sind sehr viele Politiker Mitglieder des WEF. Macron, Trudeau, Scholz Baerbock, Habeck und viele andere bestimmen mittlerweile den Lauf der Geschichte. Die Ziele sind die Deindustrialisierung und Vernichtung von Eigentum. @USER ? ? ? ? ?
@USER  @USER Bitte sei nicht frustriert! Ich glaub der Termin war einfach zu kurzfristig, ich hab es erst vorgestern hier gelesen!? Für viele ist das in der Weihnachtszeit einfach nicht zu schaffen!! Soviele sind krank! Das ist KEINE Ausrede!! @USER  @USER Passt eh. Insgesamt bin ich dankbar und freue mich eh für jede:n, der oder die da war ?
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
@USER Ne eig gar nicht ich find nur dass der ansatz der da nachgegangen wird einfach falsch ist. Warum sollten leute die nie gehen belohnt werden aber die treuen fans nicht? Ich zahl pro jahr um die 500€ nur für karten und Mitgliedschaft und ich beschwer mich darüber nicht. @USER Weil der Verein so neue Leute anlocken kann

Außerdem ist das ein internationales Toptestspiel, da finde ich Geld zu verlangen absolut ok

Und ich denke mal das Testspiel gegen den FAC vor ein paar Wochen war gratis oder.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Eiernudeln ... Danke, da kann ich auch gleich Tankstellenbrötchen essen. Deutschlands Ess"kultur" ist echt die Hölle auf Erden.
Arbeitnehmer sollten sich immer ihrer Rechte bewusst sein und für diese eintreten. 
Trotzdem muss man bei sowas immer dazu sagen, dass es besser ist, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten und eine Lösung finden die für alle akzeptabel ist, als wenn man einen Krieg beginnt. 
Auch wenns das Recht jedes Einzelnen ist, wenn der Arbeitnehmer sagt "interessiert mich nicht, is das Problem vom Arbeitgeber", darf er sich halt auch nicht wundern, wenn der Arbeitgeber sich nicht dafür interessiert, wenn er mal was braucht. 
Niemand sollte sich ausnutzen lassen, aber bei sowas sollte man halt auch immer den Einzelfall anschauen und überlegen was das Beste für die Zukunft ist. 
Wenn ich 10 Wochen Resturlaub hab, weil ich 2 Jahre nicht gegangen bin, bringen mich 2 Wochen nicht um. Wahrscheinlich ists sogar besser wenn ich mal Urlaub mach... Aber wenn ich noch 2 Wochen übrig hab, wo ich mit Frau und Kind in Sommerurlaub fliegen will, aber der Chef will das ich sie jetzt aufbrauch, würd ich mich auch querstellen... 
Im März dürften aber die meisten Arbeitnehmer noch den größten Teil vom Urlaub offen haben schätz ich. Freiwillig auf seine Arbeitnehmerrechte verzichten aus Angst vor Konfrontration? Du musst Österreicher sein.
Natürlich brauch ich mich nicht auf Zwang querstellen. Das passiert erst, wenn der Arbeitgeber meine Rechte illegal beschneiden will. Und wozu willst du jetz Urlaub gehen? Damit du daheim sitzen kannst? Das ist schon sehr individuell, ich würd verstehn, dass Leute nicht ihren Urlaub, dens lieber am Meer verbringen jetz daheim absitzen weils dem AG grad gut passen würd.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die EU ist leider so aufgebaut, dass "die Bösen" im Zusammenschluss machen können, was sie wollen.
Ich habe gerade gelernt, dass es Stadtwanderwege in Wien gibt. Jemand Lust? ? @USER ??‍♀️.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
Ich schau mir halt die Sachen von den Geschäften an, zu denen ich regelmäßig gehe. Ich finds bescheuert dass Fressnapf, Forstinger, Möbelhäuser so viel Werbung produzieren, die nicht jeder braucht. Nicht jeder hat Haustiere, Autos oder braucht eine neue Küche. Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung. > Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung.
Wie waere es, wenn wir den Spam komplett abdrehen und die Leute sich die Werbematerialien einfach im Supermarkt holen wenn sies schon haben wollen?
\>Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Wie kann man sowas ernst schreiben? Kommerzialisierung des Fussballs, eines seit Jahren Milliarden umsetzendes Geschäfts? Da sind ein paar Erwachsene tatsächlich beleidigt, weil jemand neues in ihrem Sandkasten spielt und alle versuchen es zu rationalisieren. > Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Von FC Bayern Fans. DAS muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Der mit Abstand kommerzialisierteste Verein in Deutschland beschwert sich über andere Vereine. Unglaublich.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
@USER Ich plädiere auf 300 schwere Kampfpanzer, 600 Schützenpanzer, 500 Haubitzen und Patriot Raketensysteme. Und auf ein Kriegsverbrechertribunal gegen Putin und seine Spießgesellen. @USER Bei den Waffen kenne ich mich nicht aus. Beim Kriegsverbrecher Tribunal säße ich gern in der 1. Reihe ?
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Das ist Unsinn in Halle (Saale) gab es ganze eingemauerte Stadtteile mit Pestinfizierten.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
Gibt es denn nirgendwo eine Karte, wo man die Anzahl der Fälle nach Bezirk und Gemeinde aufgeschlüsselt hat? Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist eine solche zu veröffentlichen und zu verwalten, dann sollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen. Dsgvo lässt grüßen.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. > Warum tut er sich das dann freiwillig an? 
Im Rahmen der Situation in Syrien kann man kaum von "freiwillig" sprechen.
@USER Wir haben einfach zu wenig Reichsbürger bei uns, die nach dem Rechten schauen. @USER  @USER Lügenpresse? Westfernsehen? Vorsicht, Wortwahl! 
#Bürgerlich #Cüplisozis #Bauernhofkinder.
Guten Morgen ihr Lieben! 

Bin wach! Hab geträumt die Kündigung erhalten zu haben. Einfach so! 
Außerdem hatte ich Haare im Essen und der Joghurt war verschimmelt. 

Komische Träume ?

Ich hoffe ihr hattet schönere ? @USER Oh, verschimmelter Joghurt auch noch, hmpf...
Bei mir war's ziemlich stressig. Die Arbeit hat eine große Messe gemacht, und ich hätte einen Stand zu einem Thema betreuen sollen, in dem ich mich nicht auskenne. Materialien gab es auch keine. Am Ende bin ich während die Messe lief.
@USER Seit der Erfindung der Stretch Jeans weiß ich nicht mehr welche Größe ich habe. 

Geschweige weiß ich auf welche Größe ich mich ab-magern/trainieren muss. 

Bin ganz verwirrt. @USER  @USER Messen und dann kaufen. Der Stretch-Anteil ist für Komfort.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Egal. Habsburger=Inzucht.
URL 
TL:DR
>Da sich SARS-CoV2 in den Neuronen vor der Immunerkennung verbergen kann, ist eine vollständige Beseitigung des Virus möglicherweise nicht garantiert, selbst wenn sich die Patienten von der akuten Infektion erholt haben. Dafür gibt es Hinweise darauf, dass SARS-CoV-2 bei einigen Patienten während der Rekonvaleszenzzeit noch nachweisbar ist 43. Angesichts der wahrscheinlichen Neuroinvasion könnte das Risiko einer SARS-CoV-2-Infektion daher derzeit unterschätzt werden.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version). Klingt echt gruselig. Erinnert mich aber stark an Windpocken: nach Infektion macht man die Krankheit durch und dann kann sie später wieder kommen wenn das Immunsystem geschwächt ist. Und dann auch noch, dass die Erstinfektion für Kinder milder verläuft.
Vielleicht irren die sich auch, das wäre mir am liebsten.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
Männergrippe im Endstadium.

K1 erbt meinen Twitter-Account.

K2 den von Mastodon.

K3 Instagram.

K4 LinkedIN.

Mehr hab ich nicht ?? @USER Kann K1 Faxe schicken?
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
Das muss Sandrea sein, diese Perle der rechten Schwurbelszene, diese Göttin der Dichtkunst; das Christkindl, das mich statt zum Glöckchen zur Bockflinte greifen lässt.  
Oder? genau die.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Nein es ist nicht bescheuert!
Erstens muss man es sich leisten können einen Vorrat anzulegen, dem ein oder anderen Studi bleibt nur die Tirade weil er eh nicht die Kohle hat mal eben 500€ oder mehr für Lebensmittel und andere Klamotten, aus der Reihe, auszugeben. Und ohne PKW lässt sich eh nicht vernünftig hamstern.
Desweiteren kann man beim hamstern einfach mal gar nichts falsch machen. Wenn das Zeug nicht gebraucht wird, verbraucht man es in den folge Wochen einfach.
Wenn man nicht hamstert und nichts passiert hat man den Einkaufstress nicht gehabt aber wenn doch, dann guckt der gemeine Studi dumm aus der Wäsche...
Es kann von nichts bis Quarantäne und Lieferengpässen halt alles passieren und keiner kann zu hundert Prozent ausschließen das nichts passiert.
&#x200B;
Fazit: Wer hamstern kann , kann nichts falsch machen.
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
@USER Nimmer ganz so begeistert von IHM und seinen Plänen, oder? ? @USER Nochmal: ich kann - im Gegensatz zu einigen anderen hier - jede Tat getrennt betrachten. Wie bisher auch schon ?‍♂️.
Ich denke die Situation läuft früher oder später auf die Schaffung eines Todesstreifens an der griechischen Grenze hinaus, entweder indem Leute die x Meter weit über die Grenze vorgehen erschossen werden oder durch Anlage von Minenfeldern. Und die Mehrheit hier wird das zwar moralisch irgendwie nicht schön, aber letztlich notwendig und richtig finden. Leider. Worauf bezieht sich dein Leider?
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Wie lange schauen sich die Grünen noch zu? Die  ÖVP führt die FPÖ auf über 30% in Umfragen, während sie selbst abstürzt bzw, im Sumpf versinkt. @USER Es sind doch nur Umfragen, wie wir wissen kann man diese manipulieren und wer sagt uns, daß diese nicht manipuliert sind.
Wer damit kalkuliert, verkalkuliert sich ganz sicher.
> Teilweise denken sie, sie würden mit Tarif schlechter dastehen oder ihren Job verlieren.
Wenn der Arbeitgeber das macht, hat er es eh vorgehabt. Dann ist das eine Betriebsänderung Gemäß §§ 106, 111 BetrVG. Das Argument ist invalide. Das sage ich meinen Leuten immer. Wäre das im Betriebsratkontext würde ich gegen den Arbeitgeber wegen Behinderung der Betriebsratsarbeit vorgehen.
Wenn der Schwesterbetrieb im TV ist, dann ist der Arbeitgeber im Arbeitgeberverband. Wenn dem so ist, dann haben alle Arbeitgeber die Gewerkschaftsmitglieder sind Anspruch auf den TV. 
Beim Tarifvertrag gibt es mehr als nur das Geld. Ich habe zwar solche Überzeugungsarbeit bei mir noch nicht geleistet, aber man muss die Vorteile hervorheben. Es ist so dass wir frisch dazugekauft wurden und keine offizielle "Schwester" sind.
Was die Argumente angeht, die Lügen/verdrehen Dinge generell. Der BR hat sich wohl auch schon mit den Chefs in den Haaren.
Neulich gab es z.b. eine unangekündigte Präsentation darüber wieso wir keinen Tarif wollen. Diese Überzeugungsarbeit ist das schwierige dadurch. Generell ist die Firma einfach sehr gut darin der IG Metall den schwarzen Peter zuzuschieben.
Ohne den Betrieb im Rücken kann die Gewerkschaft ja leider auch nicht viel umsetzen. Und das ist die Stellschraube an der ich persönlich was machen kann, nur langsam bin ich am verzweifeln.
Nächste Woche ist die nächste offizielle Versammlung, da erfahre ich mehr. Hoffentlich können die da was klarstellen.
Ich weiß einfach nicht wie ich meinem Volk hier klar machen kann, dass es letztendlich an uns liegt und nicht an unseren Chefs oder der IG Metall.
Ich habs gmacht, in 4ten Jahr HTL, bin jetz fast mit der Lehre fertig, beste Entscheidung in meiner Situation. Die Motivation is tausendmal höher, es macht mir mehr Spaß und liegt mir (großteils) auch viel mehr. 
(Nebenbei: bin von Elektrotechnik auf Mediendesign gewechselt)
Ich hab aber des Glück, eine Wohnung im Haus der Familie bewohnen zu dürfen und zahl (zur Zeit) nur Betriebskosten. Anmerkung: Ich will ned bösartig sein, aber ein Teil dieses Thread schreit nach Stereotyp Reddit: IT-ler, Akademiker, Studies. Und natürlich glaubt ma immer, alle anderen sind deppat, weil ma selbst hat ja alles richtig gmacht.
Auch wenn es entgegen der Position aller Ampel Parteien ist, bin ich der Meinung, dass Einwanderung nicht für Fachkräftemangel oder stützung des Rentensystems da sein sollte. 

Sondern einfach aus Freiheit.
Aber naja. @USER Wie kann man nur mit diesen Positionen Mitglied einer liberalen Partei werden?
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Endlich weiß ich, wie man „Puff“ richtig schreibt. In einem Tweet schrieb ich heute versehentlich „Buff“.
@USER Also ab Wusterwitz? @USER Ja, das ist die letzte in Brandenburg.
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Die Wirtschaft schafft die Arbeit! Merkts Euch des endlich amal!
"Hier gibts keine toten Schüler, zumindest nicht diese Woche" 
Ich liebe Buffy xD. @USER Immer wieder für einen Lacher gut!
foam für schaum. Wollt ich auch posten. Meine Oma hat das immer gesagt, und die sprach kein Wort Englisch.
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
Alexa ist auf dem neuesten Stand
Frage: wer ist in Österreich Wirtschaftsminister ?
A: der Premierminister von Österreich ist Brigitte bierlein
Äh......... @USER Ist im Prinzip eh wurscht. Einer/eine wie der/ die Andere?
Wieviele Fußballfelder und wieviel Saarland ist der Zettel? 3/4096stel Morgen.
Mir ist Fussball ja echt wurscht, aber der Mann ist 35 und es ist seine letzte Chance. Mbappe hat noch drei WMs vor sich. Das ist doch aus Gerechtigkeitsgründen eine total klare Sache. @USER Also ich bin nervlich total fertig. Ich bin eine Macherin, da sind solche Situationen, in denen ich nichts machen kann, die Hölle.
@USER Das weiß ich nicht, aber ich wünsche euch das ihr ganz schnell wieder gesund werdet!??? @USER Danke Dir ? Ich habe es geschafft. Und jetzt wieder ab ins Bett ?
@USER Gratulation! Ich bin um jeden tollen Journalisten froh, erst recht, wenn er aus der Schweiz ist und auch zwischendurch von hier berichtet. ?? @USER Danke.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Immer.
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Die aldi nudeln zerbrechen nach dem kochen in viele kleine Stücke und lösen sich beim kochen zu einer art Brei auf noch bevor sie innen durch sind. 
Das sieht dann aus wie kleingeschnittene Nudeln die man mit viel zu weichen nudeln, welche man pürriert hat, vermengt hat. Das Essen beinhaltet dann alle Konsistenzen - von weich bis hart.
Manchen leuten ist das Egal, mir nicht.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
@USER Einbürgerung dort ist eher noch schwerer,vermute ich.
Er wird es nicht können.Wenn mir jmd.VERSICHERT,er würde so gern WIRKLICH sofort helfen,waren es Leute,die das leicht Machbare nicht mal versuchen.
Die sehr wenigen aufrichtigen Menschen handeln,reden eher nicht selbstbewegt. @USER Glaubst Du ! Aber wenn es wirklich dazu kommt und der Deutsche Staat es nicht schafft einen Bundesbürger unterzubringen, dann ist es definitiv ein Armutszeugnis sondergleichen .
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Die Interpretation, dass der Parlamentsclub einer Partei nicht eine Teilorganisation derselben ist kann man kritisch sehen. Ich hoffe jedoch, dass der Großspendenpassus bei den zahlreichen "KURZ"-Schriftzügen, die Bauern entlang von Straßen aufstellten ähnlich strikt angewendet wird. Diese dürften in einigen Fällen einen über die Obergrenze fallenden Wert haben. Ich hoffe du unterstellst da keine grünen Netzwerke in der Justiz.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. OP bezieht seine Todesrate auf junge Menschen ohne Vorerkrankungen, daher die 0,2%.
Musk tritt als CEO zurück um einen Rausschmiss bei Tesla abzuwenden der unmittelbar bevorsteht. @USER Privatier ist eigentlich der schönste Beruf.
Hohoho, aus Gründen freu ich mich voll drauf, heute das 6. Türchen im #klexadentskalender im Shop freizuschalten, und aus noch mehr Gründen wird das  am heutigen Nikolaustag ein wenig dauern müssen, weil ich den Kalenderlingen auf keinen Fall ihre Überraschung verderben möchte. herrje, den eigenen Hashtag falsch geschruben. War halt wieder ne lange Arbeitsnacht. ?
#klexadventskalender.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Ich BIN eine Waffe. Brauchst da auch eine Waffenbesitzkarte?
Und was passiert wenn du ein Waffenverbot ausgesprochen bekommst?
@USER Guten Morgen. @USER Hi Anne! ?‍♀️?❄️.
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
Dame auf B8. Springer auf C6.
@USER Wo genau musstest du Druck machen? @USER Nirgendwo,das sind standart fahrgastrechte.
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Immer.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Hauptschulen/Gymnasien evtl, Volksschulen eher nicht. Ist alleine wichtig damit die Krankenhäuser weiterlaufen. Wo sollen die Kinder hin? Sollen die Eltern die im Krankenhaus arbeiten die mitnehmen oder Stunden reduzieren? Ich denke es wird die Volksschulen auch betreffen; die Regierung überlegt ja gerade wie sie die Kinderbetreuung aufrecht erhalten können trotz arbeitender Eltern. Für Krankenhäuser sicher eine enorme Belastung und ein Risiko.
Ich warte ja auf den Tag, an dem die Rentner montags vor Aldi für Klopapier statt Matratzenschoner schlangestehen. Gruesse aus Hong Kong: Phase " Militante Renter kaufen saemtlichen Reis und Klopapier alle" sollte in ungefaehr einer Woche in D beginnen. Seitidem aber alle hier mittlerweile gar keine Masken mehr haben, isses etwas mehr chill wieder, haha.
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
Ich such mir die Merkur Pickerl raus und schmeiss den Rest ungschauter weg. Für mich sind das die Billa und Spar Pickerl aus der Müllablage der anderen Bewohner (jede Woche ein Riesenstapel). Merkur gibt es ja zum Glück online.
@USER colonización inversa. @USER estoy a un plato desabrido de abrir mi restaurante peruano.
@USER Und es dem Land halt am Kopf fällt und nie jemand was daraus lernt. @USER Ja. Es wäre ned das erste mal. Wieso lernt niemand draus. Es macht mich fertig.
"Die Autoverkehrsplanung in den Zentren unter bewusster Beschränkung des privaten Autoverkehrs auf den Wirtschafts- und Anliegerverkehr orientieren.". "Gehwege vom Parken zu befreien".
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Kopfweh, müde etc.
Ich geh dann mal wieder ins Bett. @USER Mit mir?
Guten Morgen, ich bin Britta, ich kann nicht auf der rechten Seite liegen. @USER leg dich auf Die Linke ?
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Lieber Herr  @USER  soll i lieber net mit Auto fort? Blitzeis auch im Bezirk Schärding??? Oder erst ab Mittag??? Lb Gr aus dem Innviertel❄️❄️❄️. @USER  @USER Was für eine Frage, #Öffis nutzen, das ist billiger und sicherer.
@USER Hui! Ganz viel glücklichmach Pakete machen sich auf den Weg ? @USER das hoff ich doch, dass sie das tun ☺ 
Schönen Nikolaustag Dir! ♥.
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
es sollte eigentlich alles echt niemanden mehr überraschen seit wir mit italien ein lebendes beispiel haben wies aussehen wird. Wir sind halt noch a paar Wochen hinten nach. Mal schauen wie lang des noch so weitergeht.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Argentinien und Frankreich, Ihr müsst das also bitte ohne Verlängerung und Elferschießen klären. @USER Das ist wohl klar ?
Danke fürs Teilen und unterstützen ?
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Punktabzug hört sich schon ziemlich drastisch an, aber grundsätzlich sind Geldstrafen oder Geisterspiele als Reaktion aufs Danebennehmen von Fans ja durchaus etabliert. Da springt jetzt auch nicht direkt mein Rechtsstaatkompass an; es werden ja nicht Fans als Individuen rechtlich belangt, nur weil sie in einem Block standen, der Scheiße baut. Das wäre natürlich absoluter Blödsinn.
@USER Schönen guten Morgen. @USER Manfred Servas gM ?☕️?
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Bayern Ultras sind auch was ihren eigenen Verein angeht immer wieder kritisch, sind grundsätzlich gegen die Kommerzialisierung. 
Hoffenheim & RB sind auch in keiner Weise mit Bayern zu vergleichen.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
Ich schau mir halt die Sachen von den Geschäften an, zu denen ich regelmäßig gehe. Ich finds bescheuert dass Fressnapf, Forstinger, Möbelhäuser so viel Werbung produzieren, die nicht jeder braucht. Nicht jeder hat Haustiere, Autos oder braucht eine neue Küche. Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung. > Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung.
Wie waere es, wenn wir den Spam komplett abdrehen und die Leute sich die Werbematerialien einfach im Supermarkt holen wenn sies schon haben wollen?
Als Mann den Lehrberuf anzustreben ist schon reichlich bescheuert. Nur, wenn man überall das Böse sieht.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Wer so ein A schreibt ist von einem anderen Planeten. Jetzt wo du es sagst, fällts mir auch auf.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. >unser deutsches Blut 
Vielleicht kam die Familie aus dem Saarland und hat einfach ihre Tradition aufrecht erhalten?
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
Es sollte übrigens Grüß Göttin heißen. @USER Ich glaub, ich geh jetzt schlafen. Gute Nacht:innen.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. Es ist aber auch eine Scheißsituation. Es gab in der Vergangenheit ja genügend Fälle wo genau die Autoritätsposition ausgenutzt wurde um Schutzbefohlene zu missbrauchen und zu vergewaltigen. Und wo den Opfern nicht geglaubt wurde, denn "der Herr soundso würde das doch niemals tun. Schäm dich so etwas zu behaupten!"
Hier ist jetzt der Lehrer das Opfer und muss gucken wie er sein Leben wieder aufbauen kann. 
Von daher, definitiv niemals alleine in einem Raum sein. Oder notfalls mit Tonaufnahme. Lieber für illegales Aufnehmen ne Strafe zahlen als für angebliche Vergewaltigung sein Leben ruiniert kriegen.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Warum gibt es eigentlich keine Abstandsregeln für Autobahnen?
Micaela und ein Kind. Das kann man echt niemandem wünschen #PromiBB. @USER Das arme Kind?
Karl Nehammer am 5 Februar: Als erstes europäisches Land, setzen wir Maßnahmen in China gegen den #Coronavirus. Mit 2.000 Sicherheitsbrillen für medizinisches Personal, 50.000 OP-Schutzmasken und 2,4 Millionen Untersuchungshandschuhen unterstützen wir die Behörden in China. Das war damals die richtige Entscheidung. Natürlich musste man versuchen den Virus in China einzudämmen.
@USER Fuerte oder Lanza? @USER Novo Sancti Petri, Andalusien.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
@USER 

Guten Abend ich hoffe dass sich dieser Fall von Wien Energie klären lässt weil wenn man da wirklich für eine halbe Million Euro eine Weihnachtsfeier macht finde ich das schon ein bisschen schrecklich ich hätte mir gedacht dass man hier mit Geld ordentlich umgehen soll. Und es ist wirklich traurig man sollte diesen Fall echt einmal aufklären in U Ausschuss

Ich bin für Aufklärung und nicht für irgendwelche Weihnachtsfeier für eine halbe Million Euro.
Deutsche überbieten sich darin wer mehr Urlaubstage mit ins Folgejahr nimmt und wundern sich, dass sie nie erholt sind. @USER Ich hab jetzt 3 Tage mehr ausgehandelt. Wir haben aber neu Urlaubssperre im letzten Quartal. Kann ich also nochmehr mitnehmen.
Suizid ist nicht strafbar, überleg mal, wieso. Warum nicht? Entstehen genug Kosten dadurch.
Ich hab auch seeehr lange kein Bier gemocht. Fand den Geschmack überhaupt nicht angenehm und je mehr ich trank, also schluckeweise, umso mehr ging es gegen mich. Mehr als 1 Bier hab ich nie getrunken. Und das war auch nur dann wenn wir wo waren und ich hab eins ausgegeben bekommen. Mittlerweile mag ichs ganz gerne, allerdings auch nicht jedes. Eins der Gründe, warum es mir früher nie schmeckte, war wohl, dass wir ständig nur Premiumbier wie 5,0er tranken. Das zb. kann ich heute immer noch nicht nüchtern trinken und wenn, dann nur um Radlerkonzentrat zu verdünnen. Richtig gute teure Biere sind richtig, richtig lecker. Ja also wenn ich schon bisschen Pegel  hab dann kann ich bier locker trinken aber es schmeckt halt nie so wirklich
Manche fangen ja an bier zu trinken und schwärmen nur vom Geschmack und wie gut es doch schmeckt und leeren dann in par Stunden 6 Flaschen.
@USER Walnüsse. @USER Und kein Ei.
Man hätte schon viel früher handeln müssen. Ich finde es gut dass die causa Hopp nun Anlass gibt auch bspw rassistische Beleidigungen zu unterbinden. Quatsch. Stand jetzt ist, dass der DfB ab heute Jegliche Kritik im Stadion unterbindet. 
Ende und aus. Im Endeffekt macht man einen großteil der organisieren Fanszene Mundtot.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Bürger.
Liste
Kombination für Gemeinderatswahl, zwecks Wahlmöglichkeit.
@USER WhatsApp Nummer mir liebe. @USER Ich willst kondom sex.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
solange es anscheinend als "weich" gesehen wird an hygiene zu denken wird sich nix ändern. selten blöde einstellung. Was soll da blöd dran sein. übertriebene Hygiene hat erst zu den ganzen Allergien geführt. Der gesunde Körper hält Schmutz und Bakterien aus, bestehen wir ja doch auch einigen kg Bakterien.
Einzig die Höflichkeit anderen gegenüber, die vielleicht ein kaputtes Immunsystem haben, wäre ein Grund an mehr Hygiene zu denken.
Es ist so schön, wenn du mit krankem Kind in der Bahn bist und hinter dir in der Reihe zwei Leute ohne Maske sitzen, die mit ihrer Musik die ganze Bahn beschallen. ?? @USER Um ehrlich zu sein stört mich das auch ohne krankes Kind.
Gute Besserung für dein Kind ????
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Nicht nur, nein. Aber eine Beschleunigung ist möglich.
@USER Geld löst das Personalproblem nicht heute, aber ohne Geld kann das Problem auch nicht morgen oder übermorgen gelöst werden. Auch ein Vermächtnis schwacher Gewerkschaften (ver.di). @USER ver.di hat an diesem Problem keine Aktien.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
Das is ne offizielle Mitteilung von eurer Uni?!? nein unsere Uni schreibt einfach gar nicht haha, da schreiben eher die Professorinnen auf Facebook.
@USER W soo hot. @USER Einziges Manko: Er war ass bei der WM ?
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
"Nennen Sie eine Stadt, die besonders für ihre Würste bekannt ist!"
"Bock.". @USER Frankfurt -&gt; Frankfurter.
@USER Der Typ ist sicher nicht halb Christ halb Moslem. Er kommt wohl aus Eritrea, er ist nicht Eritrea.
Die Motive sind bisher unbekannt. Wie können ja wenn abschließen und hinterher sagen, das wären alles Vorurteile. @USER  @USER Hast du Anhaltspunkte dafür, dass der Täter mit größerer Wahrscheinlichkeit Moslem war. Wenn nicht, hast du Vorurteile.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? zange, die handschuhe sind aus einweg-plastik.
Die Leute kaufen Klopapier auf Vorrat, weil sie Angst haben, dass es kein Klopapier mehr gibt, wenn die anderen Leute Klopapier auf Vorrat kaufen. Genau das ist einem Kollegen von mir dann auch passiert. ich habe ihn auf den Hamsterkreislauf hingewiesen, er hat gelacht, heute stand er ohne Klopapier da, und die Regale im Rewe waren leer.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Falls du nicht studieren willst, wird dieser Herbst vermutlich die letzte Möglichkeit sein mit der dreijährigen Diplomausbildung zu beginnen. Ich rate dir dringenst nicht die zweijährige Pflegefachassistenz zu machen.
In manchen Bundesländern gibt's diese Ausbildung (3 Jahre/Diplom) bereits nicht mehr aber z.b. die Krankenpflegeschule Rankweil startet diesen Herbst noch einen Jahrgang. Bewerbungsfrist ist glaub ich Ende Mai. Start der Ausbildung dann im Oktober.
Du kannst dich da einfach online bewerben, musst deine ganzen Zeugnisse plus Lebenslauf hochladen.
Wenn du das wirklich machen möchtest mach es jetzt, in Zukunft brauchst du für die gleiche Ausbildung Matura.
 URL 
Falls du bis jetzt gearbeitet hast ist es auch recht wahrscheinlich dass du für die Dauer der Ausbildung Unterstützung vom AMS bekommst. Kann ich selbst wenn ich mich dieses jahr nicht mehr anmelde nicht auch per Berufsreifeprüfung die Ausbildung beginnen?
Kurze Zusammenfassung der #Artemis1 PK von gestern: Weiter überdurchschnittliche Performance, auch die Ziele der bisher durchgeführten weiteren Tests wurden erreicht. Gibt noch einige weitere neue für die Re-entry Phase, so will man etwa die Kapsel nach dem Splashdown für /1. 2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
@USER Bist du da noch nicht? @USER Doch ?
Sowas ist halt ein typischer Fall, wie gesetzlicher Schutz bestimmter Personengruppen sich ins Gegenteil verkehrt. 
Wenn der Mieterschutz so hoch ist, dass Vermieter Angst haben übers Ohr gehauen zu werden, dann vermieten sie halt vor allem an Mieter, die vertrauenswürdig und zahlungskräftig erscheinen. Das Problem ist doch eher, wie das Amt mit der Zahlung umgeht...
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
Wie soll man E-Schularbeiten und tests machen? Sag ma net verschieben oder so ein schaß. Verschieben wird sich wohl nicht ausgehen. Möglicherweise werden diese einfach entfallen.
Die Verpflichtung von Bruno Labbadia ist durch nichts rechtzufertigen. Das ist keine „Kontinuität“, kein Weg, keine Strategie, kein Plan, kein Netzwerk und kein Lerneffekt. Das ist verzweifelt, einfallslos, inkompetent und eine absolute Bankrotterklärung. #VfB. @USER  @USER Stimmt ich dir zu 100 Prozent zu —ein leeres Stadion zum Auftakt wäre Wehrle zu gönnen ?
Puh, bin gespannt wie das Gespräch morgen mit dem Arbeitgeber ablaufen wird. Krieg ich als Elternteil jetzt 4 Wochen frei ? Bei voller Bezahlung ? Steigt er mir zuwe wenn ich daheim bleiben will ? 
Schön und gut wenn man Maßnahmen setzt, aber man sollt auch drüber nachdenken wie das ganze arbeitsrechtlich ausschaut, wenn jetzt jedes Elternteil zuhause bleibt. Selbst wenn man sich‘s teilt, glaub nicht das die Arbeitgeber da mitspielen und den Angestellen/Arbeitern jetzt 2 Wochen Urlaub schenken, und dann mit nur ein paar Tagen Vorlaufzeit. 
Außerdem find ich‘s geil, die Schulen bzw. vielmehr den Unterricht auszusetzen, die Lehrer sind aber in den Schulen und beaufsichtigen die Kinder. Da is dann kein Problem wenn Kids zusammenkommen und miteinander spielen. ??‍♂️. Absolut verständlich. Sinn der Sache ist ja, dass die sozialen Kontakte zurückgeschraubt werden und nicht mehr in Massen Kinder in Schulen zusammenkommen. 
Ich drücke die Daumen, dass du eine Lösung für dich und die Betreuung deiner Kinder findest. Sonst besteht ja die Möglichkeit, sie in die Schule zu schicken...
Witziges Gedankenspiel. Joachim Löw wird Bierhoff-Nachfolger. ? #Joke. @USER Keine Scherze in diese Richtung, Bitte.
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
Ich erinnere mich wie vor nem Jahr, kurz nach dem Ende meiner Beziehung, ein damaliger Freund von mir der auch grad ne Beziehung hinter sich hatte, mich gefragt hat wie ich mich davon ablenken lassen werde. Er hat dann gemeint, dass er irgendwie ins gym gehen wird und idk aber. ich hab halt gemeint, dass ich Femboys eigentlich ganz cool finde und das selber mal ausprobieren will. Nunja das war der Anfang von einem Weg sehr viel aufgebrochener Eierschalen. Aber jetzt gehts mir eigentlich ziemlich gut und bin auch größtenteils ziemlich happy. Ich frage.
Dieses Leiden auf den griechischen Inseln und an der türkisch-griechischen Grenze muss endlich aufhören! Es reicht langsam!
Wir haben es damals gemeistert und somit viel Leid vermieden! Heutzutage sind wir sogar noch besser aufgestellt, weil wir die Infrastruktur bereits haben!
Wenn wir die Geflüchteten in Europa verteilen würden, dann würden die meisten Menschen vermutlich gar nicht merken, dass Geflüchtete aufgenommen wurden. Aber die anderen europäischen Staaten (bis auf ein paar Ausnahmen) sind mittlerweile gesellschaftlich so weit nach rechts gerückt, dass einfach gar nichts mehr unternommen wird... Die Leute freuen sich ja teilweise sogar, dass die Geflüchteten leiden! (siehe Thread in einem anderen europäischen Unter)
Auf den Inseln wird es bald Pogrome geben, die Polizisten schießen an der türkisch-griechischen Grenze und Merkel taucht einfach ab. 
WARUM ZUM FICK HANDELST DU NICHT, MERKEL? Warum? Weil sie das immer macht. Wer von Merkel ernsthaft ein Statement erwartet hat nicht richtig aufgepasst.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Wer spritzt mir ins Gesicht. @USER Wenn du ihn entsprechend anbläst liebend gerne ??
@USER Habe ich umgekehrt erlebt, darum schaue ich mittlerweile erst beim Hotel. ?‍♂️. @USER Das Angebot beim Hotel direkt war 150€ teurer!
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! Unter den europäischen Staaten ist Ö lt. dieser Statistik unter den Top 3.
Hause schicken! Ein Arzt ruft an und fragt ob wir sein Kind nehmen können weil ihre Kinderstation überlastet ist !! Ich frag mich wo soll das noch hinführen ! @USER Oh man, das ist heftig. ??
@USER Nicht die EU sondern korrupte Parlamentarier. @USER Die EU besteht aus korrupten Parlamentariern.
Und die Politiker die entscheiden sitzen schön in Lufgefilterten Räumen und haben ihre Fahrer. Die haben 0 Risiko und wenn sie krank werden beste Behandlung. Alle Parteien die im Bundestag sitzen sind für mich aktuell unwählbar.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
anforderungen online nachschauen, selber eins machen, 8-10 stück auf ein kleinbildformat-foto zusammenkopieren, im dm oder bipa direkt ausdrucken lassen (oder noch besser: entwickeln, dann dauerts ein paar tage, aber hat noch bessere qualität). sollte zwischen 10 und 50 cent kosten, und man hat für die nächsten 10 passbilder eine ruh.  
also so habs ich immer gemacht, seh nicht ein warum ich so viel für ein passbild zahlen sollte. Selber ausdrucken geht mit jedem halbwegs zeitgemäßen Farbdrucker problemlos. Und für die passende Gestaltung gibt es Programme, die genau zeigen, wie groß das Gesicht sein muss, Augenabstand, Kinn Unterkante, usw.
Tyson ist krank hat ne fette Ohrenentzündung ?bekommt 
Ohrenspülung und Manuka Honig. @USER Gute Besserung ❤?
Meine Meinung ist nix wert, aber ich sage einfach so gerade heraus: 4 Minus.

Flugstreichungen (inklusive Gabelflüge) aus China und sukzessive aus Asien hätten spätestens Anfang Februar der Fall sein müssen
Infokampagne noch immer Mangelhaft und viel zu spät. Derzeit gibt es viele öffentliche Termine mit vielen unwichtigen Personen (Bundeskanzler zb, aber auch Innenminister) was in der Bevölkerung nichts als eine Reizüberflutung auslöst nach dem Motto: Ich kann es nicht mehr hören. Die Infos über die Verbreitung und die Verhinderung hätten schon ab Anfang Februar im TV inklusive PrivatTV verpflichtend in jeder Pause laufen sollen. Es gibt noch immer keine klar kommunizierten Richtlinien die über das Händewaschen hinausgehen und auch keine echte Rechtssicherheit. Zb wenn man sich krank fühlt, dass man einfach vom Job mal daheim bleibt bzw eigentlich dazu ermutigt werden sollte vom Staat. 
Grenzschließungen verpasst. Ab 10 Fällen in Italien hätte man die Grenzen verriegeln müssen. Es is mir schleierhaft warum man das nicht tut, da gehts halt nur um die Wirtschaft.
Testkapazitäten scheinen gleichbleibend begrenzt was man so hört. Das ist einigermaßen schlecht. Südkorea geht mit ordentlichem Beispiel voraus und hat schon über 100.000 Leute getestet in nur wenigen Tagen.
Arbeitskapazitäten. Unter aller Sau. Dass man sich auch noch ins Fernsehen stellt und sagt man ist gut aufgestellt halte ich für eine Farce. Was haben sie gesagt? In Wien haben sie 10 Spitäler die mit Corona sofort umgehen könnten, wenn es sein muss? Ich glaube mir fallen 5 Spitäler ein wo es nicht mal Fenster gibt die man selbst aufmachen kann weil alles über zentrale Belüftung funktioniert.
Abläufe: föderalistisch zu tode verkrüppelt (siehe Schulschließung am Anfang des Ausbruchs in Wien). Thema daheim bleiben: Wie schaut’s denn mit dem „Teil-Krankenstand“ aus, den sich die IV beim Shorty bestellt hat? Wär doch der ideale Zeitpunkt zu zeigen, wie idiotisch diese Forderung ist.
@USER Ich bin da sehr unmodisch und pragmatisch: BW-Winterkampfstiefel (auch beim Rettungsdienst genutzt und im zivilen Bereich jahrelang tragbar) oder, weil günstiger: S3-Sicherheitsschuhe aus dem Baumarkt. @USER Ich wollte meine Füße nicht ruinieren ??
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. >In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. 
Nächstes mal beinhart alles gescannte liegen lassen und einfach gehen.
@USER Ich freue mich❣️ Ich wünsche euch eine schöne Weihnachtszeit❣️. @USER Wir wünschen dir auch eine schöne Weihnachtszeit. ❤️?❤️.
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
Du hast mit einer Zivildiensterklärung dein Waffenrecht für eine gewisse Zeit abzugeben, da es ja eine Gewissenserklärung ist. Naja alles was weder Kat. A noch Kat. B ist darf er kaufen. Also Kat. C. z.B.
Spargel und Europas schönster Wochenmarkt! Letzteres ist tatsächlich eine Behauptung meiner Kleinstadt. Abensberg?
Link zum Artikel bzw wenigstens ein Hinweis welches Medium (damit man leichter selber suchen kann) wäre halt nett
Weil was ich jetzt zu Raab und Weltfrauentag gefunden habe war:
>Frauenministerin Susanne Raab (ÖVP) hat zuletzt versprochen, zwei Millionen Euro des Frauenbudgets in den Gewaltschutz zu investieren. „Bei Gewalt gegen Frauen gilt für mich null Toleranz“, teilte sie im Vorfeld des Weltfrauentags mit.
Ich hab ja die leise Vermutung das der Artikel von OE24 oder Krone ist (um die mache ich einen weiten Bogen, und wenn es sonst so nirgends vorkommt bleibt nicht viel über) und du es deswegen nicht verlinkst weil du sonst auch immer gegen diese Medien wetterst wenn ein anderer einen Link selbiger rein stellt. Ist anscheinend aus Österreich.
Du hast natürlich recht,von OP ist nichts anderes zu erwarten.
Stickstoffdioxid.
Kleiner Fakt am Rande: Wenn ihr wissen wollt, ob es in eurer Umgebung zu viel Stickstoffdioxid gibt, müsst ihr Ausschau nach Flechten halten. Viele Flechten sind ziemlich empfindlich was Sticktoffdioxid angeht und sterben schnell, wenn die Konzentration in der Luft zu hoch ist. Kann man Flechten gut als Topfpflanze oder so haben?
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sicher.
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann? > Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann?
It may also take 10 pages of table. So it can't fit in one page.
Die Mauer in den Köpfen. Hat in Westdeutschland schon nicht geholfen.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
Was war das schönste, das dir jemand dir in diesem Jahr gesagt hat? @USER Ich liebe dich....  mein Mann. ?
@USER Coronademos hätte man schneller geräumt. @USER  @USER Nein, die hat die Stadt mit Allgemeinverfügung unterdrückt.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
Alle sollen sich einschränken wegen Corona, alle bis auf die Wirtschaft.
Der einzige Grund das vs und Unterstufe nicht geschlossen wird, ist das dann die Eltern daheim bleiben sollen. Das würde auch die Wirtschaft betreffen und das wäre undenkbar. Eher sollen die Leute sterben. Politik aka Sebastian Kurz. Ich brauch weder geschlossene Unis noch Verbot von Veranstaltungen aber sowie es der Sebastian Kurz macht ist es eine Frechheit. Corona. Muss. Wirtschaftlich. Sein.
@USER Was ist passiert? ? @USER Hat noch mit dem Termin im Oktober zu tun. Nun entscheidet sich ob was gemacht werden soll.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
@USER Dieser Kanzler ist eine Schande für unser Land, und der Schaden wird nicht so rasch zu beheben sein. @USER  @USER Österreich Haupteinfallstor bei ... ist die rechte Wählergruppe.
Ich geh davon aus, wenn die Wahlen in die Niederösterreich vorbei ist, ist die FPÖ in ??endgültig stärkste Partei und da darf man sich dann für das Veto und vielen anderen Dingen bei Nehammer und Karner bedanken ?
Kumpel hat noch 14 Flaschen desinfektionsmittel rumstehen, er meinte wenn der preis auf einen hunni hoch geht verkauft er 10 Stück und kauft sich eine Drohne. Drohne vorfinanzieren und die Flaschen damit ausliefern. Für den keimfreien Transport nochmals 100% Aufschlag verlangen ;).
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
>Hochrangige Grüne munkeln schon darüber, dass rot-blaue Verfassungsrichter diese Entscheidung getroffen haben, um der ÖVP zu schaden. Das ist dasselbe Argument das Kurz bei der WKStA angebracht hat... und hier geprügelt wurde. Wo bleiben die Empörten?
>  Sie beharren also weiter darauf, dass ihre "Rechtsansicht" die richtige wäre, selbst wenn der VfGH das anders sieht.
Na bumm! Sie gehen weiter als Kurz!
Hab gestern geträumt, dass ich meine Prüfung bestehe. Lass es bitte was dran sein. Muss immernoch 3 Wochen auf die Ergebnisse warten…. @USER Ich hab mal geträumt das ich aufwache, Ergebnisse checke und verkackt habe in mathe. 

Dann bin ich aufgewacht und hatte verkackt in mathe.
heast vor 3 Wochen waren Semesterferien. Wüst mi bugl fünferln? Ahh was für einen wohlen klang diese worte haben. Magst du mir verraten wo du herkommst bzw. dieser ausspruch seinen ursprung hat?
Umfrage! Was sind eure besten Tricks und Hacks, um mit der furchtbaren Dunkelheit des Winters körperlich und psychisch klarzukommen? @USER Brauche keine dazu?
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
Die schönste Stadt Deutschlands. Offensichtlich, wer hier gemeint ist: Ludwigshafen.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
Ma kommt per Handy echt aufn Teletext? lol. Gibt sogar a app davon soweit ich weiß.
Ich bin mal mit einer Panikattacke, Todesangst und Herzrasen in #CostaRica davon aufgewacht, dass ein Stinktier 2 Meter neben meinem Gesicht  seinen „Duft“ losgelassen hat. Dasselbe kann einem auch auf einer deutschen Couch mit einem Hund passieren ? 
*der so tut als wäre nichts. @USER Katzen können das auch sehr gut ????
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
Die ganzen "Es war einmal..." Folgen sollten eh noch im Archiv liegen! Star Trek fürn Physikunterricht.
@USER Fordert eigentlich auf der guten Seite irgendjemand Verbesserungen im Gesundheitssystem oder etwas in der Art oder geht es ihnen einzig und allein um sich selbst? @USER  @USER Nein bis jetzt nichts davon gelesen. Es wird aber das Adventssingen verurteilt. Eigentlich dachte ich, wenn wieder so eine Welle kommt wachen die endlich auf. Aber man hört nur Maske. Und kinderdoc Nina fordert die Eltern auf, die Kids impfen zu lassen. Gegen Influenza (&amp; RSV?).
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
@USER Eines Journalisten nicht würdig dein Kommentar, Schmitti.. @USER  @USER Mit Journalismus kennt er sich nicht aus.
Naja, mit „heißen“ Singles ist ja wohl offensichtlich was gemeint ist... Schon klar. Jetzt, wo ich aber mal so drüber nachdenke, kommt es mir trotzdem etwas seltsam vor, dass die Attraktivität einer Person mit einer Temperaturangabe beschrieben wird. Das hieße ja im Umkehrschluss, dass alle „coolen“ Leute unattraktiv sind.
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
Perfekt für den Fetisch Osterhasen. Im Gimp Anzug.
GaLiGrü aus der #Nachtschicht. @USER Gallige Grüße????
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Musk tritt zurück, Kushner übernimmt. Holt sich Kurz. Der holt sich Schramböck und Raab. Umbenennung in Austro-Twitter. Übersiedlung des HQ von SF ins Haus der Digitalisierung in Tulln; dort wird der letzte verbliebene Server in Zimmer 404, neben dem Kopierer, abgestellt. @USER ????
"Ein Schüler sagt: Bis vor kurzem habe ich auch geglaubt, dass Nikolaus und Christkind die Geschenke bringen. Was ist der Unterschied beim Glauben an einen Gott? Erklären Sie!"

Fänd's rr ne gute Examensaufgabe Systematische Theologie.
Was antwortet ihr? @USER *Luther-Voice*
*Woran du aber dein Herz hängst, das ist dein Gott.“
Würde zunächst Strukturanalogien zwischen dem Glauben an den Nikolaus und dem Glauben an Gott herausarbeiten, um dann in einem Plotttwist die Differenzen zwischen dem Glauben an Gott und dem Glauben an den ….
@USER Der wird damit auch nicht mehr aufhören. Die Eier hat er nicht. @USER Wie kannst Du sagen, die Eier hat er nicht, wenn Du sie gar nicht gesehen hast?
Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona. Fieber hingegen schon. Alleine schon deswegen würde ich mir keine Sorgen machen. Zum Arzt solltest du trotzdem, weil es sehr wahrscheinlich trotzdem ein viraler Infekt (und damit ansteckend) ist. Außerdem finde ich es asozial krank zur Arbeit zu gehen (du bringst andere in Kontakt, obwohl du es vermeiden kannst).
Mein Tipp: Ruf direkt morgen früh beim Arzt an, erzähl ihnen, dass du vermutlich eine Erkältung hast und frag wann du vorbeikommen kannst. Vorher ankündigen ist IMHO immer sinnvoll. >Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona
Das ist falsch. Schnupfen ist kein Leitsymptom, also kommt im Gegensatz zu Erkältung und Grippe nicht so gut wie immer vor, bei einigen aber schon.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
@USER Wer ist diese #Salomon? @USER Da fragst am besten den Herrn Jelinek, den @Franz_Hirsch.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ehrenmann.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
ar USA
Augen zu und durch?
Oder was soll das werden? Wenn ichs richtig verstanden hab, haben die keine WHO Tests angenommen, sondern gewartet bis sie ihre eigenen Tests produzieren können und sknd daher 'dezent' hinten beim Leute testen (breitet sich dort auch gerade super gut aus).
Das Problem mit der Krankenversicherung machts sicher nicht besser.
Das wird in Deutschland auch noch so kommen. Warum ein Staat wie wir uns mit dieser Masse an Menschen herumschlagen müssen während Resteuropa die Füße hochlegt ist mir ein absolutes Rätsel. EU scheitert seit Jahren auf ganzer Linie an dieser Krise und der rechte Push wird auch hier immer stärker. Zusammenhalten müssten wir und doch "bekriegen" wir uns im Internet und auf der Straße. Einfach schändlich. Die Flüchtlinge oder Migranten werden nicht in Staaten wie Polen oder Ungarn bleiben. Deutschland bietet eine starke Wirtschaft und sehr viele Sozialleistungen.
Es ist oft passiert, dass Migranten, zum Beispiel in Polen über Nacht in Richtung Deutschland (oder einem anderen reichen Staat) verschwunden sind. 
Da ist die Umverteilung auf alle EU Länder illusorisch.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
@USER It’s amazing ??? @USER Thank you very much ??
Ich habe mein Gewicht halbiert, allerdings in einem deutlich längeren Zeitraum (2,5 Jahre). Ich gehe allerdings auch seit längerem zur Psychotherapie, eben weil mein Verhältnis zu Essen nicht gesund/ normal ist. Bei mir war/ ist das Problem, dass ich eine Zeit lang quasi sklavisch unter x kcal bleibe, um dann für mehrere Tage 4.000kcal und mehr zu essen (als 1,63m große Frau ohne nennenswerte sportliche Aktivität als Gegenpol). Durch die Therapie haben sich die Essanfälle deutlich verringert und ich bin inzwischen (zugegebenermaßen wenn es mir psychisch gut geht) in der Lage, nur moderat über die x kcal zu kommen - statt 1.500 bspw. 2.000kcal. Ohne, dass ich dabei das Gefühl habe, dass es gleich ausartet und auch größtenteils ohne dieses "schlechte Gewissen", dass ich über der Grenze bin. (Ein besserer Begriff als "schlechtes Gewissen" fällt mir nicht ein, aber eigentlich ist es zu schwach für das, was ich dabei empfunden habe bzw. jetzt auch noch teilweise empfinde.)
&#x200B;
Ich rate dir dringend zur Therapie. Ich weiß natürlich nicht, wie groß & alt du bist, welchen Job du ausübst und welches Geschlecht du hast. Aber 1.500kcal und dann 3-5x pro Woche Krafttraining kann nicht funktionieren. Und es ist auch nicht zielführend. Du verbrennst dabei zwar Kalorien, baust aber kaum Muskeln auf bzw. baust vermutlich sogar welche ab, weil dein Körper sie nicht versorgen kann.
&#x200B;
Du weißt selbst, dass dein aktueller Lebensstil nicht nachhaltig oder gesund ist. Weder für deinen Körper noch für deine Psyche. Also such dir bitte professionelle Hilfe. Normalgewichtig sein ist möglich, auch für jemanden mit solch einer Vergangenheit. Es mag für uns nicht so einfach sein wie für andere, aber es geht und aus meiner Sicht ist es ein erstrebenswertes Ziel. Und wenn das Krafttraining dann tatsächlich in einem Plus an Muskelmasse und Stärke resultiert, weil der Körper mit der notwendigen Energie und den richtigen Nährstoffen versorgt wird, ist das ein super Gefühl. Meinst du vielleicht "Scham"?
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Meine Frau arbeitet in einer Wiener Ambulanz, uns gruselt es... aus vielerlei Gründen. Hysterische Patienten, hysterische Ärzte, wenn es tatsächlich schlimmer werden sollte Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen usw. usf. > Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen 
OHNE Pause? Echt durch? Wowza.
Pickert-glasur vielleicht? Würde ich auch denken.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Stongen Tschig und Ottakringa werdn die härteste Währung sein. Nur weils ka Wieselburger noch gibt.
Grünkohl. Oldenburg?
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
keine kohle um in italien urlaub zu machen... Haben wir, war 2018 da. Schönes Land 10/10.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
Das ist nicht unseriös. Irgendwie muss man China halt darstellen. Muss man nicht. Man kann es auch einfach weiß lassen (oder rot schraffieren oder so) und annehmen, dass der Leser eh weiß, dass dort mit Abstand die meisten Fälle sind. Und falls man das nicht annehmen kann wär ein Pfeil mit 79.824 oder ~90% aller Fälle bedeutend seriöser mMn.
Knapp 80.000 fast genau so dar zu stellen wie knapp 100 ist schon ein wenig disingenuous.
Die ist halt immer hinter mir so halb zu sehen wenn ich Video anhabe und mir selbst ist das nie so bewusst gewesen bis zu dem Moment, ist halt Teil meiner Wohnung wie mein Kühlschrank oder TV. @USER Ist aber echt toll, dass ihr das aufgefallen ist.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
@USER Mit vü Glück seh ich in Zagreb des Match, ich weiss nur net wer Dienstag spielt. @USER  @USER Entweder gegen ARG oder NED, die heute um 20 Uhr gegen einander spielen.
@USER Guten Morgen. Ich wünsche euch einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genießt ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebt auf euch acht, bleibt behütet und gesund! ?☕️? @USER Herzlichen Dank Dietmar ??☺️???☕️☕️.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
Ich fliege morgen Vormittag nach Deutschland, bin schon gespannt ob ich am Sonntag wieder zurück nach Wien darf. Als Staatsbürger darfst du immer einreisen, die Frage ist nur ob du nach Hause darfst.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? >Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt?
Weil diese das nicht wollen und Deutschland das nicht zu entscheiden hat.
Ich mein man kann auch komplett dämlich die EU zerlegen und jetzt Aufnahmen von Flüchtlingen fördern würde mehr oder weniger genau das machen.  
Und man sollte nicht glauben das das nur die V4 sind.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
@USER Karnataka? @USER Jo. So heißt der Bundesstaat glaub i ?
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. Die Kommunalwahlsysteme sind je nach Land sehr unterschiedlich. In Bayern kannst du alle Beweber*innen einzeln ankreuzen. Du hast so viele Stimmen, wie es Sitze gibt. In München achtzig.
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. (Meistens) harmlos für gesunde Menschen. Dass Leute wie du es nicht schaffen, so weit zu denken, dass es aus Menschen gibt, für die die Krankheit eventuell gefährlicher ist, ist mir ein Rätsel.
Warum der Hut? Weil AfDer dumme Idioten sind.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Ich habe den Verlauf der Todesfälle aufgrund von Covid-19 in Italien in Excel eingetippt, das sieht Stand heute so aus:
 URL  
Quelle:
 URL. Gibt auch einige websites die sowas machen. Das könnte dich interessieren von nem anderen redditor.
Direkter link zum dashboard.
Anstatt Klopapier zu kaufen, geht einfach zur Bank und lasst euch ein paar Euro in Simbabweanische Dollar umtauschen. 1 EUR entsprechen aktuell etwa 400 ZWD, in kleinen Scheinen sollte das ein paar Tage reichen. Die sind aber nur einlagig.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Mann ihr müsst mal die Kommentare in r/europe zum Thema lesen.
Offener Hass und Der Große Austasuch alles auf 200 hochgewählt.
Schlimmer ist noch das da einige noch Mitleid vortäuschen und dann schreiben wir müssen aber unsere Herzen und Grenzen stählern da ansonsten Europa bedroht ist.
Zum Kotzen das ganze. Muss doch ne Lösung geben wo man sich nicht gegenseitig den Kopf einschlägt. Ist hier leider nicht viel besser. Hatte das Interview auch deshalb eingereicht, damit der ein oder andere vielleicht mal einen Denkanstoß bekommt, dass es den geflüchteten Menschen in der Türkei jetzt nicht gerade geil geht. Aber wird gut heruntergewählt der Post, ich denke die besorgten Bürger hier wollen das alles garnicht wissen, Hauptsache sie haben nichts damit zu tun.
wenn es nach dieser Krise nicht eine massive Verbesserung für Sozialberufe und Krankenhauspersonal gibt, dann weiß ich auch nicht. Ich denk die ganze Welt würde mittlerweile dahinter stehen. So einen emotionalen Stress musst glaub ich in keiner anderen Berufsgruppe durchstehen.
Die Versorgung ist das eine
-> dann erklär den Angehörigen, dass da Opa kein Beatmungsgerät bekommt
-> erklär ihnen, dass sie sich nicht mehr von ihren todkranken Verwandten verabschieden können (mittlerweile ist das auch in Ö so)
-> mach das jeden Tag zig Mal, geh schlafen und steh wieder auf und beginn von Vorne.
Hochachtung für alle jene, die diese Arbeit täglich machen, aus dem Ruhestand wieder zurückkommen, sich vielleicht sogar freiwillig zur Mehrarbeit melden etc.
Gebt's diesen Menschen endlich die Anerkennung und die Mittel, die sie verdienen und brauchen. Es muss ja immer zuerst was passieren, so jetz is was passiert. Massive Verbesserung für sozialberufe? Inwiefern? Weil verdienen tun die ja nicht schlecht und geschossene Arbeitszeiten hast in der Gastro auch.
Ich kenne jemanden der als Tierarzt in der Tierklinik München weniger Gehalt bekommt als eine Linzer Krankenschwester. Beide haben vor 2 Jahren ihre Ausbildung abgeschlossen und Vollzeit angefangen, der unterschied liegt im unteren dreistelligen bereich. 
Ein weiterer Freund aus NRW hat mir berichtet dass ihm seit letztem Jahr sein arsch doppelt und dreifach vergoldet wird: private krankenpflege, 6 Jahre Berufserfahrung, etwas mehr als 60000 Jahresgehalt.
Das soll "Pickert-Glasur" heißen.  URL. nur echt von Omazon.
Servicetweet: am 6. Jänner 2023 startet die nächste Coronademo-Saison, dieses Jahr gibt es in Wien keine Demo mehr. @USER die Sternsinger?
@USER Gute Besserung, Tyson ?? @USER Dankeschön liebe Maya ??
@USER Ich plädiere auf 300 schwere Kampfpanzer, 600 Schützenpanzer, 500 Haubitzen und Patriot Raketensysteme. Und auf ein Kriegsverbrechertribunal gegen Putin und seine Spießgesellen. @USER Bei den Waffen kenne ich mich nicht aus. Beim Kriegsverbrecher Tribunal säße ich gern in der 1. Reihe ?
Ich werde dich lutschen und dich dann ficken. @USER kom  maar  op  me  schat ik  zal  je  beffen en dan neuken  aan  je  tepels  zuigen.
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
Die SJ steht schon lange bei mir auf sehr dünnem Eis, aber mit dieser Aussage brechen sie alle  Verhaltensregeln. Widerlich. okay jeff bezos
edit: als ob man selbst millionär wäre dass man sie so krass beschützen muss, lol.
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Ist halt ein billiges Massenprodukt, aber das beste was man in deutschen Supermärkten bekommen kann.
@USER  @USER  @USER Sigi fehlt mir. @USER  @USER  @USER  @USER Ist dir übel?
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Wie lange schauen sich die Grünen noch zu? Die  ÖVP führt die FPÖ auf über 30% in Umfragen, während sie selbst abstürzt bzw, im Sumpf versinkt. @USER Es sind doch nur Umfragen, wie wir wissen kann man diese manipulieren und wer sagt uns, daß diese nicht manipuliert sind.
Wer damit kalkuliert, verkalkuliert sich ganz sicher.
Hamsterkäufe sollten verboten werden. Kann nicht angehen dass sich Idioten unnütz Schutzausrüstung bunkert, die ihnen eh nichts bringt, während qualifiziertes Krankenhauspersonal verzweifelt neue braucht. Das Problem ist ja, dass die meisten FFP2-Masken in China hergestellt werden. Und diese brauchen die Masken eben gerade selbst. Das hat mit Hamstern deutscher Verbraucher wenig zu tun.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
@USER Ich an deiner Stelle wäre bzgl. der Größe wesentlich vorsichtiger mit solchen Aussagen und würde mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen! ?
Kann ganz schlimm enden: womöglich läuft er dir einmal über den Weg, hüpft dann plötzlich unerwartet auf und beißt dir ins Knie… ?? @USER Ja, davor hab ich echt Angst!
@USER Einbürgerung dort ist eher noch schwerer,vermute ich.
Er wird es nicht können.Wenn mir jmd.VERSICHERT,er würde so gern WIRKLICH sofort helfen,waren es Leute,die das leicht Machbare nicht mal versuchen.
Die sehr wenigen aufrichtigen Menschen handeln,reden eher nicht selbstbewegt. @USER Glaubst Du ! Aber wenn es wirklich dazu kommt und der Deutsche Staat es nicht schafft einen Bundesbürger unterzubringen, dann ist es definitiv ein Armutszeugnis sondergleichen .
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden. Bin wirklich kein Linker, aber wie wir aus sozialer Sicht mit dem technologischen Fortschritt umgehen, sollte endlich mal geklärt werden. Es kann nicht jeder Arzt, Informatiker oder Lehrer werden. \>  Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden.  
Um dem entgegenzuwirken gibt es ja schon erste Vorschläge von UBI (Universal Basic Income). Wir sind noch nicht da, aber das könnte wohl die Zukunft sein, in einer Gesellschaft die mehr und mehr produziert, die aber nicht eine Funktion für jeden mehr anbieten kann.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Was war das schönste, das dir jemand dir in diesem Jahr gesagt hat? @USER Ich liebe dich....  mein Mann. ?
Jordan bestätigt ersten Fall
Spanien meldet 36 Neuinfektionen. Insgesamt 120.
Niederlande meldet 8 Neuinfektionen. Insgesamt 18.
Europäische CDC setzt Risiko für weit verbreitende anhaltende Übertragung von mäßig auf hoch.
Moskau bestätigt ersten Fall.
Iran meldet 523 Neuinfektionen und 11 Todesfälle. Insgesamt 1501 Fälle und 66 Tote.
Portugal meldet die ersten zwei Fälle.
Rom bestätigt ersten Fall.
Andorra bestätigt ersten Fall.
Südkorea bestätigt für den letzten Tag 599 Neuinfektionen und 5 Todesfälle. Insgesamt 4.212 Fälle und 26 Tote.
Kuwait meldet 10 Neuinfektionen.
Indien meldet 2 Neuinfektionen. Einer davon hat eine Travel History nach Dubai.
Indonesien meldet die ersten beiden Infektionen.
Florida meldet die ersten beiden Infektionen und verkündet den "public health emergency".
Bundesstaat Washington meldet 5 Neuinfektionen und einen neuen Todesfall.
New York State bestätigt ersten Fall.
Tschechien bestätigt erste Fälle.
San Marino bestätigt 7 neue Fälle und einen Todesfall.

Quelle:   URL. Indien, das kann ich einfach nicht glauben. Die sind so nah an China, und haben so viele Menschen...
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
@USER Viel interessanter finde ich die Haltestelle mitten auf der Jesuitenwiese! @USER 1er Endstation.
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Lokale Parteien, die bei den Gemeinderatswahlen antreten, weil sie mit einer anderen Partei massiv gestritten haben und sich deswegen abgespaltet haben. 
2015: Ein paar ÖVP-Gemeinderäte streitet mit ÖVP-Bürgermeister
2020: Es gibt 2 ÖVPs, nur eine heißt jetzt "unabhängige Bürgerliste".
GaLiGrü aus der #Nachtschicht. @USER Gallige Grüße????
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. Die hat so abgebaut seit sie ein Nah und Frisch ist, so 2009-2014, als der Pferdleberkäs erst um Mitternacht warm war und ein Semmerl 1,90 gekostet hat, das war ein Fest, sowohl absolut als auch in Relation zu jetzt.
Naja.. die Leute werden aber nicht mehr Klopapier verwenden. Also wenn ich nicht ganz dumm bin, dann ist es doch ein Nullsummenspiel? Wenn ich mehr Chipstüten kaufe esse ich mehr Chips.
Ich hab noch nicht genau beobachtet ob sich das 1:1 auf meinen Toilettenpapierkonsum übertragen lässt.
Wenn man aber bedenkt daß manche Leute jetzt zu Hause bleiben, jede Coronavirus Nachricht lesen und dann mehr essen wegen Stress oder auch nur aus Langeweile... dann wird auch der Klopapierverbrauch steigen.
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
Jetzt kniet er wieder. Er tanzt wieder.
Quellen? Hab ich hinzugefügt.
. @USER und  @USER Content. @USER  @USER Danke fürs taggen, absolut Geschmack getroffen ?. Extrem spannend!
Bayern schafft also die Maskenpflicht im ÖPNV ab.

Dann heißt es am Weihnachtsabende also nicht „Ho, ho, ho!“ sondern „Hust, hust, hust!“

Pandemie durchgespielt. @USER Was bin ich froh, in Hamburg zu leben.
@USER Guten Morgen, Peter. @USER Hi Andi hast frei vielleicht GM ☕️??
Umfrage! Was sind eure besten Tricks und Hacks, um mit der furchtbaren Dunkelheit des Winters körperlich und psychisch klarzukommen? @USER Brauche keine dazu?
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
@USER ? @USER ❤️.
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
Liebe SPÖ, in der Migrationsfrage steht man 2020 entweder auf der Seite der Griechen, und somit auf der Seite Österreichs — oder man steht auf der Seite von Erdogan und somit insgeheim seiner Terroristen, Selbstmordattentäter und Kopfabschneider. Sogar die Grünen haben es nach einer kurzen Schrecksekunde verstanden und sich auf die richtige Seite gestellt. Falsch. Man kann auch auf der Seite der MENSCHEN stehen die dort leiden. Wir reden da immer noch über Menschen, nicht Dominosteine. Auch wenn die für dich weniger wert sind als Dominosteine sind es Menschen die Hilfe benötigen.
@USER heutzutage aber kein Hindernis mehr mein löwe. @USER Ja aber was bringt mir das.
In Asien ist die Maske das, was sie ist: Ein Stück Stoff, das gegen Infektionen schützt. Darum wird sie von vielen Menschen getragen.

Warum wird die Maske in Europa zu einem derart negativen Symbol hochstylisiert? Ein Symbol der Freiheitsberaubung und der Unterdrückung? @USER In Peking z. B., wo ich Ende der 80er, Anfang der 90er lebte, wurde die Maske vor allem von den Radfahrern allein zum Schutz vor der Luftverschmutzung getragen. Ich nehme an, dass das in allen asiatischen Großstädten der Grund ist und nicht der “Schutz vor Erkältungen”.
Deutschland kauft Hamster, desinfiziert sie und steckt sie in Quarantäne. Ist schon ziemlich interessant, dass die Seiten ähnlich oft aufgerufen werden pro Einwohner in den Bundesländern egal wieviele Infizierte es pro Einwohner gibt.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Die Uni wird abgesagt (lerne auf Prüfungen hin, die abgessgt werden) , aber die Arbeit nicht
Warum ich?? ? BOKU gibts noch Prüfungen und "Labortätigkeiten in Kleinstgruppen [...] unter Einhaltung der empfohlenen Vorsichtsmaßnahmen mit dem Einverständnis der Beteiligten".
@USER  @USER  @USER Team Alles ? Wobei ich mir dieses mal die Bundles/Fatties nicht gekauft habe. Sonst aber ja^^. @USER  @USER  @USER Je nach Set bin ich auch Team alles ??✌? ab und zu kommt zum Fatpack noch ein Set-Display. Meist dann 50/50 geteilt mit @i_am_rilyn.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Mi juckt des Ding zwischen die Hachsn schon oft.
Das Virus ist Ausländer und weiß, wo es gefahrlos hin kann. Weiße Ausländer können doch gefahrlos in den Osten.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Nur so eine naive Frage. Hat Ö noch einen Außenminister? Habe irgendwie nichts gehört, wo jetzt die Beziehungen zu Bulgarien und Rumänien den Bach runtergehen und sich Ö in der EU isoliert. Was sagt die WKÖ und die Banken dazu, für die diese Länder nicht gerade unwichtig sind? @USER Wäre auch Thema der sonst nicht so scheuen Europaministerin.
Milliardäre sind halt die besseren Menschen.
Was uns geschieht ist egal. Wir sind Dreck. Aber Milliardäre sind Götter. Wenn wir sie erzürnen, werden sie die Wirtschaft nicht auf uns herabtropfrn lassen! Alle mit ordentlich Vermögen sind bessere Menschen. Sieht man auch an Clemens Tönnies. Der ist nach seinem rassistischen Ausfall nach einer kurzen Auszeit wieder in sein Amt als Aufsichtsratsvorsitzender von Schalke 04 zurückgekehrt als ob nichts gewesen wäre.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Ich BIN eine Waffe. Brauchst da auch eine Waffenbesitzkarte?
Und was passiert wenn du ein Waffenverbot ausgesprochen bekommst?
Was ein riesiger Clusterfuck. 
Dass die armen Seelen die Geburtslotterie verloren haben und deswegen ihr Land verlassen müssen ist schon abgefuckt genug. 
Dass die dann von Schleppern ausgenommen und von Erdogan / Putin als Schachfiguren benutzt werden, ist der nächste Schicksalsschlag. 
Dass dann Länder, die nicht am Krieg in Syrien beteiligt waren, das mit ausbaden müssen, weil sie entweder auf dem Weg liegen oder großzügige Sozialhilfezahlungen anbieten, setzt dem Ganzen die Krone auf. 
Es gibt einfach nur schlechte Lösungen hier. Der jetzige Zustand entspricht gar keiner Lösung. Das ist der Europäischen Union so unwürdig, die Regierungen flüchten sich geradezu auf multilaterale Ebene, um keine kontroversen Entscheidungen treffen zu müssen. Auf EU-Ebene angekommen, verläuft dann alles im Sand des nicht zu findenden Kompromisses geschweige denn Konsenses.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
wieso hoffentlich nie wieder Amerika? 
würd mich interessieren- falls du es nicht beantworten willst auch kein problem :). Würd ich auch gerne wissen :D.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. Das passiert 10x täglich ohne dass du es mitbekommst.
Leute kauft das Buch ich brauche Geld ? @USER  @USER Ich auch !
"threatening harrassing or inciting violence"
Sind Regeln mit denen du in jedem sub reporten kannst. Was n unnötiger Post. Ich kann es über Reddit nur für "abusive or harrasing" melden, was (meiner Meinung, Korrektur erwünscht) eher Beleidigungen oder üble Nachrede abdeckt, was eben nicht wirklich strafbar ist. Aufrufe zu Gewalt kann ich nicht pauschal melden, es sei denn, es stünde in den Regeln des Subreddits, was bei Subreddits, die größtenteils aus solchen Inhalten bestehen, ganz überraschenderweise nicht der Fall ist. Dann bleibt nur noch das NetzDG.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
@USER Bier hab ich da. Holz zum Heizen auch. Nur mit der Leberkäs'-semmel wird's eng. 
Hab' aber 45l diesjährigen Rotwein da und vom letzten Jahr noch 6l. 
Vielleicht wird man damit auch satt? ? @USER Ich komm zu Dir und bring‘ Leberkäsesemmel mit. 6 Liter reichen für uns zwei.
Der Februar hatte ja auch mindestens einen Tag weniger als die anderen Monate. Aber er hatte einen Tag mehr als die letzten Jahre..
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Gibts schon Infos wie der online Unterricht aussehen soll? Auf Unis weicht man ja teilweise auf twitch aus. Wir haben uns mot unseren Lehrern auf Discord geeinigt, mal schaun wie das wird...
Spargel und Europas schönster Wochenmarkt! Letzteres ist tatsächlich eine Behauptung meiner Kleinstadt. Abensberg?
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. Ist e schon überfällig. Bei der Deutschen Bank könnte es beginnen.
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
Oha... Berufsschulen auch betroffen? Alle Schulen ab der 9. Schulstufe.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Wo liegt dein Verständnisproblem?
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
@USER Wenn Du den Bergdoktor triffst… ? @USER Hab ich! Zumindest sein Haus!
Vorlesen lief gut. Kuh Lieselotte ist immer ein Erfolg? @USER Du bist so toll ♥️.
Typische Rechte. In der Gruppe stark, allein könnens von da Teppichkantn Skydiven. >Der erster Verdächtige ist etwa 1,85 Meter groß und hat schwarze Haare; er trug einen hellen Kapuzenpulli und eine blaue Jacke, dazu eine dunkle Jogginghose und weiße Schuhe. Der zweite Verdächtige ist rund 1,70 Meter, hat ebenfalls schwarze Haare und trug einen dunklen Kapuzenpulli und eine dunkle Hose.
Hm.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ?
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
@USER  @USER  @USER Du wurdest beim durchfahren leicht angefahren? @USER  @USER  @USER Ich bin Schritttempo gefahren und die Autofahrer mit Hindernissen fanden es angebracht mit dem Lenker hin zu den Radfahrern zu lenken anstatt zu warten (sie standen im Stau) 
Kommt vermutlich davon, dass sie immer am Handyspielen.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Abgesehen davon hab ich noch nie verstanden warum man die überhaupt kauft. Kann absolut keinen geschmacklichen Unterschied zu den Eigenmarken feststellen. Sind ja alle aus 100% Hartweizengrieß, was kann man da schon groß anders machen? Kaufe nur manchmal die integrale, wenn ich keine entsprechende alternative finde, oder wenn ich ne spezielle Nudelform will, die es sonst nicht gibt.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Ausflüge
Da hätte ich ihm am liebsten auch eine grissen.
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. > Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
Und du glaubst nicht, dass wir eben deshalb mehr Krankheiten haben, weil so viele zu dumm für die einfachsten Hygienemaßnahmen sind?
Ich fordere eine 10jährige Sperrfrist für Vorstandsposten für ehemalige Spitzenpolitiker und vor allem einen 10jährigen Maulkorb für ehemalige SPD-Vorsitzende. Aufsichtsrat und Vorstand sind zwei Paar Schuhe.
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? Jetzt warten wir noch bis alle die vorherige Woche mit Grippe zu Hause geblieben sind getestet wurden und dann gehts richtig los.
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Nach Kantholz glaube ich der AfD erst wenn sie Beweise vorlegt. Wer einmal absichtlich lügt und dann auch noch den Lügner deckt tut es wieder.
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. Du tust so, als wäre die Sache so klar gewesen. Das war sie nicht. Es hätte genauso gut auch zugunsten der Regierung ausgehen können. Man hätte bestimmt gar nicht erst eine Klage erhoben, wenn das Rechtsgutachten, das vorher eingeholt wurden, nicht Chancen eingeräumt hätte. Auch Oppositionsparteien haben sich an Gesetze zu halten, und es kann nicht schaden, das ab und zu mal auf die Probe zu stellen, wenn der Verdacht besteht. Jetzt haben sie ja gewonnen, und damit kann es weiter gehen.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Danke, aber man kauft sich Nudeln nicht wegen ihres Inhalts sondern wegen ihrer Form. Ein Nudelauflauf mit Penne oder Fusilli hat nun mal eine bessere Optik und Konsistenz als einer mit handgeschabten Spätzle.
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. >Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. 
Was hat das mit Allheilmittel zu tun? Wenn du dir nicht in die Hände niest, is schon mal unwahrscheinlicher, dass du die Viren verteilst und darum geht's. Mit der Armbeuge greifst du weder Wasserhahn, Haltegriffe, Gebäck noch andere Leute an. Egal ob Corona oder Flu.
>Jahrelang haben die Österreicher auf diesem Weg dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.  
Jo, weil sich viele Trottel ned amal die Hände vorhalten. Schreibst ja selber, dass sich die Österreicher nix sagen lassen. 
>Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört. 
Na da Kurti in da U-Bahn wirds da ned erzählen. Muss halt die richtigen Medien konsumieren. 
>Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich! 
Das hat nichts mit billiger Qualität der Seife zu tun, sondern mit der Sache an sich. Häufiges Händewaschen zerstört den natürlich fettigen Schutzfilm der Hände. Da hilft a die beste Seife nix. Besser trockene Haut als Viren und Co. Verwendets halt a gescheite Handcreme zusätzlich um dem entgegen zu wirken. Fettig, am Abend vorm Schlafengehen, eventuell mit Baumwollehandschuhen. Da kann da die Kindergartentante und da Staat a ned helfen.
Dein Kommentar liest sich bissl nach "I waß selber nix, aber alle anderen san deppat.".
ich kann gerade nicht in Worte fassen wie ich mich fühle und wie happy ich gerade bin.. @USER Probz man hast lange dran gearbeitet und gönne es dir vom herzen fr.
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Feinripp extrastark mit doppelter Einlage im Schritt !
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? 1) Viele Flüchtlinge wollen nach Schweden, Deutschland, UK etc. und nicht nach Ungarn Polen etc.
2) Viele Länder wie Polen u. Ungarn wollen keine Flüchtlinge aufnehmen. Die EU hat ja versucht es ziemlich diktatorisch durchzusetzen, ist aber gescheitert. 
3) Viele Länder geben (zu recht) Deutschland die Schuld die Krise verschlimmert zu haben und eine EU weite Krise ausgelöst zu haben mit der Öffnung der Grenzen 2015. War zwar humanistisch sehr nett aber eine einzige Katastrophe. Warum sollen diese Länder Flüchtlinge aufnehmen wenn Deutschland es so toll findet und aus irgendwelchen Gründen sich zur Aufgabe gemacht hat die Welt aufnehmen zu wollen?
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Sind die türkischen Grenzen damit in beide Richtungen offen? Dann könnte man ja von den Inseln einfach Leute in die (grundsätzlich sichere) Türkei abschieben...? Abschieben kannst strenggenommen nur jemanden, wenn ihn wer anderer aufnimmt. Und das wird die Türkei nicht tun.
Also sind wir gezwungen so gut es geht die Leute draußen zu lassen, weil die Türkei wird die nicht mehr aufnehmen.
Habt ihr einen Streetworker im Wohnort? Wir haben einen speziell für Jugendliche, den würde ich bei sowas anrufen und fragen. Die Jungs/Mädels sind zwar nicht explizit draussen, aber das wäre unserem wurscht.
Mal die Eltern ansprechen? Sind vielleicht nicht die Anwärter für den Eltern-des-Jahres-Preis, aber es ist möglich dass die davon gar nichts wissen. Ich hab in dem Alter auch schon geraucht und getrunken, und meine Eltern waren da sehr blauäugig.
Jugendamt informieren wäre dann die letzte Instanz, wenn alles andere nicht greift solltest du das aber machen.
Finde ich gut dass du das nicht einfach ignorierst! Also ich habe keine Ahnung wer die Eltern sind und ich gehe auch mal davon aus dass sie nicht in meinem Aufgang wohnen.
Einen Streetworker habe ich hier leider noch nie gesehen, aber ich habe via google scheinbar einen Ansprechpartner gefunden dem ich jetzt mal die Lage per Email schildere.
Ich wohne sogar direkt gegenüber eines sogenannten "Stadtteil- und Begegnungszentrum", aber dort gibt es eigentlich nur Kartenrunden für Rentner und auch keine Sozialarbeiter. :(.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
wenn ihr meine geldtasche wärt und ich seit 5 tagen die wohnung nicht verlassen habe weil krank: wo würdet ihr euch verstecken? @USER Kühlschrank.
@USER Schön. Das hat aber mit mir und andern sog. "?" nichts zu tun. Die wollen ihr Geld bestimmt nicht gern  an Leute abgeben die für politisch für Fristenlösung bei Abtreibungen aktiv sind und für die es selbstverständlich ist, dass es ein Menschenrecht auf Flucht und Asyl gibt! @USER Ich stimme Ihnen zu, daß es in Deutschland diese Zusammenarbeit bis jetzt nicht gibt. Der Bezug bei Böhmermann war an dem Punkt falsch.
In den USA wurden diese Grenzen nicht so eng gezogen.
Kommt darauf an wo du deinen Zivieldienst leistest.
Ich leiste den Zivieldienst gerade im Kindergarten. Kindergärten kann die Regierung nicht so leicht schließen da sich sonst die Eltern um die Kinder kümmern müssen und nicht in die Arbeit gehen können. Stimmt. Aber ich denke eher, ob nur die Zivildiener dienstfrei gestellt werden?
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
Herr #Elon führt hier so viele deppate Umfragen, man könnte meinen, er hat das Beinschab-Tool gekauft. @USER Ich negiere diesen Menschen völlig!
Ich kauf mir einfach ein japanisches Klo. IQ 200! Das Klo?
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
@USER Habe ein Jahr in Kroatien gelebt. Beginnt alles in Kindergarten und Schulen, Sport hat einen hohen Stellenwert im Stundenplan. Auch die Vereine funktionieren. Bei uns hat Netflix und TikTok den Sportunterricht ersetzt. @USER  @USER #Sportminister.
Ab welchem Punkt ist es eigentlich fahrlässig wenn man einfach seine Viren trotz besserem Wissen in der Gegend verteilt? Äh, ab genau diesem Punkt.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
@USER Guten Tag Oliver 
Schöne Katzen habt ihr. 
Kompliment. @USER Gute Tag Dietmar, danke ?
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
@USER wieso,
wird doch über kritiker sowieso übermassen verbreitet,
daher gelungen....... @USER  @USER Es bleibt dabei. Der Steiner ist ein Depp.
Nicht nur das: 
 URL. Wenn das stimmt, ist das einfach schrecklich! Dennoch, auch wenn ich damit Groll auf mich ziehe, das ist eine Twitter-Meldung mit einem Video, das für sich genommen irgendeinen Schwerverletzter oder toten ohne Kontext oder Tathergang zeigt. Wie gesagt, schlimm, aber es gab zuletzt so viele Fake News auf allen Seiten des Spektrums, dass ich dazu die offizielle Berichterstattung abwarten möchte. Ich schreibe das auch nur, weil du mit dem Hinweis „Nicht nur das:“ quasi den Twitterpost zur Wahrheit erklärst.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
In unserem Krankenhaus kommen die Leute mit den leeren Flaschen und pumpen die Spender leer.
Da hilft auch kein Kabelbinder... Gscheit! Auf die Idee sind’s in wien noch nicht gekommen.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Sehr gut erklärt!
Ich hab mir oft Nudeln geholt und er war immer nett und zu scherzen aufgelegt :).
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. >addendum ist eine 100% Tochter von Red Bull
Faktisch falsch, aber ich gebs auf.
Gestern so: "Oa geil das ganze WE zum Zocken, neue PoE-Liga in zwei Wochen,  mal n char n bisschen leveln um fit für leaguestart zu sein", "Hm warum krieg ich jetzt Bluescreens?"
5mio Reboots later: "Ok ich geh mal pennen, morgen steig ich auf Win10 um, schonma paar Dateien auf Usb ziehen"
Jetzt so: "Oa geil, ersma Kaffee und fertig Daten ziehen"USB-Stick so: CORRUPTED MOTHERFUCKER
Heut abend bestimmt so: "Oa geil, dann kann ich in zwei Wochen endlich zocken". Oh Brudi, hatte das gleiche Problem vor ner Woche. Hatte seit Ewigkeiten meine gecrackte Win7 Version laufen. Dann startete Anno 1800 trotz doppelter Reinstallation nicht.
Hab mir dann nen Win10 Key für 15eur gekauft... tja aber wegen meiner gecrackten Win7 Version ging das Upgrade auch nach viel Basteln nicht. Musste mir dann auch erst einmal nen Bootstick von nem Kollegen klären.. aber siehe da, hat glaube ich nicht mal 20 Minuten gedauert und ich hatte Win10. Und jetzt habe ich die erste offizielle Windowsversion in meinem Leben.
Nur mit Mehl und Wasser bekommst du einen Ziegel. Erklär mal was da die Blasen gemacht hat. Sauerteig. Also nur selbstgemachte Hefe.
URL 
TL:DR
>Da sich SARS-CoV2 in den Neuronen vor der Immunerkennung verbergen kann, ist eine vollständige Beseitigung des Virus möglicherweise nicht garantiert, selbst wenn sich die Patienten von der akuten Infektion erholt haben. Dafür gibt es Hinweise darauf, dass SARS-CoV-2 bei einigen Patienten während der Rekonvaleszenzzeit noch nachweisbar ist 43. Angesichts der wahrscheinlichen Neuroinvasion könnte das Risiko einer SARS-CoV-2-Infektion daher derzeit unterschätzt werden.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version). Klingt echt gruselig. Erinnert mich aber stark an Windpocken: nach Infektion macht man die Krankheit durch und dann kann sie später wieder kommen wenn das Immunsystem geschwächt ist. Und dann auch noch, dass die Erstinfektion für Kinder milder verläuft.
Vielleicht irren die sich auch, das wäre mir am liebsten.
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
Ich hab' Messi 2x live gesehen. 2014 im WM-Halbfinale gegen Niederlande, 2015 gegen Valencia beim FC Barcelona. Gefunden in meiner @Transfermarkt-Groundhopping-Liste. @USER  @USER 1x - völlig unsichtbar gemeinsam mit Mbappe (1 ⚽️)und Neymar beim Abflug aus der CL dieses Jahr gegen Benzema (3 ⚽️) und Alaba. Grande!
Soviel Zeit muss man ja auch erstmal haben, vier Jahre alte Tweets rauszusuchen, um mir Müll drunterzurotzen.

Mühsam ernährt sich das Trollhörnchen. @USER Die Suche macht manchmal, dass Sachen so aussehen als wären sie im jetzt geschrieben ?
mal davon abgesehenc, dass die wenigsten aufs Datum schauen… imho.
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Wir haben 200m zum Supermarkt. Treffe dort Nachbarn. Später sehen wir uns wieder als ich zu Fuß mit Einkäufen nach Hause komme und er seinen Kofferraum auslädt. Er zu mir: “Ihr seid so vorbildlich.” Was entgegnet man da? @USER Mit diesen Kurzstreckenfahren, vor allem bei akt. Temperaturen, machst du nur dein Auto kaputt.
Immerhin war die Toilette noch im Betrieb! Heutzutage ja eine Seltenheit. Puh, dass die in Betrieb war ist aber eine ziemlich haltlose Annahme.
Treffen im öffentlichen Raum ist rein von der Wahrscheinlichkeit gesprochen wesentlich unproblematischer als stundenlang im Klassenzimmer zu sitzen.
Die Übertragung findet nicht ausschließlich durch Schmierinfektion statt und auch nicht ausschließlich durchs Niesen und Husten. Es wird ein nicht unerheblicher Teil sich sicher über aerosole Übertragung anstecken, die durch normales Atmen oder Räuspern passiert. Da macht es einen Unterschied, ob ich stundenlang mit 20 Leuten in einem geschlossenen Raum sitze, oder im Park bei Wind mit anderen rede.
Ich habe mehr Angst vor den öffentlichen Verkehrsmittel, als vor menschlicher Interaktion im Freien. Stimmt! Drinnen ist’s gefährlicher. 
Ich verstehe nicht, warum der Öffi Betrieb nicht geändert wird. Es sollte zumindest stets desinfiziert werden.
Ich bin mal mit einer Panikattacke, Todesangst und Herzrasen in #CostaRica davon aufgewacht, dass ein Stinktier 2 Meter neben meinem Gesicht  seinen „Duft“ losgelassen hat. Dasselbe kann einem auch auf einer deutschen Couch mit einem Hund passieren ? 
*der so tut als wäre nichts. @USER Katzen können das auch sehr gut ????
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. Siehe PK gerade. 16:30 wissen wir mehr aber Oberstufe ist ab Montag safe zu.
Bei der AI Profilbild Geschichte nervt uns, dass eine Firma Geld mit einer AI verdient, die mit Werken von Künstler:innen lernt, oder?

Quasi, dass wir bezahlen aber nicht die "Richtigen" bezahlt werden, sondern eben die Macher der App. ? @USER Nicht zu vergessen, dass man eine AI mit weiteren Daten füttert und dafür auch noch bezahlt ?
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
@USER Kriminell. @USER Er unterstützt diese Machenschaften.. leider.
So, mit etwas Verzögerung gibt es jetzt auch die neuen, zentralen Daten des RKI. Ich hatte schon insgeheim befürchtet, dass diese sonntagsbedingt heute ausfallen. Dort wurden 117 Fälle mit der folgenden Verteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfasst:
&#x200B;
|Bundesland|Fälle||
|:-|:-|:-|
|Baden-Württemberg|15||
|Bayern|19||
|Bremen|1||
|Hamburg|1||
|Hessen|8||
|Niedersachsen|1||
|Nordrhein-Westfalen|66||
|Rheinland-Pfalz|2||
|Schleswig Holstein|2||
|Repatriierte (Wuhan Evakuierungsflug)|2||
|Gesamt|117||
 URL. Noch meidet der Virus den Osten. Wir sollten die Mauer schnellst möglich wieder aufbauen!
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
@USER Warum müssen Sie immer so hasserfüllte und leider manchmal auch sinnentleerte Kommentare schreiben? Geht's Ihnen dann besser? Mit Ihrem Alter könnte man auch gelassener sein? @USER Ich bin gelassen, und hasserfüllt! Mit jeder Sekunde in der diese Vollidioten unser Land regieren, für das meine Eltern im Kz waren, danach alles wieder aufgebaut, was diese Verbrecher, jetzt mutwillig zerstören! Bürger in Armut, Chaos stürzen! Heul leise.
Heute machen die Leute ein Riesen Fass auf wegen ein paar Beleidigungen beim Fußball. Als ich früher als junge mit meinem Vater im Parkstadion war da haben sich noch 200 Schalker und Kölner Assis auf der Haupttribüne gekloppt und da kamen nicht mal die Bullen. Heutzutage muss man aber auch auf jeden scheiß überreagieren. Last doch wenigstens den Fußball in Ruhe. Endlich spricht jemand mal das große Problem des Fußballs an:
Es gibt einfach zu wenige Beleidigungen und Schlägereien heutzutage, wieso denn überhaupt noch ins Stadion gehen???
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Ich wollte sagen, daß sie sich fortpflanzen können, aber das Resultat könntte auch hier... hmmm... etwas unbefriedigend sein.
Alexa ist auf dem neuesten Stand
Frage: wer ist in Österreich Wirtschaftsminister ?
A: der Premierminister von Österreich ist Brigitte bierlein
Äh......... @USER Ist im Prinzip eh wurscht. Einer/eine wie der/ die Andere?
> Kann ich irgendwo anrufen ohne dass sie gleich ihr Elternhaus verlieren oder dass sie nur mit "dududu!" von der Polizei nach Hause gebracht werden und sonst nichts passiert?
Nein. Das Jugendamt wird nicht tätig, so lange die Kinder nicht so offensichtlich körperlich Misshandelt werden, dass es auf den ersten Blick auffällt (und selbst dann nur sehr unwillig und träge), und die Polizei wird nicht tätig, so lange nichts passiert ist (und auch dann passiert nichts, weil noch zu jung). Es muss doch eine Vorstufe geben die verhindert dass es soweit kommt? Ein Schultherapeut oder was weiß ich.
@USER  @USER  @USER korruption, gier, machtgeilheit sind durchaus werte über die man reden kann. @USER  @USER  @USER  @USER Pädophilie Misogyne Propaganda Rassismus Menschenhass Ausbeutung Lügen Manipulieren Ausgrenzung Ausbeutung Dehumanization Unterdrückung.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Oh, meine Oma hatte das auch und ich habe es gehasst - wenn das Seifenstück neu und dementsprechend noch schwer war, war der Magnet zu schwach und wenn man nicht die ideale Ausrichtung und "saubere" Magnetflächen hatte, fiel die Seife ab. Meist natürlich erst, wenn man bereits dabei war, die Hände abzutrocknen...
Dann verlieren meine Kollegen und ich ihre Jobs und sind arbeitslos :)
Aber das ist ja denn Herrschaften von der Politik sowieso egal, warum auch nicht weil anstatt den Lohn weiter zu drücken wird gleich komplett gesperrt. Warum sollte man dann sofort den Job verlieren?
Würde mir neben jeder Prozentzsahl eine Jahreszahl dazu wünschen. Sachsen-Anhalt 2016
Rheinland-Pfalz 2016
Baden-Württemberg 2016
Mecklenburg-Vorpommern 2016
Berlin 2016
Saarland 2017
Schleswig-Holstein 2017
Nordrhein-Westfalen 2017
Niedersachsen 2017
Bayern 2018
Hessen 2018
Bremen 2019
Sachsen 2019
Brandenburg 2019
Thüringen 2019
Hamburg 2020

Quelle Tweet 1 und Tweet 2.
Die Frage ist eher, wer muss innerhalb von 3h aufs WC?  Trink ich wirklich so wenig? Muss ich normalerweise nie, aber wenn ich keine Möglichkeit dazu habe sofort.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechschreibung (pre-2002). Viele Knaller schreiben noch so (Beispiel A: Meine Mutter, Jhg. '66, Deutschlehrerin.).
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
@USER It’s amazing ??? @USER Thank you very much ??
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
>"Warum muss der Kurz eine Konferenz zur AUA und zu Flugverkehr und zu  Grenzkontrollen machen, was geht ihn das überhaupt an!?", schrieb der  langjährige Sprecher von Sebastian Kurz.  "Lasst das Anschober machen,  dann fühl ich mich wohler"
Das würde ich gerne sehen, was es dann für Tweets gäbe. Von Schweigekanzler wäre dann wieder die Rede. Es würde heißen, dass Kurz sich aus dem Staub macht, wenn es ernst wird.
Sorry, aber die Kritik ist völlig an den Haaren herbeigezogen. Ein Kanzler muss sich selbstverständlich zur aktuellen Lage zu äußern. Ich würde sogar sagen, dass das die Erwartungshaltung eines Großteils der Bevölkerung ist. Auch meine.
Man kann auch nicht davon sprechen, dass er die Corona-Krise in irgendeiner Weise missbraucht. Im Gegenteil. Für seine Verhältnisse hält er sich stark zurück. Ich hätte erwartet, dass die ÖVP relativ schnell die Grenzen dicht machen will und einen indirekten Bezug zur angespannten Flüchtlingslage herstellt. Nichts dergleichen ist passiert. Anschober hat die Oberhand, und er kann frei agieren.
Es gibt wirklich viel an Kurz zu kritisieren, aber man sollte sich immer auch die Frage stellen, ob man etwas auch kritisieren würde, wenn da wer anderer stehen würde. Erst wenn man das für sich verneinen kann, halt ich die Kritik für gerechtfertigt. Wie bitte? Sag mal wie verblendet bist du denn gerade, wenn der EIGENE Kommunikationschef diese Kritik selbst anbringt? 
Kurz ist schon der Schweigekanzler, denn auch wenn er jetzt mehr sagt, als in seiner ersten Regierung, so sagt er nichts Relevantes und nichts Substantielles. Im Gegenteil, er stellt sich ins Fernsehen und sagt die Leute sollen sich bitte Händewaschen. Sag mal, gehts noch? 
Ich respektiere deine eigentlich unvoreingenommene Haltung, aber was du hier im Zweifel an Vertrauen an die Regierung verschenkst ist doch nur noch naiv.
Trotz #Kollaps der #Pädiatrie kippt #Bayern nun die #Maskenpflicht im #ÖPNV
Es ist doch alles nicht mehr zu begreifen. @USER Bedank dich bei #LauterbachRuecktrittJetzt.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
des hoaßt "Kaslewakas". Bitte um Verzeihung!
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? ORF zu Maßnahmen.
Große Gruppen, also solche die nicht hinreichend eng abgegrenzt sind, kann man auch nicht beleidigen. Sonst bräuchte man Hilfskonstrukte wie die Volksverhetzung nicht.
Siehe z.B. das "FCK CPS"-Urteil des BVG [edit: oh man, der ist so peinlich, den lass ich stehen. Richtig ist natürlich BVerfG, nicht die Berliner Verkehrsbetriebe]] (1 BvR 1036/14).
Und freilich schreckt der DFB auf, wenn das Kapital beleidigt wird. Geld ist in unserer Gesellschaft nun mal der stärkste Motivator. FCK DFB 
Darf ich das?
@USER ?... Sehr schöne Urne. @USER Danke .?
Stickstoffdioxid.
Kleiner Fakt am Rande: Wenn ihr wissen wollt, ob es in eurer Umgebung zu viel Stickstoffdioxid gibt, müsst ihr Ausschau nach Flechten halten. Viele Flechten sind ziemlich empfindlich was Sticktoffdioxid angeht und sterben schnell, wenn die Konzentration in der Luft zu hoch ist. Kann man Flechten gut als Topfpflanze oder so haben?
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
10.1.
Pioneers - Graz
15.1.
Linz - Pioneers
22.1.
Pioneers - Linz
4.2.
Capitals - Pioneers
12.2.
SCRA - LASK
14.2.
Pioneers - Innsbruck
19.2.
Rapid - SCRA 
21.2.
Klagenfurt - Pioneers
23.2.
Asiogo - Pioneers
24.2.
Asiogo - Pioneers 
26.2.
SCRA - Tirol
5.3.
Klagenfurt - SCRA. 12.3.
SCRA - Ried
19.3.
Dosen - Altach.
lol. Aber wie soll man dem Kind erklären, warum man lacht? Sag' einfach wegen des Namens der Autorin.
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
@USER Nimmermehr…. @USER Doch.
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
War das nicht eh bekannt?
Hab "meine" Burg gleich erkannt. Wems nicht aufgefallen ist:
Müsste ab Folge 3 sein wo es um das Babymonster geht. Nicht jeder hat die Serie überhaupt gesehen.
Pascal assoziiere ich eigentlich nicht mit einem Kyle-Verhalten. Ein Patrick (besonders als Pätrick) boxt aber sicher mal Löcher in die Gipswand, wenn Mama mit Billo Cola gekauft hat. 
Eine Gaby ist auf jeden Fall wie eine Karen unterwegs. Du meinst wohl Zerrrooo :-).
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Das wär mir in meinem Gassl in Wien dann doch etwas zu riskant...
Sportschau: Sammer
Kicker: Bobic
Sky: Hitzlsperger

?!?!?! @USER BVB: Zorc.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Jetzt wäre ein bisschen Kraft ganz gut. @USER Ganz viel Kraft ?
@USER Hungrig gehe ich nicht mehr Lebensmittel einkaufen. Erst mal vollstopfen, das wird dann ein viel billigerer Einkauf. @USER  @USER Nun, ganz satt einkaufen zu gehen ist auch nicht so lustig, da ich im Moment das Gefühl habe, nichts zu brauchen, und am Abend ist der Kühlschrank halb leer, nur mit ein paar wenigen Zutaten zu einem mageren Salat.
Der kleine baut immer mehr ab. Der Husten verändert sich. Fieber bereits wieder nach 4-5 Stunden nach Fiebermittel.

Denke da wird morgen ein Arztbesuch fällig.

Allein schon um den 3 Stunden Wechsel der Fiebermittel abzusprechen. Bekommt er ja schon seit Mittwoch Abend ?? @USER Gute Besserung dem Kind.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. > fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus
im Gegensatz zum wohlorientierten.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
Kollege fährt morgen früh nach Italien zum Skifahren, im Büro rauchen die Köpfe, die Augen der anderen Kollegen sind alle maximal aufgeschlagen und suchen panisch nach Beruhigung in den Augen der anderen, ebenso leicht in Panik  geratenen Kollgen. Die unterschwellige Panikattacke meiner Kollegin gegenüber von mir wird, wie dem scheint, mit einem 10h morgen weißer Spritzer gerade noch so erträglich gehalten. Der Personaler der mir gestern noch in der Pause erzählte dass dieser Virus doch bestimmt eine versehentlich freigewordende Biowaffe aus China ist, wird bei dem jetzigen Tempo heute noch seine 4te Schachtel Tschick ausrauchen.
Herr Oberhäuptling zuckt die Schultern und rollt die Augen. "Geh bitte, wird schon nichts passieren" fährt aber natürlich selber spontan und rein zufällig genau bei der Rückkehr jenes Kollegen 2, ja 2 Wochen in Urlaub. Ich liebe es. Und ist der Kollege jetzt in Quarantäne?
@USER  @USER Schönen Nikolaus lieber Manfred! ????? @USER  @USER ❤️lichen Dank, Bonnie, einen feinen Nachmittag für dich.??‍♂️?
Ich hab mich mal ein bisserl engagiert (seit ca. 2016) und meinen Online-Rechner zur Vorratshaltung, basierend auf konkreten Daten zum Haushalt, wieder aktualisiert. 
Freu mich auf Inputs/Verbesserungsvorschläge (und ja ich weiß, die Seite ist grade langsam). Mehl ist beispielsweise keine Option. Dabei wär die Option Brot zu backen sicher ned verkehrt in jeglicher Notvorratshaltung.
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
I hoff eigentlich nur dass jeden Moment das E-Mail fürs verordnete Homeoffice kommt :D. Ich glaub bei uns gäb's nichtmal annähernd genug Laptops für ein Viertel der Mitarbeiter ...
Moin Creeeeew ❤️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Dienstag.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
@USER Ich an deiner Stelle wäre bzgl. der Größe wesentlich vorsichtiger mit solchen Aussagen und würde mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen! ?
Kann ganz schlimm enden: womöglich läuft er dir einmal über den Weg, hüpft dann plötzlich unerwartet auf und beißt dir ins Knie… ?? @USER Ja, davor hab ich echt Angst!
Also hier in M-V passiert eh alles 30 Jahre später. Vor 2050 rechne ich nicht mit der ersten Infektion. In Neustrelitz ist eine infiziert. Zumindest meinte das ein Kollege von mir dessen Schwesters Freundin ist seit kurzem infiziert.Nicht jeder Fall gerät gleich an die Öffentlichkeit.
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Ist  @USER eigentlich heute in der Früh aufgewacht und hat sich gedacht, „scheisse, was hab ich getan“? #Schengen #Romania. @USER  @USER Dumme Menschen stellen ihre eigenen dummen Entscheidungen nie in Frage.
@USER Ich rieche und fühle dieses Mistding aus gelbem, sich langsam auflösendem, Schaumstoff... @USER  @USER Wir haben immer mit Volleybällen gespielt. Das hat ganz schön gezwiebelt.
@USER Folge dir am Sonntag. @USER Es lohnt sich. Sehr! 
1. richtig gelungene Wagner Neuinszenierung an der Staatsoper.
@USER WO IS DAS. @USER In Essen.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
DAÖ Wahlkampfrede, Juli 2020, entcolorisiert. ‚entcolorisiert‘ -> arisiert?
Das waren um den Faktor 20 weniger Menschen. 
Damals waren es keine 100k Leute auf einem sehr geringen Niveau, dieses Grundrauschen gab es auch hier schon Jahre vor der Flüchtlingskrise 2015 und du hast es nicht so wirklich mitbekommen. 
Gleichzeitig waren damit sehr viel mehr Mittel je Flüchtling möglich und die Vietnamesen hatten weniger kulturellen Ballast, der die Integration erschwert (z.B. Frau Darf nicht Arbeiten und muss zu Hause bleiben). Präzise.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. haha... stimmt wohl :-).
Guten Morgen, fröhlichen Nikolaustag!
?☃️❄️. @USER Moin.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
@USER  @USER bei Zugbindung aufgehoben jeden Zug. @USER  @USER Hast Du das auch in den FAQ nachgelesen ?
Danke, inzwischen bin ich auch schon in Austria ?
Rassistische Verschwörungstheorien auf +60.
Läuft, /r/europe, läuft. Hast du den Beitrag den Mods gemeldet?
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
@USER Guten Morgen lieber Peter! @USER Hi Dagmar schönen guten Morgen ??☕️?
Erstmal, ja: Deutschland(s Krankenhäuser/Altenheime) haben ein MRSA_Problem, und zwar kein kleines.
Wer nun aber behauptet, dass von zu viel/wenig/lang/kurz genutztem DM-Handreiniger-Desinfektionsmittel extra Gefahr von neuen resistenten Erregern erzeugt wird, hat offensichtlich wenig Ahnung davon, wie es im Hintergrund funktioniert. Aber Panikmachen ist ja gerade voll "in". Um da noch Mal drauf einzugehen: Multiresistente Keime sind ganz sicher nicht gegen Desinfektionsmittel resistent (der Isopropylalkohol zerstört deren Zellmembrane), sondern resistent gegen Antibiotika. DAS ist tatsächlich ein Problem, aber der Tweet hier ist völlig falsche informiert.
@USER Wow. Super ? @USER Danke Kiki ?
@USER Ok dort zieh ich ein, man möge bitte den roten Teppich auslegen, ich bin bald da? @USER Ich sag Bescheid ??????
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
Ich hab heute zum ersten Mal einen generalisierten Krampfanfall miterlebt, als Ersthelferin.
Ich hatte ja in der Theorie einiges drüber gelernt, und was man tun soll, aber holy shit, in echt ist das ja so nochmal so viel heftiger. Und die arme Frau hat sich beim Sturz verletzt? @USER Gut dass du da warst - aber auch heftige Situation für alle Beteiligten! Hoffe, sie hat sich nicht zu stark verletzt - und dass dich das auch nicht zu sehr belastet ?
Uabhängig meiner eigenen Meinung❗️
Ich werde mich mit NIEMANDEM streiten, die/der der Meinung ist, dass "auf die Strasse kleben" und "Kartoffelbrei und Tomatensuppe auf Kunstwerken" nicht der richtige Weg des Protestes sind.

Aber sicher streite ich mich mit denen, die diese ? @USER ???
Wobei ich es als bedauerlich empfinde, dass diese o.g. Aktionen als solches diskutiert werden, der ursprüngliche Grund, das Klima und deren Wandel, tritt in den Hintergrund.
Wir müssen vorsichtig sein, die jungen Leute zu kriminalisieren, sonst droht Radikalisierung ...
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
Blöde Frage: Wann wird man getestet? Ich arbeit mit Kindern und hab jetzt schon die zweite, die innerhalb dieser Woche sich bei uns die Seele ausm Leib hustet, darauf hin heim geschickt wird und dann mit Fieber im Bett liegt. Die testet aber keiner auf Corona. Also wüsst bei denen auch nicht, wo sies herhaben sollten, aber trotzdem würd mich interessieren, wann gestestet wird? Angeblich werden Kinder vom Covid nicht krank, bzw. nur äußerst mild. Wenn die richtiggehend krank sind, wird es wohl was anderes sein, was aber nicht heißt, dass andere, scheinbar gesunde Kinder, nicht das Virus übertragen. Zumindest nachdem, was man so liest..
@USER  @USER Was genau meinst du? Wir standen immer an der Seite der Kolleginnen und Kollegen. @USER  @USER In den letzten 1 1/2 Jahren hat man nix mehr von euch gehört ! Weder wusste man was aus dem ,,Runden Tisch,, geworden ist.Wir selbst haben im Werk dieses Jahr nichts gehört außer dass ihr für Tariferhöhungen verhandelt habt ?‍♂️.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
Unis werden geschlossen. Lol. Nicht für uns Mitarbeiter ?
@USER moinsen p?ps *kexjer un käffje rübärreich*. @USER Moin Moin Dovele, nen schönen Tag dir ?‍♂️ ☕ ☕

*Frühstückskeksreich
*Kaffeeeinschenk
*Kaffeegemütlichschlürf
*Keksknabbergeräuch.
6 Eier von einem Hahn? steht ja "hahn im glück" ;-)
der kann sich austoben.
Das Leben ist kein Pommeshof. @USER Und wir keine Mayonnaisen.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
(Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?). (Könnt ihr bitte auf Mastodon darüber twittern?).
Wenn ich wissen will, ob es schneit, schaue ich auf Twitter nach. @USER  @USER Wenn ich hungrig bin schaue ich auf Twitter nach.
Upsi, des war jetz unerwartet. @USER Leidenschaft contra Pragmatismus. Ich bin für Leidenschaft. Obwohl ich ursprünglich zu Frankreich hielt.
@USER Wie kann man jubeln über Kriege und Waffen,? Waffen sind da um Menschen zu töten, egal welche Land, welche Nation,die Kriege vorbereiten korrupte Politiker und gut versteckte Investoren und opfern unsere Kinder während die vom Fernseher jubeln, erbärmlich. @USER  @USER In den Falle hat eine Waffe eine andere Waffe, die gezielt Menschen töten sollte, zerstört..

Zu komplex?
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
@USER Wer sind denn bitte die 32% nein ? @USER Neidische Leute ??
Ab welchem Punkt ist es eigentlich fahrlässig wenn man einfach seine Viren trotz besserem Wissen in der Gegend verteilt? Äh, ab genau diesem Punkt.
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
Ui, da leckt der Kurier aber schön die Eier vom Basti. Der Benko wird schon wieder ein paar Immobilien für den Bruchteil des Marktpreises dafür bekommen.
Gestern so: "Oa geil das ganze WE zum Zocken, neue PoE-Liga in zwei Wochen,  mal n char n bisschen leveln um fit für leaguestart zu sein", "Hm warum krieg ich jetzt Bluescreens?"
5mio Reboots later: "Ok ich geh mal pennen, morgen steig ich auf Win10 um, schonma paar Dateien auf Usb ziehen"
Jetzt so: "Oa geil, ersma Kaffee und fertig Daten ziehen"USB-Stick so: CORRUPTED MOTHERFUCKER
Heut abend bestimmt so: "Oa geil, dann kann ich in zwei Wochen endlich zocken". Oh Brudi, hatte das gleiche Problem vor ner Woche. Hatte seit Ewigkeiten meine gecrackte Win7 Version laufen. Dann startete Anno 1800 trotz doppelter Reinstallation nicht.
Hab mir dann nen Win10 Key für 15eur gekauft... tja aber wegen meiner gecrackten Win7 Version ging das Upgrade auch nach viel Basteln nicht. Musste mir dann auch erst einmal nen Bootstick von nem Kollegen klären.. aber siehe da, hat glaube ich nicht mal 20 Minuten gedauert und ich hatte Win10. Und jetzt habe ich die erste offizielle Windowsversion in meinem Leben.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER b) wobei ich mir Kriege um abweichende Meinungen vorstellen kann.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! > Alman-Anette 
Du kritisierst Leute für etwas, dass Du selbst machen wolltest.
Treffen im öffentlichen Raum ist rein von der Wahrscheinlichkeit gesprochen wesentlich unproblematischer als stundenlang im Klassenzimmer zu sitzen.
Die Übertragung findet nicht ausschließlich durch Schmierinfektion statt und auch nicht ausschließlich durchs Niesen und Husten. Es wird ein nicht unerheblicher Teil sich sicher über aerosole Übertragung anstecken, die durch normales Atmen oder Räuspern passiert. Da macht es einen Unterschied, ob ich stundenlang mit 20 Leuten in einem geschlossenen Raum sitze, oder im Park bei Wind mit anderen rede.
Ich habe mehr Angst vor den öffentlichen Verkehrsmittel, als vor menschlicher Interaktion im Freien. Stimmt! Drinnen ist’s gefährlicher. 
Ich verstehe nicht, warum der Öffi Betrieb nicht geändert wird. Es sollte zumindest stets desinfiziert werden.
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Mit dem wichser der mein Paket hat... beste Schauspieler eure Fahrer hurensöhne!
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
@USER  @USER Der Lothar hat ja nach der WM wieder Zeit. ??‍♀️. @USER  @USER  @USER Der hat auch während der WM herumgebumst.
@USER wie kann sie auf der anderen seite deutschlands wohnen wenn du das ganze volum deutschlands einnimmst. @USER Der nette fabi hat mir besser gefallen.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
wer will meinen geheimen fettisch wissen? @USER Warum nicht.
@USER gut Nächtle Thomas. @USER Nachti Uwe ?
Ich muss sagen ich bin immer noch überrascht dass Indien bisher genau 5 bekannte Fälle hatte (von denen 3 geheilt sind). Man stelle sich vor dort bricht das Zeug richtig aus. Ja, vor allem viele schlechter entwickelte Länder scheinen wundersam immun zu sein.
@USER Guido zeig die neue Friese. @USER Habe gestern nich geschaut geh erst heute Abend zum Friseur.
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER Ja!
Es gibt übrigens für alle interessierten, die ein bisschen mehr Kontext haben wollen als die harten Zahlen einen werktags täglich erscheinenden, rund 30-minütigen Podcast mit Virologie Prof. Manfred Drosten (das ist auch der von dem die "70% werden betroffen sein"-Aussage kommt) 
 URL. Kann ich nur empfehlen. Sehr interessant und vor allem unaufgeregt und sachlich.
Sebastian Kurz sitzt beim heutigen Finale in Katar auf der Ehrentribüne!
ORF1. @USER Soll er doch gleich dort bleiben ? wäre uns allen geholfen.
Und dann noch schwarze Bettwäsche die nicht ins 5 Plastikfolien eingewickelt ist, sondern im Beutel daher kommt. @USER ... und, ist das Forum schon explodiert ?
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Ich wollte sagen, daß sie sich fortpflanzen können, aber das Resultat könntte auch hier... hmmm... etwas unbefriedigend sein.
Schönen guten Morgen aus Kärnten ???? bei -4 Grad. @USER Grüße aus Vilshofen bei -12 Grad ?
Du weißt schon dass die Welt zu Axel Springer gehört? Stell dir vor die würden anfangen, Stiefel zu verkaufen.
@USER 1 Der Hinweis auf #Kurz vor dem Finale der FußballWM von Pariasek ist sehr entbehrlich und eine Frechheit. ? @USER  @USER Türkis Sender #fleischmann in Aktion - und die Gutbürger machen mit #pariasek.
Ein selbst für ntv-Verhältnisse bemerkenswert schlecht recherchierter Agenda-Artikel.
>Ein Grund für die hohen Exportmengen Deutschlands seien auch die seit Jahren günstigen Preise des hiesigen Stroms im Großhandel, heißt es bei den Marktanalysten von Agora Energiewende. So lag der mittlere Preis des deutschen Stroms an der Börse Epexspot im Jahr 2018 bei 44,45 Euro je Megawattstunde. Das ist der niedrigste Wert all jener Länder, die an der Börse in Paris notiert sind. Die Niederlande, Frankreich, Schweiz, Österreich, Belgien und Großbritannien lagen im Mittel allesamt über 50 Euro je Megawattstunde. Und das Jahr 2018 war nicht nur eine Momentaufnahme: Seit 2012 hat Deutschland Jahr für Jahr die günstigsten Börsenpreise – auch aufgrund der erneuerbaren Energien, die das Stromangebot erhöhen und so gemäß Marktlogik die Preise senken.   
 URL !5567350/
EDIT: typo. Ich schließe mich mal an: 
>  Darin der deutlich formulierte Wunsch, der auch als Befehl verstanden werden konnte: Ab 2021 solle das Land bereit sein, neue Atomkraftwerke zu bauen.
In anderen "News":

Quelle surprise: Frankreich verzichtet vorerst doch auf Bau neuer Atomkraftwerke

> Der Präsident hat begriffen: Der Preis der Energie entscheidet über den Fortgang seiner Präsidentschaft, steigt dieser deutlich, würden die Proteste so groß werden, dass er sie nicht überstehen könnte.
In anderen "News": 

Emmanuel Macron will Rentenreform per Dekret durchsetzen

Wer da wohl für den n-tv Artikel bezahlt hat?
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
"Ein Schüler sagt: Bis vor kurzem habe ich auch geglaubt, dass Nikolaus und Christkind die Geschenke bringen. Was ist der Unterschied beim Glauben an einen Gott? Erklären Sie!"

Fänd's rr ne gute Examensaufgabe Systematische Theologie.
Was antwortet ihr? @USER *Luther-Voice*
*Woran du aber dein Herz hängst, das ist dein Gott.“
Würde zunächst Strukturanalogien zwischen dem Glauben an den Nikolaus und dem Glauben an Gott herausarbeiten, um dann in einem Plotttwist die Differenzen zwischen dem Glauben an Gott und dem Glauben an den ….
@USER Hat der Stuhl nicht Räder? @USER Nein.
@USER  @USER Lieber Markus, ich wünsche dir das allerbeste u dass eine Lösung gefunden wird!
Aber in die USA kannst du nicht „einfach“ umsiedeln, dazu sind die Einwanderungshürden viel zu hoch u dein Freund kann dich auch nicht sponsern, das geht einfach nicht!
Lg ??? @USER  @USER ❤️?‍♂️.
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Liebe,und ne Flasche Bier.
@USER Noch ein England-Pulli!!!
Wonderful????????‍♂️. @USER Ich zieh die ganze Woche so durch ?
@USER Ja ist sie immer, weil die meisten mobil sind. Je weniger mobil untere Stockwerke. Im Fälle einer Evakuierung ungemein hilfreich. @USER Jetzt hast du mir meine simple Unterhaltung mit Logik und Pragmatismus ruiniert :(.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Aber Rotz hochziehen ist doch im Grunde hygienischer als ein Taschentuch zu benutzen?
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
@USER Wenn ich ein Social Network hätte kaufen wollen, hätte ich mich erstmal darüber informiert, wieviel die Klitsche eigentlich an Gewinn macht und ob ich das wirklich besser kann.

Aber hey, Elon Musk halt... @USER  @USER Haben Sie noch weitere Investment-Tipps ??
Das soll "Pickert-Glasur" heißen.  URL. nur echt von Omazon.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Was für ein Zufall, das ist der erste Nicht-Premium-Artikel der letzten Wochen den ich sehe. Ein Schelm wer Böses vermutet ;). Dann liest halt den ORF, dann brauchst nicht zwecks möglichen Hintergedanken überlegen:  URL 
Und die Aktion an sich ist auch selten dämlich, ein Gesetz verabschieden um den Gegnen eines rein zu würgen und dann ist man der erste der selbe drüber stolpert weil man halt dachte das es schon in Ordnung sein wird.
Kann man sich halt aussuchen, entweder man verbucht es als Spende und überschreitet die Grenze, oder es sind parteiinterne Ausgaben und man ist bei den Wahlkampfkosten drüber.
Man hatte 5 Jahre Zeit sich eine Lösung bzw einen Plan B auszudenken. 
Die haben lieber lamentiert und den kopf in den sand gesteckt.  Vielleicht wäre druck auf russland wichtig gewesen. Vielleicht hätte man aktiv Sicherheitszonen errichten sollen. 
Statt mal Eigenkritik zu üben zeigt man lieber auf die böse Türkei die alleine mehr aufgenommen hat als die gesamte  an geld und werten reiche EU. Die hatten 30 Jahre Zeit seit der Jugo Krise. Schau dir doch an, was das fuer eine Parallelgesellschaft geworden ist. Nichts haben sie gemacht.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Und ich dachte heutzutage spielt eh kein Jugendlicher mehr draußen. „Spielen“ tut eh niemand. Wird ghazt und Tschick geraucht.
@USER  @USER 0,14 Prozent der Wählenden in Berlin gefiel das. @USER  @USER Dennoch sollten wir die #DirekteDemokratie stärken und die Mitbürger:innen selbst entscheiden lassen, ob sie über den demokratischen Weg #Klimaschutz befürworten und welche Maßnahmen sie dafür haben wollen. Der #Klimawandel macht keine Pause &amp; die Folgen spürt man jetzt schon!
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Wär für meinen Sohn (10 Jahre). Bin durch Recherche auf diesen aufmerksam geworden: Wltoys XKS 144001.
> Deutschland hat im Februar weniger Kohlestrom produziert als je zuvor
Und wieviel Kohlestrom hat Deutschland eigentlich im Februar 1920 produziert? Denn ich habe meine Zweifel an dieser Aussage das in Deutschland im Februar noch nie so wenig Kohlestrom produziert wurde. Genau. Muß man nur mal an die ganzen Computer, Smarthpones und Fernseher denken die damals liefen. Die elektrischen Motorwagen von Carl Benz wurden sicherlich auch nicht mit Windenergie geladen. Und gefertigt wurden die sowieso in Stückzahlen im Millionenbereich, hatte ja jeder wenigstens drei davon. Und das in voll automatisierten Fertigungsstraßen die ebenfalls Kohlestrom brauchten.
Die Frage ist eher, wer muss innerhalb von 3h aufs WC?  Trink ich wirklich so wenig? Muss ich normalerweise nie, aber wenn ich keine Möglichkeit dazu habe sofort.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Ist aber auch nicht die richtige Reihenfolge.
Weiss rot schwarz bzw. Schwarz rot weiss ist nicht "richtig*
Der Fischerhut ist auch sonderbar. Hutbürger? Ne.
Bleib im Ausland, du Xsiberger. Wenn Vorarlberg als Ausland zählt gern, aber Österreich isch oafach viel z schöa zum uswandra :-/.
@USER Ist der Apfelschnitz in einem Kuchen versteckt? @USER  @USER Wie ungesund!
Es weiss doch jeder, daß Obst ohne Kekse oder Kuchen total ungesund sind! ☝️.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du kannst immer jemanden kündigen afaik. Du darfst halt nicht aus Diskriminierung oder so jemanden kündigen, aber wenn du sagst "Sorry, du bist mir zu schlecht." wüsste ich nicht was eine Kündigung verhindern sollte (außer vl. der Betriebsrat). Man muss halt zwischen Kündigung und Entlassung unterscheiden.
@USER  @USER Wie geht's? @USER  @USER Sehr Gut, Danke! ?
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? > Bitte "sort by new" einstellen.
> 
> 
Every fucking time... Jopp, jetzt erledigt, danke.
Hier wurden die Röntgenstrahlen entdeckt. In diesem Hause entdeckte W.C. Röntgen im Jahre 1895 die nach ihm benannten Strahlen.
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
Das sind fast €3k netto in einem normalen Monat und dann noch mal fast €4k als 13. und 14. Gehalt - ich glaub damit wirst halbwegs zurecht kommen - wir sind ja nicht die Schweiz, wo alles einfach nur abartig teuer ist. 
Keine Ahnung wie die Mieten so rund um Bregenz und Dornbirn sind, aber mit deinem Gehalt sollte sich eine schöne Single-Wohnung locker ausgehen. 
Hoffe du hast ein gutes Ohr für Dialekt - der ist dort in Vorarlberg nämlich ein bissl...speziell... Danke dir, ich hatte gelesen dass es in Österreich ca 5% teurer ist als hier in Deutschland.
Der Dialekt wird mit Sicherheit komisch an Anfang, aber pfälzisch ist auch nicht gerade Musik für die Ohre :).
Du warst mit deinen Freunden beim Klôse, hast Kindern Freude gemacht, hast hinterher einen tollen Abend gehabt, viel über vergangene Zeiten erzählt. Und dann stehst du auf dem Klo, guckst in den Spiegel und sagst: Scheiße, mir werret alt…. @USER Ach quatsch...wir werden nur reifer.
Was für eine blöde Idee.
So ein Virus hat doch gar kein Geld. und wo ist dann das vermögen das vom markt verschwunden ist?
@USER Fragt sich, ob das Pferd wirklich krank ist oder die Tierärztin indirekt die Halterin behandelt, weil eigentlich gesund ist und ihr das Gefühl gibt, was zu tun?
Sonst würde ich den Tierarzt wechseln. @USER Er hatte sich beim Wälzen/Aufstehen überdehnt, da braucht es keine Medizin. Ich würde wechseln.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Noch einschneidender finde ich das sofortige Veranstaltungsverbot. Ich halte das zwar für richtig, aber man hätte das schon letzte Woche und dafür mit mehr Vorlauf ankündigen sollen.
In meiner Innviertler Heimat wäre ab Freitag ein dreitägiges Fest gestartet - mit bis zu 25.000 Besuchern. Alles steht schon. Vom Bierzelt bis zu den Fahrgeschäften. Unzählige Arbeitsstunden der Vereine für nix. Ich mein... wär das nicht irgendwo in Ö auch schon vor einer Woche der Fall gewesen?
Alle meine Lieblingsmenschen sind auf ihre Art anders und nicht Massenkompatibel. Und ich brauch jeden genau so, da sie sich perfekt in meine Risse und über meine Beulen legen. @USER Was ist denn das Massen kompatibel.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
@USER ? we are quite neighbours!!
Very cold today? @USER Ah wirklich? Vielleicht ist doch wärmer in anderen Bezirke? ?
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Können auch nicht, fürchte ich.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
@USER Es hat puff gemacht
Dann paff gemacht
Und moderiert heute bei TV total. @USER  @USER Puffpaff statt wallraff.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
Am besten vorher bisl anwixxen dann fallt nit ganz so auf wie kluen deiner isch. daunke fir den tipp, werd i versuachn.
Die Überfischung der Meere geht uns alle an! Was Fischereien und wir alle gegen Überfischung tun können? @USER Den Betrieb einstellen.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Die Tschechen haben all ihre Schulen geschlossen aus Sicherheit.
Ich versteh nicht wieso unsere Regierung so Dumm ist und erst warten will bis es außer Kontrolle gerät. Wenn du dir die PK angehört hättest würdest du wissen wieso das so ist. Wer denkst du betreut die ganzen Kinder? Das müsste eine ausnahmelose Freistellung vom Dienst nach sich ziehen.
Klar hätte man die 2 Monate in denen sich der Virus ausgebreitet hat schon anfangen können sich darüber Gedanken zu machen, aber unüberlegte Kurzschlussreaktionen zu fordern ist der grund warum du, lieber /u/dudewith3g zum Glück nicht im Kriesenstab sitzt.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. URL  
wird hier von Christian Drosten so begründet.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? ORF zu Maßnahmen.
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
Guten Morgen ✌️

Wie lange müsst ihr heute ? 

Ich wie immer bis 16:30 Uhr . Aber Donnerstag und Freitag frei ? @USER Gm, hab 9:30 schon schluss ?
Persönliche Meinung ist halt irgendwie, es sind alles so "na no na ned"-Fragen. Abgesehen von den unnötigen Polizisten kann man de facto überall linksbündig mit "sehr wichtig" ankreuzen. Vom Hocker haut mich aber nichts davon. Einfach null spannende Themen dabei. Und wenn man mit solchen Gute-Nacht-Themen Wahlen gewinnen will na dann hawidere. Das hat einfach überhaupt keinen Zug. > Persönliche Meinung ist halt irgendwie, es sind alles so "na no na ned"-Fragen.
Jo. Absolut nichts kontroverses, wo man vielleicht die Stimmung zu gewissen Themen in der Partei erfahren könnte, etc. - das ist alles nur ob man eh den Themen zustimmt, die wir momentan so haben.
@USER Mir gefällt es sehr. Und auch die Haarfarbe dazu sehr passend. Hatte lange Jahre e Kundin von Bogner-Moden München. Die erklärte mir Mal 34 (od war es 32?) sei DIE Modellgröße für die jungen Damen bei Modenschauen. 
Ich denke grad‘ beim DLV Einspruch einzulegen, wg. W55 und so? @USER Ich bin erst nächstes Jahr W55. ?
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER &amp; heut alles mainstream, nicht? @USER Naja in den 2000ern auch nur wir waren zu cool un es zuzugeben oder.
Servus,
In Deutschland sind Kirchenbücher sehr wichtige Quellen, wenn es um historische Personenrecherche und Familienbeziehungen geht.   Könnte das ein Weg sein, die Familiengeschichte zu rekonstruieren?
Edit: Diese findet man hierzulande vor allem in Diözesan-Archiven. Wie es allerdings in dieser Hinsicht in Brasilien aussieht, kann ich nicht einschätzen. Hallo, danke für die Antwort!
Mein Großvater ist Historiker, er hat alle Informationen über diesen Vorfahren, der sich leider nicht bei der Botschaft registriert hat (und deutsche Einwanderer mussten sich vor 1913 in die Botschaften einschreiben, um seine Staatsbürgerschaft nicht zu verlieren).
Eine Suche nach diesen möglichen Vorgängern mit ähnlichen Nachnamen wäre jedoch in der Tat interessant. Wissen Sie, wie ich mit diesen von Ihnen erwähnten Institutionen in Kontakt treten kann? 
Wir haben das deutsche Konsulat in meiner Stadt bereits kontaktiert, aber wir haben es mit dem Einwanderer zu tun, von dem wir sicher sind, dass er mit uns verbunden ist (wir haben noch keine Antwort vom Konsulat erhalten, aber wir haben die E-Mail am Freitag gesendet). Unser einziges Hindernis wäre die Möglichkeit, dass er sich nicht bei der deutschen Botschaft in Brasilien eingeschrieben hat. Glauben Sie jedoch, dass das Konsulat uns auch bei der Erforschung dieser möglichen verlorenen Vorfahren helfen könnte?
Nochmals vielen Dank!
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
Der europapolitische Schaden, den Innenminister Karner grad für ein paar gnädige Schlagzeilen in Kauf nimmt, wird uns Jahre nachhängen. @USER Das ist diesem Wählervolk in #nö egal !!! Das ist das eigentliche Problem..!! Die schenken der Propaganda glauben … die Wählen diese autoritäre korrupte Türkise Kriminelle VereinigungOhne bedenken.. es fehlt die Bildung .ö ist bankrott #övpistunwählbar #miklleitergate #Schengen.
Ui, ich hab wohl nicht mehr viel Zeit, mir zu überlegen, was ich tweete, wenn ich die 3000-Follower erreicht habe. Dabei waren die 2000 ja erst vor 3 Wochen erreicht. Wo soll das noch hinführen? @USER Zauberlehrling ....
Bei einem Fotografen? Ja ober wo is billig?
Oder langt eigentlich so a Fotobox?
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
Internet Explorer? Wirklich? Könnte ein Firmen PC sein. Gibt leider immer noch Firmen die es verbieten andere Browser zu installieren.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Als jemand, der die Nürnberger Posse um das ICE Werk in der Region mehr oder weniger vor der Haustür hat:

Nein, niemals verständlich!
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Jap, das mit der Signatur ist so ein Ding. Bürgerservice geht allerdings auch.
Der Februar hatte ja auch mindestens einen Tag weniger als die anderen Monate. Aber er hatte einen Tag mehr als die letzten Jahre..
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
wieso hoffentlich nie wieder Amerika? 
würd mich interessieren- falls du es nicht beantworten willst auch kein problem :). Würd ich auch gerne wissen :D.
Die CSU... wirbt in Bamberg auf anderen Plakaten auch mit: "Nach 14 Jahren ist es Zeit für den Wechsel." Ungünstiges Argument, wenn man seit 63 Jahren in Bayern und seit 15 Jahren im Bund regiert. :-). Dabei war der Bürgermeisterkandidat meines Wissens die letzten Jahre Stv. Bürgermeister...
In einem Interview habe ich gelesen, er möchte zwar Veränderung, aber trotzdem nicht viel ändern. Er nannte das irgendwie „gutes noch besser machen“.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Des is halt auch ein Grund warum Österreich niemals zum Silicon Valley werden konnte und könnte. Unsere Politiker haben von der Privatwirtschaft keine Ahnung und erfinden nur schikanöse Regeln die nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben. Gleichzeitig wünscht man sich Zuwanderung vor allem für die Brotjobs im Handel und im Tourismus. 
Das is ja nur noch eine Farce. N26 ist ein "Wiener Unternehmen", gegründet von Wienern die sofort als sie erkannten, sie mussten Expandieren das Weite gesucht haben, weil unser Wirtschaftsstandort frei nach Leitl sowas von abgesandelt ist, dass man nicht mal mehr eine gschissene Bank aufmachen kann, geschweigedenn irgendwelche anderen noch viel extravaganteren Geschäftsideen. Das mit N26 hat hauptsächlich mit den großzügigen Förderungen in Deutschland, den billigen Arbeitskräften in Berlin und dem weit einfacheren Zugang zu Risikokapital zu tun.
Weil in Österreich ist ja jeder der eine Aktie anschaut ein neoliberaler Unmensch.
&#x200B;
Der Rest ist teilweise richtig, hat aber nix damit zu tun warum Österreich nicht Silicon Valley ist (und niemals sein kann).
Wie jedesmal also. Erst heißt es immer "das war doch bestimmt ein Ausländer!", dann kommt raus, dass es ein deutscher Rechtsextremist war und es heißt "False flag! Deep state! Antifa!" und wenn ein paar Tage oder Wochen vergangen sind wir er als Held gefeiert. Schön zusammengefasst. Zeigt auch wieder, warum diese Menschen bei einem rechtsextremen Anschlag sofort wilde Verschwörungstheorien verbreiten: Es geht gar nicht so sehr darum, diese Theorien glaubhaft rüber zu bringen, weil die Verbreiter selbst genau wissen, dass diese unwahr sind. Es geht nur darum, sich selbst vor jeglicher Schuld rein zu waschen und gleichzeitig die Verrachtung für die Opfer zum Ausdruck zu bringen, denn, mal ganz ehrlich, diese Leute freuen sich insgeheim, dass hier Menschen umgebracht wurden, die sie für Fremd oder Minderwertig empfinden. Unmittelbar nach der Tat ist es einfach noch nicht angebracht, diese Thesen zu verbreiten, da die Menschen noch Mitgefühl für die Opfer haben. Wenn aber jemand diese Verschwörungen hört und glaubt, dann ist das Mitgefühl für die Opfer ganz schnell weg und der Hass richtet sich gegen diejenigen, die nichts mit der Tat zu tun haben oder sogar gegen den Täter gehandelt haben.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Wenn es mal xx% der gesamten Bevölkerung betrifft werden halt nicht mehr unbedingt genügend Kapazitäten oder Leute da sein damit sie dich aus deiner Wohnung tragen können...
#MaskenpflichtJetztAbschaffen! #FREIEWÄHLER statt #Ampel. @USER Kannst du deinen Odel nicht wieder auf den Feldern anstatt im Internet auskippen ?
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Geh bitte, sollte doch ersichtlich sein, dass der tweet nicht von seinem Sprecher verfasst wurde. "Kurz-Sprecher kritisiert Kurz-Auftritt auf Twitter" hat dann auch nichts mehr mit Journalismus zu tun, wenn das so trotz Richtigstellung ("Es hat sich jemand einen schlechten Scherz erlaubt; wie sich jeder denken kann ist dieser Text natürlich nicht von mir") stehen bleibt.
Dem sollte in jeder Stadt auf dem Planeten ein Denkmal gebaut werden. Armes Schwein. Aber ein wahrer moderner  Maertyrer. Auch wenn er privat angeblich eine Drecksau ist. Assange und Snowden werden halt oft gern in einer Reihe genannt, stehen aber für völlig unterschiedliche Dinge. Was Snowden getan hat war um die Bevölkerung vor Überwachung zu schützen, wegen eines Rechts auf Privatsphäre.
Assange steht mehr für eine rigorose Offenlegung von allem, da wurden auch mal Kreditkarten- und Sozialversicherungsnummern offengelegt.
Ich mag Assange nicht, finde es natürlich ein Unding wie ihm mitgespielt wurde, und was Wikileaks geleistet hat ist unbestreitbar, aber wenn dann ungeschwärzte Dokumente mit den Namen von Jugendlichen Vergewaltigungsopfern veröffentlicht werden ist das im besten Fall schlampig gearbeitet und anders eine Idiologie die ich niemals unterstützen kann.
Diese Vorwürfe kommen von dem US-Medienportal Associated Press (AP), entkräftet wurden sie meines Wissens noch nicht.
@USER Habe ein Jahr in Kroatien gelebt. Beginnt alles in Kindergarten und Schulen, Sport hat einen hohen Stellenwert im Stundenplan. Auch die Vereine funktionieren. Bei uns hat Netflix und TikTok den Sportunterricht ersetzt. @USER  @USER #Sportminister.
Ich frage mich ja ernsthaft, was man sich damals gedacht hat, als man den Leuten beigebracht hat in die Hand zu niesen. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist auf das Körperteil zu rotzen, mit dem man andere Dinge und Menschen am meisten berührt. Aber nein die Wissenschaftler haben damals wahrscheinlich einfach zu viel gesoffen, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist, einfach in die Luft zu rotzen und die ganzen Keime überall im Raum zu verteilen. Die einfachste Lösung, um das ganze ein bischen einzudämmen und eventuell durch die Gegend fliegende Rotze aufzufangen ist die eigene Hand. Aber nein die Jugend von heute ist wahrscheinlich einfach zu bekifft, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende.
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Mehr als gedacht, fast alles. Am Ende, egal.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Naja aber wäre es nicht deutlich rücksichtsvoller soviel zu kaufen wie man braucht? So das andere auch noch was bekommen. Denke nicht das jeder Staatsbürger sofort 6 Liter Flüssigseife und 40 Rollen Klopapier braucht. 
Online wird meines Wissens auch darum gebeten in mehreren Etappen die Vorräte anzulegen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Dazu muss er aber zuerst noch "Totales Organversagen" freischalten oder?
Aus gegebenem Anlass kurze Umfrage zum Sichtbarmachen des #mentalload: Wer hat bei euch die Nikolaussüßigkeiten/-geschenke für eure Kinder gekauft? @USER Gilt für alle Geschenke ?
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
Bis 2030 ist halt peinlich spät dran der Herr Staat. Habe auch kommentiert,  dass sie uns in 2018 flächendeckend bis 2025 versprochen haben.
Wenn Knossi der beste Moment der Staffel war  #PromiBB 

Weiß man wie schlecht die Staffel ist. @USER Wer ist eigentlich dieser Knossi?‍♀️was für eine Rolle spielt er, außer den Aschenbecher im Jakusi zu versenken???‍♀️.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Ihr könnt drauf spekulieren, ob ein Reiseverbot kommt und ihr dann stornieren könnt. 
Ich trau mich einfach echt keine Prognose abgeben, aber gut schauts derzeit nicht aus. Naja "Spass". Sie schafft es 2x im Jahr, ihre Verwandten zu besuchen.
Ob sie sich nun hier, oder dort ansteckt... So blöd es klingt. Ist die Gefahr dort höher als bei uns?
Mir geht es nur um das Risiko, das sie dort dann nicht wegkommt und Probleme mit der Arbeitsstelle bekommt. Wie gesagt, auf den Stornierungskosten würden wir dann auch sitzen bleiben leider.
Direkt auf den Webseiten der für dich interessanten Unis, Zeit Online Jobs und Nature Jobs (letzteres besonders auch für internationale Stellen).
Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen? > Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen?
So sehr dies. In der Wissenschaft läuft gefühlt alles über Connections, wenn du thematisch in der Nähe deiner MA promovieren willst (und damit im groben Fachgebiet der Arbeitsgruppe bei der du betreut wurdest) dann frag da nach. Die kennen vielleicht auch über drei Ecken wen anders der gerade jemanden sucht und können dich dann weiterempfehlen.
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. In Bayern darf man panaschieren und kumulieren. Größe hängt von der Gemeindeeinwohnerzahl ab.
Die Decke der Zivilisation ist immer noch verdammt dünn. Wir tun ja gerne so besonders wir, selbst ernannte Kulturmenschen und dann schauen auf die fremdländischen Barbarian herab. 
und dann siehste sowas, was sind das für Menschen; scheiße fressendes Grobvolk. Das sehe ich tatsächlich auch als größtes Risiko dieser Epidemie, die Folgewirkungen - Wirtschaftlich und Sozial. China sperrt ganze Millionenstädte weg, Unterdrückung durch den Staat ist dort normal und wird auch ohne Bedenken mit aller Härte durchgesetzt. In den USA leitet jetzt schon der Bundesstaat Washington in weiser Vorraussicht Notstandsgesetze ein, imho ein Schritt in die richtige Richtung, um dem Staat mehr Spielraum zu geben die Oberhand zu bewahren.
Falls sie schläft, kitzel ihr mal die Füße. Danach wird sie das nie wieder tun. Dafür sind die Socken zu flauschig.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Nichtmal der Pest gefällts dort..
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Bei mir hat sich mein Berater telefonisch gemeldet, weil er wegen dem neuen Gesetz einen Lichtbildausweis brauchte. E-mail seh ich kritisch, ich würd an deiner Stelle telefonisch nachfragen. Ah, also gibt's das wirklich?
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Ich bin eine Frau und das (meistens) gern, doch dieses Mobbing, dieser Hass auf andere sexuelle Orientierungen ist völlig schleierhaft, warum brauchen so viele irgendwelche "Feinde", warum schweigen so viele, hinsichtlich solcher Tendenzen ?
Stehen wir zusammen, laut + wehrhaft.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Nur so eine naive Frage. Hat Ö noch einen Außenminister? Habe irgendwie nichts gehört, wo jetzt die Beziehungen zu Bulgarien und Rumänien den Bach runtergehen und sich Ö in der EU isoliert. Was sagt die WKÖ und die Banken dazu, für die diese Länder nicht gerade unwichtig sind? @USER Wäre auch Thema der sonst nicht so scheuen Europaministerin.
@USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ? @USER  @USER  @USER @ChemnitzerICE.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
@USER  @USER ???? @USER  @USER ?
Man hatte 5 Jahre Zeit sich eine Lösung bzw einen Plan B auszudenken. 
Die haben lieber lamentiert und den kopf in den sand gesteckt.  Vielleicht wäre druck auf russland wichtig gewesen. Vielleicht hätte man aktiv Sicherheitszonen errichten sollen. 
Statt mal Eigenkritik zu üben zeigt man lieber auf die böse Türkei die alleine mehr aufgenommen hat als die gesamte  an geld und werten reiche EU. Die hatten 30 Jahre Zeit seit der Jugo Krise. Schau dir doch an, was das fuer eine Parallelgesellschaft geworden ist. Nichts haben sie gemacht.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Im Zentrum. Liessmann spricht tacheless, wenn er sagt, dass die Proteste der 68er damals schon eine Irreführung durch die Linken waren, als wir (er nennt sich selbst) - für Unrechtsregime die Mao-Bibel gezückt und HoHo Ho Chi Minh skandiert haben. Fischer ist beschämend peinlich. @USER Hat noch die Erklärung gefehlt, dass „HO“ der Gruß der roten Weihnachtsmänner gewesen wäre.
…und Pol Pot  …?
Ihr flirtet. Mit welchem Satz disqualifiziert sich euer Flirt sofort? 

Ich fang an: „Man lebt nur einmal.“. @USER Ich flirte nicht.?
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
*SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur. @USER ...wollte gestern 'Lernsachen' schreiben - Autokorrektur war 'Kernwaffen' ??‍♀️.
@USER Ok dort zieh ich ein, man möge bitte den roten Teppich auslegen, ich bin bald da? @USER Ich sag Bescheid ??????
Kopfweh, müde etc.
Ich geh dann mal wieder ins Bett. @USER Mit mir?
Sagt sie auch "Der späte Vogel fängt den Wurm" und "Auch ein sehendes Huhn findet mal ein Korn"? "Der frühe Wurm wird zuerst gefressen".
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
Der US Army General Mark A. Milley schaut immer aus wie eine Karikatur von einem high ranking military officer. Straight out of South Park. Und er schaut aus wie die tanner.
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Sowas wurde doch letztes Jahr schon mal gepostet und es war nicht die ganze Wahrheit
zB
 URL 
 URL  erster Kommentar (tl:dr; die damaligen 44% bezogen sich auf die, die dem Arbeitsmarkt überhaupt zu Verfügung standen - nicht aber auf alle, die im Land sind). >44 Prozent wovon?
>Die Antwort: 44 Prozent (eigentlich sind es 44,1 Prozent) von 9.526 Personen. Das entspricht 4.201 Jobs, um die sich die Debatte dreht. Zahlen, die alle recherchierenden Journalisten kennen, da sie das AMS nach eigenen Angaben auf Anfrage verschickt.
Wenn das wieder so ist, grenzt das schon etwas an fake news.
@USER WO IS DAS. @USER In Essen.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
@USER wieso,
wird doch über kritiker sowieso übermassen verbreitet,
daher gelungen....... @USER  @USER Es bleibt dabei. Der Steiner ist ein Depp.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Läuft auch in der Region Braunschweig. Mein Landkreis kommt aber mal wieder nicht ausm Knick...
Das ist nicht unseriös. Irgendwie muss man China halt darstellen. Muss man nicht. Man kann es auch einfach weiß lassen (oder rot schraffieren oder so) und annehmen, dass der Leser eh weiß, dass dort mit Abstand die meisten Fälle sind. Und falls man das nicht annehmen kann wär ein Pfeil mit 79.824 oder ~90% aller Fälle bedeutend seriöser mMn.
Knapp 80.000 fast genau so dar zu stellen wie knapp 100 ist schon ein wenig disingenuous.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Oh, bist du auch aus der Präpostsarkasmusära?  
Heutzutage ist das Angebot sowohl Ernst (wenn du kaufen willst) als auch ein Scherz (wenn nicht). Quasi Schrödingers ebay.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. Du tust so, als wäre die Sache so klar gewesen. Das war sie nicht. Es hätte genauso gut auch zugunsten der Regierung ausgehen können. Man hätte bestimmt gar nicht erst eine Klage erhoben, wenn das Rechtsgutachten, das vorher eingeholt wurden, nicht Chancen eingeräumt hätte. Auch Oppositionsparteien haben sich an Gesetze zu halten, und es kann nicht schaden, das ab und zu mal auf die Probe zu stellen, wenn der Verdacht besteht. Jetzt haben sie ja gewonnen, und damit kann es weiter gehen.
@USER  @USER  @USER Zur „Nachhaltigkeit“ bräuchte die Bahn Barrierefreiheit mit gesenktem Zugang. Dann könnte sie von Familien mit Kleinkindern und von Menschen mit Behinderung benutzt werden. Doch erst vor 1 Jahr nicht barrierefreie Züge bestellt worden. Die DB ist aktuell deshalb unbrauchbar. @USER  @USER  @USER  @USER Plus Hilfe für alte Menschen. Koffer hochhieven in den Zug ist oft Drama.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
@USER Walnüsse. @USER Und kein Ei.
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
@USER Falls ich mal zu viele Kekes daheim hab, weiß ich, an wen ich mich dann wende. ? @USER Aber immer! ?
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Stimmt. Tschuldigung, ich bin noch nicht so alt ;-) hab was genommen was mir lange her vorkommt.
Argentinien und Frankreich, Ihr müsst das also bitte ohne Verlängerung und Elferschießen klären. @USER Das ist wohl klar ?
Danke fürs Teilen und unterstützen ?
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Ist halt die simple Frage mit zwei Seiten.


Entweder wir helfen Menschen.


Oder wir schauen zu, wie sie vor der Grenze erfrieren, verhungern, ertrinken oder andweitig verrecken.


Das ganze ewige Geplapper von "warum nur wir", "gerechte Verteilung" oder auch das beliebte "vor ort helfen" ist nichts als eine Ausrede, damit man Punkt zwei nicht offen als die eigene Meinung aussprechen muss.
@USER Konnte heute in Wels keinen PCR Test mehr machen geht nur bis 11.39 in der Apotheke uch war um 11.40 dort
Mir ist 1000mak lieber, mehr Virsicht walten zu lassen wie in Wien
Und Stehaufmann ich wünsch dir trotzdem eine Spitalsbehandlung sollte es dich erwischen. @USER Mit einem PCR-Test ist leider nichts nachgewiesen….
@USER Guten Morgen, Dietmar! ☕✨? @USER Moin ,schönen Tag heute!!?‍♂️????
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
fürs nudelwasser reichts alle alle alle alle alle allemal. also wirklich. alle male. Alle male is jetzt owa doch a bissl sexistisch, oiso bitte.
Ich finde dazu auf die schnelle gerad nichts: Gibt es Informationen dazu, wie der aufgeflogen ist? Landeszentralstelle Cybercrime (LZC) und das Dezernat Cybercrime des Landeskriminalamtes Rheinland-Pfalz haben die Ermittlungen geleitet. Genaueres ist nicht bekannt. Es wird in der "Szene" davon ausgegangen des die Hinweise aus den Auswertungen des Crimenetwork.biz Busts aus 2017 stammen. Die Szene ist klein und die 4 waren sicher auch da (unter anderem Namen) aktiv. Und dann wahrscheinlich einfach solide Polizeiarbeit nachdem sie einen guten Anfang hatten. Dann volle TKÜ bei den Verdächtigen und als sie genug hatten die Verhaftung. Waren ja scheinbar keine Profiverbrecher und haben dann auch direkt umfassend gestanden.
Wennst an schworzn in Tracht siagst der sich a schnitzel gönnt, kannst nur in am Land sein. Theoretisch kannst das auch in internationalen Gewässern haben, aber die Wahrscheinlichkeit, dass'd in am Land bist, is schon groß, ja.
Ist das nicht in Berlin? Nee in köln in der flora.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Ich unterricht an vier verschiedenen Schulen und hab in zwei Wochen Diplomprüfung, des könnt a knappe Gschicht werden.
@USER  @USER  @USER  @USER Diese Leute führen uns sicherlich unter die 5 Prozentgrenze, wenn wir ihnen folgen sollten. Wie weit soll denn die FDP in der Wählergunst noch fallen? PS: Es stehen doch wirklich genügend linke Parteien zur Auswahl. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Unter 5 % führt uns eher das ständige querschießen gegen den Koalitionsvertrag von Kubicki etc.
Das Leute fürs ABC eingezogen werden halte ich für ein Gerücht. Hast du auch Quellen dafür? Natürlich passt sich das BH auch an die Situation an aber von Rekrutierungen von Ex-GWDs sind wir noch lang entfernt. Man muss nicht immer vom schlimmsten ausgehen.
ABC-Trupp ist halt darauf ausgebildet unter Quarantäne-Bedingungen zu arbeiten. Menschen zu transportieren. Lager zu errichten in denen Ärzte arbeiten können, etc. 
Die kann man auch zur Hilfe rufen ohne dabei gleich das Kriegsrecht auszusprechen.
Klingt gut. Kann das jemand vom "Fach" bestätigen? 
Habe überlegt mich morgen früh kräftig mit Puts einzukaufen. Insofern wäre ne Info bis morgen um 7 echt hilfreich. Puts auf Atemschutzmaskenhersteller?
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Sind eigentlich die heiligen Kirchen da auch eingeschlossen? Oder lassen die trotzdem offen? Im Gegensatz zu Moscheen bleiben die Kirchen tatsächlich offen:  URL 
Aber mehr als 100 Personen gleichzeitig gehen eh in keine Kirche mehr.
@USER Zwei große sind aber immer noch besser! ? @USER Die wurden aber eingestellt. Kann man also nicht mehr laufen außer eventuell auf eBay Kleinanzeigen oder so.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Haben sich die da auch dacht "Wie kombinier ich zwei Dinge, die absolut nix miteinander zu tun haben?". Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat...
@USER Bakerman ….???Träller…. @USER Yes ????????
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
@USER Nimmer ganz so begeistert von IHM und seinen Plänen, oder? ? @USER Nochmal: ich kann - im Gegensatz zu einigen anderen hier - jede Tat getrennt betrachten. Wie bisher auch schon ?‍♂️.
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
@USER Den Typen gibt es noch? @USER Ja sicher gibt's den Peter westenthaler noch hast gesehen wie er ausgzuckt ist.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Weil Barilla Nudeln wirklich gut sind? Also wirklich, wirklich gut - für deutsche Verhältnisse. In Italien ist das zwar Massenware, aber die guten Leute haben ja auch Ansprüche an ihr Essen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Städter machen eher keine Lebensmittel-Großeinkäufe am Wochenende, oder? @USER Wüsste nicht was.
@USER 10k Kommentare weil das treibt den Algorithmus an :D. @USER  @USER Definitiv.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
@USER Guten Morgen, Peter. @USER Hi Andi hast frei vielleicht GM ☕️??
Schienenersatzverkehr (Zitat Taxifahrer) für den Nachtbus, auch mal was neues. Für den N34, der Kladower Damm ist am Breitehornweg durch einen Wasserrohrbruch unterspült worden und die Fahrgäste müssen für den Rest der Strecke in drei bereitstehende Großraumtaxis umsteigen. Könnte wohl möglicherweise länger dauern. Gut und schnell improvisiert, @BVG_Bus!
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Die Regierenden sollten sich nicht wundern, wenn immer mehr Menschen Querdenkern, AfD, FDP und Reichsbürgern hinterherlaufen.

Genau für diese Irrlichter wird Politik gemacht!

Jeder mit klarem Verstand, kann nur seinen Kopf auf den Tisch schlagen.

#FollowTheSience.
@USER Schönen guten Morgen. @USER Manfred Servas gM ?☕️?
@USER Ich kenne nur die nicht Pat. Seite (MFA in der Radiologie, die Neurochirurgen machten das bei uns). In der Regel geht das schnell und relativ schmerzlos. 
Wieviele sollen es denn werden, 3? @USER Wahrscheinlich 4 erfahre ich noch.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
@USER Will ich Googlen wer das ist, oder soll ichs bleiben lassen? @USER Ex Facebook COO.
@USER Ohne Moos nix los ! @USER  @USER Ok, Frea reibt sich am 6. Dezember mitten in der Nacht bei Temperaturen um den Gefrierpunkt, mutmaßlich halbnackt im Wald am Moos? ?
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER  @USER ?
Manche hier denken auch, man könnte den bösen Neoliberalismus für Alles belangen... Nicht für alles, aber schon für sehr viele Dinge, die in unserer Gesellschaft für 90% der Menschen sehr schlecht laufen.
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
die neue SA halt. kein grund zur sorge. das beantwortet die frage nicht.
Würdet ihr wenn ihr jetzt schwanger werden würdet /Freundin lieber das Kind bekommen oder abtreiben? @USER Ich würde gerne Kinder bekommen. Dann könnte  @USER das Thema ihrer Diss ändern. Nicht nur Fische, auch Männer elektrisieren, liebe Kollegin (m/w/d)!
Nein? Hab Ihm schon abgesagt.
@USER Hihihi. @USER Wünsche dir einen schönen Tag und Danke fürs Folgen.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
@USER Es folgt sicher noch eine genaue Beschreibung mit Rezepten? ? @USER Was willst wissen? Für einige gibts leider keins.
Glaubt der DFB wirklich das es weniger wird? Im Gegenteil es wird mehr werden. Bis heute wurde Hopp ja nur in der BL kritisiert. Aber beim Drittligaspiel zwischen Meppen und Duisburg und dem Spiel Bochum-Sandhausen(2te Liga) waren dort auf einmal auch Plakate zu sehen. Und es wird jetzt Woche für Woche so weitergehen hinunter bis in die Kreisliga.
Hopp bekommt Applaus, Torunarigha bekam gelb-rot. Rapid Wien hat heute auch ein Plakat gezeigt. Trotzdem hinkt der Vergleich mit Applaus und gelb-rot, aber ich will den Rassismus Vorfall auf keinen Fall gut reden.
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
Vielleicht berichtet wer drüber wenn dus hier noch 5 mal postest. Das war nicht beabsichtigt,  meine Reddit App Boost hat geschrieben You are trying to much try in 10 minutes.., aber scheinbar ging es doch. Die anderen Threads hab ich eh gelöscht.
Das waren um den Faktor 20 weniger Menschen. 
Damals waren es keine 100k Leute auf einem sehr geringen Niveau, dieses Grundrauschen gab es auch hier schon Jahre vor der Flüchtlingskrise 2015 und du hast es nicht so wirklich mitbekommen. 
Gleichzeitig waren damit sehr viel mehr Mittel je Flüchtling möglich und die Vietnamesen hatten weniger kulturellen Ballast, der die Integration erschwert (z.B. Frau Darf nicht Arbeiten und muss zu Hause bleiben). Präzise.
Ist so eine Epidemie versicherungstechnisch eigentlich "höhere Gewalt"? Ergo übernehmen private Krankenversicherungen Sonderausgaben wenn man unter Quarantäne muss? Interessante Frage. Ich frage mal meinen Versicherungsfritzen und gebe Auskunft.
@USER Staub wischen Level 100. @USER Besonders mit Parkett und Katzen ???
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. Nur erreichbar über die TOR Fernbedienung.
@USER Keiner , wahrscheinlich könnt Ihr froh sein das keiner was geklaut hat. Ich verstehe die Menschen nicht mehr, jeder denkt nur an sich.

Hast Du keinen Hackenporsche ?
Damit gehe ich einkaufen,noch ne Tasche oben drauf . @USER Haben wir! Aber bergig , ganz schlechter Weg zum Fahren, Ziehen!
Sollen wir heute mal reinen Wein einschenken? @USER Bin dafür!
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Nein.
Alle 130 (oder realistisch: 120, da die deutschen ja brav nach "Tacho" fahren) und schön nebeneinander, auf allen 3 Spuren.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
Worte die man riechen kann.

Schuster

Krankenhausgang

Tafelschwamm

Was fällt euch noch ein? @USER Zahnarzt.
Habt ihr zufällig ein aktuelles Angebot für eine Wärmepumpe. Ich wollte für mein nächstes Video gerne ein paar Vergleiche anstellen &amp; mir fehlen ein paar Zahlen. Also Leistung/Hausgröße/gut schlecht gedämmt/Förderung/Kosten. Dankeschön :-). @USER Bestandsgebäude mit 4 Wohnungen und knapp 400qm Wohnfläche, welches keiner energetische Sanierung unterliegt, sondern nur der Umstellung auf WP und zwar Luft-Wasser, da Sole mit zu hohem Risiko. Vorlauftemp. muss auf mind 55 Grad verbleiben. Spannendes Projekt. Gebt Bescheid.
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
K2 (4 Jahre): "Papa, du bist so ein Arschloch!" 

Pädagogisch wertvolle Tipps, wie in der Situation umgehen? @USER Solange es’ nicht buchstabieren kann, darf es das Wort nicht mehr benutzen! ?
@USER Was ist mit Hellmann als Nachfolger von "Donata Hopfen" bei der DFL???  Flurfunk und so, würde die Eintracht vielmehr Treffen. @USER  @USER Steht doch schon in diversen Medien!
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. > oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Aufsichtspflicht kennst?
@USER würde dir ja gerne einmal helfen ???? @USER Gerne!
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Wenn man beim Verputzen eines Kekses ganz ganz ganz ganz ganz fest an jemand denkt, kann man dann die Kalorien des Kekserls an den Gedachten transferieren? @USER Frech ?
Das Golden Goal kann ihm keiner nehmen. @USER und vieles andere, das ihn als menschen auszeichnet, auch nicht.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
Du lernst eine voll nette Person kennen, ihr trefft euch 1-2 mal auf ein Getränk oder so, und weil es durchaus funkt, verabredet ihr euch bei dir Zuhause auf einen Netflix-Abend.

Die Person schlägt vor, "Der Bauer &amp; der Bobo" zu streamen. Wie reagierst du? @USER Was??? 
Netflix-Abend?
Macht man das heute so?
Zu meiner Zeit hat man gleich gefummelt...
Dann ist die Dame sicherlich auch bereit, ohne Rente in den Ruhestand zu gehen. Und der Preis für den dümmsten Kommentar geht an...
Die Tschechen haben all ihre Schulen geschlossen aus Sicherheit.
Ich versteh nicht wieso unsere Regierung so Dumm ist und erst warten will bis es außer Kontrolle gerät. Wenn du dir die PK angehört hättest würdest du wissen wieso das so ist. Wer denkst du betreut die ganzen Kinder? Das müsste eine ausnahmelose Freistellung vom Dienst nach sich ziehen.
Klar hätte man die 2 Monate in denen sich der Virus ausgebreitet hat schon anfangen können sich darüber Gedanken zu machen, aber unüberlegte Kurzschlussreaktionen zu fordern ist der grund warum du, lieber /u/dudewith3g zum Glück nicht im Kriesenstab sitzt.
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Mal ganz ernsthaft, wieso verwendet der Spitzenkandidat einer Partei eine gmail E-Mail und dann noch dazu nicht mit seinem echten Namen? Was fuer unprofessionelle Idioten sind das eigentlich? Das hab ich mich auch gefragt. Wär eigentlich eins der ersten Sachen eine eigene zur domain gehörende seriöse Email zu haben, zumindest bin ichs so gewohnt aus meinen beruflichen usw. Erfahrungen.
@USER  @USER  @USER  @USER "Oh, stimmt. Danke für den Hinweis. Wie dumm von mir, die Radspur zu blockieren"? @USER  @USER  @USER  @USER Nope ?
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
Da ich gerade mit einem Freund streite und es beinahe so weit ist, dass es zu einem Messerkampf kommt, muss diese Frage ein für alle Mal geklärt werden! @USER Das ist nicht dasselbe??
Spargel und Europas schönster Wochenmarkt! Letzteres ist tatsächlich eine Behauptung meiner Kleinstadt. Abensberg?
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
das is so Fetzendeppat
was machen die Leut denn damit? wissen die dass sie sich auch ganz normal die Hände mit Seife waschen können? Artikel gelesen? Das Zeug landet im Internet.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Schwarz/weiß/rot sind Farben, die man sehr oft auf Flaggen findet. Das muss jetzt nichts heißen, oder meinst Du Jemen ist Nazi? Das Logo der RAF war auch schwarz/weiß/rot, die hatten sogar eine Deutsche Maschinenpistole im Logo, trotzdem sind es keine Nazis.
@USER Hungrig gehe ich nicht mehr Lebensmittel einkaufen. Erst mal vollstopfen, das wird dann ein viel billigerer Einkauf. @USER  @USER Nun, ganz satt einkaufen zu gehen ist auch nicht so lustig, da ich im Moment das Gefühl habe, nichts zu brauchen, und am Abend ist der Kühlschrank halb leer, nur mit ein paar wenigen Zutaten zu einem mageren Salat.
Alle sollen sich einschränken wegen Corona, alle bis auf die Wirtschaft.
Der einzige Grund das vs und Unterstufe nicht geschlossen wird, ist das dann die Eltern daheim bleiben sollen. Das würde auch die Wirtschaft betreffen und das wäre undenkbar. Eher sollen die Leute sterben. Politik aka Sebastian Kurz. Ich brauch weder geschlossene Unis noch Verbot von Veranstaltungen aber sowie es der Sebastian Kurz macht ist es eine Frechheit. Corona. Muss. Wirtschaftlich. Sein.
Warum der Hut? Weil AfDer dumme Idioten sind.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
@USER Ich nehm Hasel-, Walnüsse und Mandeln. Diese Dreierkombi mehr als Mehl, sie werden dann einfach sensationell. @USER  @USER Ich auch. ?
Ist #Bierhoff ein Bauernopfer? @USER Der gleiche Gedanke ist mir eben auch gekommen. ?
Maturafeier war eh cringe. Irgendwelche Leute erzählen irgendwelche "inspirierende" Geschichten und "wichtige Dinge fürs Leben" während alle gähnen und auf die Uhr schauen wenn's endlich aus ist. Geht's Ma das Maturazeugnis und fertig! Es geht ja nicht nur um die Feier sondern um die Matura selbst. Die zu haben ist schon ganz nett.
Warum zur Hölle kostet Barilla Aglio-Tomatensauce wo nur Tomaten, Kräuter und Knoblauch drin ist 2€? Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen. >Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen
Ja, du zahlst ja auch dafür, dass du dir Zeit und Aufwand sparst...
@USER Guter Espresso = schwarz, grauslicher Kaffe = mit Milch &amp; Zucker, um zu retten, was zu retten ist. @USER (Kaffe = Kaffee von zweifelhafter Güte).
@USER Nicht nur im Sport. Ist doch viel günstiger fertige Menschen zu haben, anstatt auszubilden. @USER Ich komme gerade nicht mit. Wird ein Ausländer der drei Jahre in Deutschland lebt plötzlich zum fertigen Arbeiter nur weil er deutscher wird?
Du hattest eine Chance "den, den" auch auszubessern und du hast sie nicht genützt. das wäre nicht shitpost genug.
> Rassismus mögliches Motiv 

> „Ihr Scheiß-Ausländer, wir bringen euch um, haben sie geschrien.“ Noch unmittelbar an der Tür entwickelte sich ein Handgemenge.  

> Bei der Polizei wird der Vorfall als „wechselseitige Handgreiflichkeit am Rande einer Faschingsveranstaltung“ geführt.
Nach Angaben eines Polizeisprechers seien „zwei Gruppen aneinander geraten“. Von schweren Verletzungen oder einem ausländerfeindlichen Hintergrund sei der Polizei nichts bekannt.
wtf. Dein zweites Zitat ist auf den ersten Zwischenfall bei einem Karnevalsveranstaltung bezogen und nicht auf Überfall in dem Haus seiner Mutter.
Wir testen nur Leute die es eh schon offensichtlich haben. Und wir wollen ja bloß nicht der Wirtschaft schaden. Ich wollte schon vor ein paar Tagen die Zahlen von    URL    posten, aber die wurden dann nicht mehr aktualisiert und da sind noch weniger in der Liste. Dort wären wir auf Platz 3 gewesen, also gar nicht so schlecht. Man sieht aber im Vergleich auch, wie drastisch innerhalb einer Woche (letzte Daten von dort) Italien die Testkapazitäten hochgefahren hat. Da kann man uns dann doch wieder als die Nasenbohrer bezeichnen, die wir in Wirklichkeit eh sind.
Warum ist hier noch kein Deine-Mutter-Witz? Die Person die den kommentieren wollte ist noch mit deiner Mutter beschäftigt.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Warum gibt es eigentlich keine Abstandsregeln für Autobahnen?
Es ist so schön, wenn du mit krankem Kind in der Bahn bist und hinter dir in der Reihe zwei Leute ohne Maske sitzen, die mit ihrer Musik die ganze Bahn beschallen. ?? @USER Um ehrlich zu sein stört mich das auch ohne krankes Kind.
Gute Besserung für dein Kind ????
Das nenn ich dann mal gelebte Tradition.

Nach Mario Kempes, kommt jetzt der Lionel Messi  zur Vienna nach Wien.....
#fussballwundergeschendoch. @USER Ein Panini-Kempes-Pickerl packt seit 78 auf jedem Fernseher.
Die Fernseher gehen ein. 
Das Pickel bleibt!
Ich bleibe dabei 
 @USER ist die beste Außenministerin seit Westerwelle.
#Baerbock. @USER  @USER Ich sehe Maas nicht als schlecht an, und eindeutig direkt hinter ihr - aber ja.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Braucht nur eine SARS-Pandemie, damit der ORF von seiner US-Sitcom Dauerschleife weg kommt und seinen Bildungsauftrag findet. Hallo Notruf? Ich möchte einen Mord melden!
Ich mache einen Monat lang den #ShoutoutDesTages, bei dem ich tolle Leute feiere. Heute:

Alle,die #Spinnen raussetzen statt zu töten.

Ich weiß,das ist häufig der anstrengendere oder für manche ekligere Weg.Aber Ihr wisst im Inneren,dass alles andere einfach falsch wäre.Danke.? @USER  @USER Auf jeden Fall werden die rausgesetzt ich bin in deren Habitat nicht umgekehrt.
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Ich frage mich ja ernsthaft, was man sich damals gedacht hat, als man den Leuten beigebracht hat in die Hand zu niesen. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist auf das Körperteil zu rotzen, mit dem man andere Dinge und Menschen am meisten berührt. Aber nein die Wissenschaftler haben damals wahrscheinlich einfach zu viel gesoffen, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist, einfach in die Luft zu rotzen und die ganzen Keime überall im Raum zu verteilen. Die einfachste Lösung, um das ganze ein bischen einzudämmen und eventuell durch die Gegend fliegende Rotze aufzufangen ist die eigene Hand. Aber nein die Jugend von heute ist wahrscheinlich einfach zu bekifft, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Lass mich deinen Schwanz mit meiner Zunge nass machen. @USER Machste eh nicht....
@USER  @USER Was genau meinst du? Wir standen immer an der Seite der Kolleginnen und Kollegen. @USER  @USER In den letzten 1 1/2 Jahren hat man nix mehr von euch gehört ! Weder wusste man was aus dem ,,Runden Tisch,, geworden ist.Wir selbst haben im Werk dieses Jahr nichts gehört außer dass ihr für Tariferhöhungen verhandelt habt ?‍♂️.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
@USER Und dann die fragenden Blicke. Köstlich! ? @USER Das haben die drauf.
@USER Wenn du reden magst, wir sind da. @USER Ne, alles gut. Mich nimmt sowas nicht besonders mit. Dazu hatte ich einfach schon viel zu viele (erfolglose) Reanimationen. Aber Danke fürs Angebot.
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
"Nennen Sie eine Stadt, die besonders für ihre Würste bekannt ist!"
"Bock.". @USER Frankfurt -&gt; Frankfurter.
Zeit heilt alle Wunden! ❤️‍?

Ich verspreche euch, egal wie schlecht es euch manchmal geht, am Ende gibt es IMMER einen Lichtblick der alles wieder gut machen wird! Bitte gib niemals auf! ? @USER Der Lichtblick am Ende ist der Tod. Niemand kann mir was anderes sagen ?
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Scheint es nun unklar (wem?) oder ist es unklar?
Das sind nicht nur Tipp/Flüchtigkeitsfehler. hab flüchtlingsfehler gelesen. . .
06.12.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Dies liegt nicht in der Zuständigkeit der Baustellensicherung der Straßenverkehrsbehörde.".
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
@USER Wenn jemand aus dem Ausland zuwandert und sich integriert ist es auch wieder falsch. Alma Zadic kam aus Bosnien nach Österreich und hat alles gegeben um sich in diesem Land zu integrieren aber ist trotzdem das Feindbild der Rechten und Konservativen. @USER  @USER Traurig ist, dass alleine der Umstand sich integriert zu haben reicht, um Ministerin zu werden. Da fragt dann keiner mehr, ob sie dazu überhaupt intellektuell in der Lage ist. Sie ist kein Feindbild, es ist die Inkompetenz und Unzulänglichkeit, die sie verkörpert.
@USER  @USER Gute Frage: was machen Francos Büttel bei uns? In Spanien läuft keine Guardia Civil Streife auf Weihnachtsmärkten. Das macht die Policia Local, manchmal zusammen mit der Policia Nacional. @USER  @USER Daher auch die grüne Uniform. Aber das steht auch im Text. Das so einzuordnen - „Francos Büttel“ - ist nicht Gegenstand der Berichterstattung ?
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
Das Meme ist fakutell inkorrekt; Es müsste einen forschenden Kermit zeigen, der seit Jahrhunderten angestrengt an der Entdeckung des Joining-peptids zwischen Leber und Käse forscht, um aus Zwei Eins zu machen. Das lerberkas nichts mit Leber oder Käse zu tun hat, is schon bekannt, oder?
Keine Frauen. Aachen.
Österreich soll wegen der vielen ankommenden Flüchtlinge eine Vermögenssteuer einführen.

Wie finden Sie das? @USER Ich bin so froh, daß die  @USER nur die #Vermögensteuer im Kopf hat, will abe nicht und blockiert die Postenreduzierung der Altgedienten in der ÖGK anzugehen.
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
Diese Denkweise, dass sich ein Virus für Grenzen interessiert, is dermaßen bescheuert. Es geht dabei in erster Linie darum, dass sich in den betroffenen Gebieten die Fälle besonder gehäuft haben und somit ein gewisses Grundrisiko einer Ansteckung besteht, wodurch besondere Schutzmaßnahmen erforderlich sind.
Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time. Das heißt, die Supermärkte haben normalerweise nicht viel Vorrat, so dass es leicht verschwinden kann, bis der nächste LKW kommt. Das schafft natürlich eine sich selbst erfüllende Prophezeiung, denn jeder weiß, dass Toilettenpapier in diesen Situationen schnell geht. Ein Teufelskreis. > Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time.
Sagt man das so auf Niederländisch? >!Nicht als Diss verstehen, bin nur interessiert :) !<.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
Na wenn der Zug ansonsten leer ist, meinetwegen. Aber reden wir mal über den Typen der seinen Trolley mitten im Gang stehen lässt. Fuß am Tisch ist trotzdem scheisse.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Es bekommt einfach jeden nen Tesla und das ist das Thema auch wieder vom Tisch.
@USER Wenn Du den Bergdoktor triffst… ? @USER Hab ich! Zumindest sein Haus!
>Bewohner von Lesbos versuchen Landungen zu verhindern, dabei ist ein Kleinkind ertrunken
Wie kann man nur? Der Mob zeigt alle Hässlichkeit des Menschen. Warum, Dank Dublin, darf Griechenland theoretisch die Mehrheit der Migranten behalten. Griechenland hat so schon zu wenig Geld, da kommen Migranten gerade ganz schlecht.
Kommt darauf an wo du deinen Zivieldienst leistest.
Ich leiste den Zivieldienst gerade im Kindergarten. Kindergärten kann die Regierung nicht so leicht schließen da sich sonst die Eltern um die Kinder kümmern müssen und nicht in die Arbeit gehen können. Stimmt. Aber ich denke eher, ob nur die Zivildiener dienstfrei gestellt werden?
Heute war ein guter Tag! Ich hatte ein sehr gutes Gespräch mit meinem "neuen" Chef. Vielleicht werde ich ja doch noch alt hier, mal sehen was die nächsten Wochen bringen. ?

Und ich werde die #Festive500 fahren können. Und ich versuche es dieses Jahr wieder draußen! @USER Das hört sich richtig gut an ?
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
@USER heutzutage aber kein Hindernis mehr mein löwe. @USER Ja aber was bringt mir das.
Ich habe gerade ein Blatt gelocht. Aber das nur am Rande. @USER  @USER phaaa!
Was für eine Kleinigkeit!

Derzeit bin ich führender im 
Beamten-Dreikampf:

knicken - lochen - (ab)heften

?
Der Februar hatte ja auch mindestens einen Tag weniger als die anderen Monate. Aber er hatte einen Tag mehr als die letzten Jahre..
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
Hallelujah, finally! 
Endlich ist der Regierung in den Sinn gekommen, dass die anderen Ländern vielleicht doch nicht nur falsch geniest/gehustet haben. Naja jeder Tag kostet halt. Zu früh willst sowas auch ned machen. Wir sind eh früh dran.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil wir junge gut ausgebildete Fachkräfte brauchen! Ist doch super, dass die anderen EU-Staaten die Chance nicht ergreifen.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
@USER Guten Morgen lieber Peter! @USER Hi Dagmar schönen guten Morgen ??☕️?
wzf :/ und ich wette das sind genau die leute, die einen beschmunzeln wenn man vor’m essen oder wenn man irgendwo von draussen kommt erstmal hände wäscht. vollidioten. Oder die einen beschmunzeln, wenn man Türen, Ampeln etc. nur mit der Handaußenseite berührt, weil man zu faul zum Händewaschen ist...
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Hat der überhaupt noch was zu sagen?
@USER  @USER  @USER Team Alles ? Wobei ich mir dieses mal die Bundles/Fatties nicht gekauft habe. Sonst aber ja^^. @USER  @USER  @USER Je nach Set bin ich auch Team alles ??✌? ab und zu kommt zum Fatpack noch ein Set-Display. Meist dann 50/50 geteilt mit @i_am_rilyn.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
Habe gestern Schreiben per Postwurfsendung f. d. Energiebonus in Wien bekommen. Ganz einfach online zu erledigen. Ich war überrascht! Erledigt in 5 Minuten! Erfolgsmeldung bei Erhalt des Betrages folgt! #wienliebe. @USER Das ermutigt .. werde es auch versuchen ..!
Moin Kinners. Auch so müde? War die letzte Charge #Adrenochrom für Linkstwitter etwa schlecht? @USER Nö. Um Mitternacht in die Kiste. Kater weckt zwischen 3 und 4 Uhr. Danach 1,5 Stunden zzzz. Dann 2. Kater- und eigenes Frühstück mit #MoMa.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
Der Nikolaus hat mir heute nichts gebracht. Ich war wohl nicht artig im letzten Jahr. Aber ne Rute hab ich auch nicht bekommen ? @USER Kannst du haben ???
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Ich glaub lieber weiterhin daran, dass die Migranten schuld sind. Die ausländischen Milliardäre vor allem.
Dann kann ich ab jetzt offiziell Gin Tonic auf Arbeit trinken? Wenn du das vorher nicht konntest, hast du eh ne scheiß Arbeitsstelle. Oder bist vielleicht Busfahrer.
Lass mich deinen Schwanz mit meiner Zunge nass machen. @USER Machste eh nicht....
@USER Wenn du reden magst, wir sind da. @USER Ne, alles gut. Mich nimmt sowas nicht besonders mit. Dazu hatte ich einfach schon viel zu viele (erfolglose) Reanimationen. Aber Danke fürs Angebot.
Die Frage ist eher, wer muss innerhalb von 3h aufs WC?  Trink ich wirklich so wenig? Muss ich normalerweise nie, aber wenn ich keine Möglichkeit dazu habe sofort.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie jetzt hier, rationale und differenzierte Meinung im Internet? Geh nach Hause!
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
@USER Ja bills ist echt teuer geworden.
Zucchini wiegen wahrscheinlich nicht so schwer wie die paradeiser.. Ist halt doch Dezember. @USER  @USER Ja kal, unser Großeltern wurden auch von Kartpffeln satt! Was solls?
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Aber Rotz hochziehen ist doch im Grunde hygienischer als ein Taschentuch zu benutzen?
Wieso tätschelt Karl Nehammer eigentlich alle ab? Hat der keine Manieren? Ich finde seine Abgröbelei sehr ungustiös. @USER Da kenn ich leider mehrere, die das auch tun (auch anderer Colour).
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
Du bist aber oft einkaufen. Wieso? Ich geh auch 5-6x pro Woche einkaufen, ca. 1x am Tag halt.
Mal so aus Interesse an alle, wie schaut die Situation in euren Supermärkten derzeit aus? Freue mich über Erzählungen aller Art! 5000 Einwohner Stadt/Dorf in RLP. Einkauf Samstag in einem Wasgau um \~09:00. Mehl war komplett alle, günstiger Reis war komplett alle, abgepacktes Fleisch war so gut wie leer, Nudeln nur noch bedingt da. Dosenravioli gabs nur noch in "scharf" bzw. Gemüse und auch Hühnersuppe und Co waren alle weg.
Ansonsten hat man aber eigentlich noch alles bekommen.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
. @USER und  @USER Content. @USER  @USER Danke fürs taggen, absolut Geschmack getroffen ?. Extrem spannend!
@USER  @USER Junge  @USER du bist ja so dogshit ??? @USER  @USER  @USER Du bist ein guter Autofahrer?
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Hab ja schon was geschrieben, 
ich finde Dich als eine angenehme beinahe tägliche Bereicherung. 
Lieben Gruß aus Wien... Peter.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Lokale Parteien, die bei den Gemeinderatswahlen antreten, weil sie mit einer anderen Partei massiv gestritten haben und sich deswegen abgespaltet haben. 
2015: Ein paar ÖVP-Gemeinderäte streitet mit ÖVP-Bürgermeister
2020: Es gibt 2 ÖVPs, nur eine heißt jetzt "unabhängige Bürgerliste".
URL 
TL:DR
>Da sich SARS-CoV2 in den Neuronen vor der Immunerkennung verbergen kann, ist eine vollständige Beseitigung des Virus möglicherweise nicht garantiert, selbst wenn sich die Patienten von der akuten Infektion erholt haben. Dafür gibt es Hinweise darauf, dass SARS-CoV-2 bei einigen Patienten während der Rekonvaleszenzzeit noch nachweisbar ist 43. Angesichts der wahrscheinlichen Neuroinvasion könnte das Risiko einer SARS-CoV-2-Infektion daher derzeit unterschätzt werden.
Übersetzt mit www.DeepL.com/Translator (kostenlose Version). Klingt echt gruselig. Erinnert mich aber stark an Windpocken: nach Infektion macht man die Krankheit durch und dann kann sie später wieder kommen wenn das Immunsystem geschwächt ist. Und dann auch noch, dass die Erstinfektion für Kinder milder verläuft.
Vielleicht irren die sich auch, das wäre mir am liebsten.
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl.
That escalated quickly :D.
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
Kopfweh, müde etc.
Ich geh dann mal wieder ins Bett. @USER Mit mir?
Das schwappt sogar rüber! Dieser Thread wurde super hart von rechts getroffen.
Soviel zu der behauptung einiger Leuten hier das /de ne linke Echokammer ist. Ja, schau nur auf die ganzen Nazi-Kommentare. /s.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? Unis und FH ab Montag ausgesetzt, Veranstaltung (Indoor ab 100 und Outdoor ab 500) ebenfalls ausgesetzt.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. "Wertewesten".
Ich habe lange nicht verstanden, dass Menschen bei Problemen keine Expertise oder Problemlösungen von einem verlangen sondern einfach nur jemanden suchen der  "zuhört" und zwischendurch "das ist echt blöd" sagt. 

Menschen sind eigenartige Wesen. @USER Und ich dachte bis zu Deinem Tweet dass alle Frauen Zuhörer und keine Problemlöser suchen. Naja. Meine Stichprobe war wohl deutlich zu gering. ?
Ich warte ja auf den Tag, an dem die Rentner montags vor Aldi für Klopapier statt Matratzenschoner schlangestehen. Gruesse aus Hong Kong: Phase " Militante Renter kaufen saemtlichen Reis und Klopapier alle" sollte in ungefaehr einer Woche in D beginnen. Seitidem aber alle hier mittlerweile gar keine Masken mehr haben, isses etwas mehr chill wieder, haha.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
Mein Virus scheint ein mutierter Virus zu deinem zu sein @Schnurrpeppone.. Nix schlaflos, muss froh sein, wenn mich Blase zwischendurch aufweckt, sonst würde ich nonstop schlafen ? @USER  @USER Gute Besserung ???
@USER Hulahoop ? @USER Videos gibts erst wenn ich ne Minute schaffe ?
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
@USER Habe ein Jahr in Kroatien gelebt. Beginnt alles in Kindergarten und Schulen, Sport hat einen hohen Stellenwert im Stundenplan. Auch die Vereine funktionieren. Bei uns hat Netflix und TikTok den Sportunterricht ersetzt. @USER  @USER #Sportminister.
@USER Das geht garnicht. @USER Wir hatten uns so viel Mühe gegeben....
Kann man Salat draus machen. Die Frage ist ja nicht, was man alles mit Löwenzahn machen kann (man kann leckere Sachen draus machen zb. Honig) sondern, warum man sich Löwenzahn freiwillig im eigenen Garten säen sollte!
Jeans ohne Stretchanteil sind das Allerletzte! @USER Ja.
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
@USER  @USER  @USER  @USER Ich hbs mir jetzt wieder angeschaut ???
Wir stellen uns den Fragen der kritischen Journalisten ??????? @USER  @USER  @USER  @USER ….der kritischen oder der käuflichen Journalisten?
@USER Also ab Wusterwitz? @USER Ja, das ist die letzte in Brandenburg.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
Richtig scheiße. Am Montag bin i arbeitslos. Wie kommst du darauf?
Moin Creeeeew ❤️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Dienstag.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. die zeit von erkrankten von gestern ist von 15 uhr, und die heutige von 8 Uhr - verzerrt ein wenig die verbreitungsrate.
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
@USER Er will uns sagen, dass er bereit für eine Koalition mit der FPÖ. @USER  @USER Das sowieso, er würde mit jedem koalieren, solange er in der Regierung bleiben könnte!
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. Hätte komplett eskalieren können als der selbe Typ zum dritten Mal angefangen hat zufällig über Corona zu reden als meine vietnamesische Mitbewohnerin reingekommen ist. Nur weil die Leute euch nicht ins Gesicht sagen wie sehr sie sich abfucken heißt es nicht dass es okay ist. Zwischen erwachsenen Menschen sollte man auch bei einem Virus ein bisschen Ernsthaftigkeit und Respekt zwischen Menschen erwarten können.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Mein arsch warten auf warme sanfte Hände ? @USER Gebe ich dir.
Das waren um den Faktor 20 weniger Menschen. 
Damals waren es keine 100k Leute auf einem sehr geringen Niveau, dieses Grundrauschen gab es auch hier schon Jahre vor der Flüchtlingskrise 2015 und du hast es nicht so wirklich mitbekommen. 
Gleichzeitig waren damit sehr viel mehr Mittel je Flüchtling möglich und die Vietnamesen hatten weniger kulturellen Ballast, der die Integration erschwert (z.B. Frau Darf nicht Arbeiten und muss zu Hause bleiben). Präzise.
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
@USER  @USER Beim einfachen Bürger wird auch gerne gesagt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht und es wird ihm süffisant lächelnd ein Kostenbescheid inkl. exorbitanter Mahngebühr überreicht! ???? @USER  @USER ?So ist es!
ich konnte das Zeug noch nie leiden.? Finanzmarkt? Ich auch nicht.
@USER Und es dem Land halt am Kopf fällt und nie jemand was daraus lernt. @USER Ja. Es wäre ned das erste mal. Wieso lernt niemand draus. Es macht mich fertig.
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
Das sind fast €3k netto in einem normalen Monat und dann noch mal fast €4k als 13. und 14. Gehalt - ich glaub damit wirst halbwegs zurecht kommen - wir sind ja nicht die Schweiz, wo alles einfach nur abartig teuer ist. 
Keine Ahnung wie die Mieten so rund um Bregenz und Dornbirn sind, aber mit deinem Gehalt sollte sich eine schöne Single-Wohnung locker ausgehen. 
Hoffe du hast ein gutes Ohr für Dialekt - der ist dort in Vorarlberg nämlich ein bissl...speziell... Danke dir, ich hatte gelesen dass es in Österreich ca 5% teurer ist als hier in Deutschland.
Der Dialekt wird mit Sicherheit komisch an Anfang, aber pfälzisch ist auch nicht gerade Musik für die Ohre :).
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. Es ist aber auch eine Scheißsituation. Es gab in der Vergangenheit ja genügend Fälle wo genau die Autoritätsposition ausgenutzt wurde um Schutzbefohlene zu missbrauchen und zu vergewaltigen. Und wo den Opfern nicht geglaubt wurde, denn "der Herr soundso würde das doch niemals tun. Schäm dich so etwas zu behaupten!"
Hier ist jetzt der Lehrer das Opfer und muss gucken wie er sein Leben wieder aufbauen kann. 
Von daher, definitiv niemals alleine in einem Raum sein. Oder notfalls mit Tonaufnahme. Lieber für illegales Aufnehmen ne Strafe zahlen als für angebliche Vergewaltigung sein Leben ruiniert kriegen.
… Verbrechen gegen die innere und äußere Sicherheit begangen zu haben, gegen das System der Islamischen Republik zu propagieren, Menschen zu Korruption und Prostitution zu ermutigen und die öffentliche Ordnung und den Komfort zu stören“. #IranRevoIution #IranProtests. Ich habe eine #Patenschaft für sie übernommen, damit sie nicht vergessen wird, damit sie nicht wie viele andere Kritiker:innen des Regimes einfach weggeräumt, vergessen, ermordet wird.
Mozhgan Ilanlou wurde 1970 in Teheran geboren. Sie ist Regisseurin, Autorin, ….
Guten Morgen ihr Lieben. Leider hat es mich gestern erwischt. Magen-Darm Geschichte. Da ich auch in der Nacht noch nicht wieder fit war, mußte ich meinen Dienst ausfallen lassen. Wünsche euch einen schönen Nikolaustag! Ich ruh mich noch etwas aus.?????? @USER Guten Morgen Greta. ☀️☕️☕️?
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
Die Interpretation, dass der Parlamentsclub einer Partei nicht eine Teilorganisation derselben ist kann man kritisch sehen. Ich hoffe jedoch, dass der Großspendenpassus bei den zahlreichen "KURZ"-Schriftzügen, die Bauern entlang von Straßen aufstellten ähnlich strikt angewendet wird. Diese dürften in einigen Fällen einen über die Obergrenze fallenden Wert haben. Ich hoffe du unterstellst da keine grünen Netzwerke in der Justiz.
\>Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Wie kann man sowas ernst schreiben? Kommerzialisierung des Fussballs, eines seit Jahren Milliarden umsetzendes Geschäfts? Da sind ein paar Erwachsene tatsächlich beleidigt, weil jemand neues in ihrem Sandkasten spielt und alle versuchen es zu rationalisieren. > Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Von FC Bayern Fans. DAS muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Der mit Abstand kommerzialisierteste Verein in Deutschland beschwert sich über andere Vereine. Unglaublich.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Das Leute fürs ABC eingezogen werden halte ich für ein Gerücht. Hast du auch Quellen dafür? Natürlich passt sich das BH auch an die Situation an aber von Rekrutierungen von Ex-GWDs sind wir noch lang entfernt. Man muss nicht immer vom schlimmsten ausgehen.
ABC-Trupp ist halt darauf ausgebildet unter Quarantäne-Bedingungen zu arbeiten. Menschen zu transportieren. Lager zu errichten in denen Ärzte arbeiten können, etc. 
Die kann man auch zur Hilfe rufen ohne dabei gleich das Kriegsrecht auszusprechen.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER Morjen ???
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
Und was ist mit anderen Schulen? Berufsschule zb wo oft haufenweise Schüler in Heimen sind? Wenn die Berufsschulen schließen müss ma halt wieder in die Arbeit ^^.
@USER Wie kann man jubeln über Kriege und Waffen,? Waffen sind da um Menschen zu töten, egal welche Land, welche Nation,die Kriege vorbereiten korrupte Politiker und gut versteckte Investoren und opfern unsere Kinder während die vom Fernseher jubeln, erbärmlich. @USER  @USER In den Falle hat eine Waffe eine andere Waffe, die gezielt Menschen töten sollte, zerstört..

Zu komplex?
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
@USER 

Guten Abend ich hoffe dass sich dieser Fall von Wien Energie klären lässt weil wenn man da wirklich für eine halbe Million Euro eine Weihnachtsfeier macht finde ich das schon ein bisschen schrecklich ich hätte mir gedacht dass man hier mit Geld ordentlich umgehen soll. Und es ist wirklich traurig man sollte diesen Fall echt einmal aufklären in U Ausschuss

Ich bin für Aufklärung und nicht für irgendwelche Weihnachtsfeier für eine halbe Million Euro.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die jetztige EU-Kommission um Zensursula wurde doch erst durch Orban und PiS(s) ins Amt gebracht. Da stehen die Chancen eher schlecht, dass die sich gegenseitig eins auswischen. Eher wird das ganze noch eine Vorlage für die nächsten Filter- und Zensurpläne der EU werden.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Des is hoid leider ned immer Kriterium, Stichwort Qutotenregelung.
Bald ist es so weit
Die Zeichen sind eindeutig
Haltet euch bereit. Viel zu wenig "..." eingestreut, nicht authentisch!
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Meine Meinung ist nix wert, aber ich sage einfach so gerade heraus: 4 Minus.

Flugstreichungen (inklusive Gabelflüge) aus China und sukzessive aus Asien hätten spätestens Anfang Februar der Fall sein müssen
Infokampagne noch immer Mangelhaft und viel zu spät. Derzeit gibt es viele öffentliche Termine mit vielen unwichtigen Personen (Bundeskanzler zb, aber auch Innenminister) was in der Bevölkerung nichts als eine Reizüberflutung auslöst nach dem Motto: Ich kann es nicht mehr hören. Die Infos über die Verbreitung und die Verhinderung hätten schon ab Anfang Februar im TV inklusive PrivatTV verpflichtend in jeder Pause laufen sollen. Es gibt noch immer keine klar kommunizierten Richtlinien die über das Händewaschen hinausgehen und auch keine echte Rechtssicherheit. Zb wenn man sich krank fühlt, dass man einfach vom Job mal daheim bleibt bzw eigentlich dazu ermutigt werden sollte vom Staat. 
Grenzschließungen verpasst. Ab 10 Fällen in Italien hätte man die Grenzen verriegeln müssen. Es is mir schleierhaft warum man das nicht tut, da gehts halt nur um die Wirtschaft.
Testkapazitäten scheinen gleichbleibend begrenzt was man so hört. Das ist einigermaßen schlecht. Südkorea geht mit ordentlichem Beispiel voraus und hat schon über 100.000 Leute getestet in nur wenigen Tagen.
Arbeitskapazitäten. Unter aller Sau. Dass man sich auch noch ins Fernsehen stellt und sagt man ist gut aufgestellt halte ich für eine Farce. Was haben sie gesagt? In Wien haben sie 10 Spitäler die mit Corona sofort umgehen könnten, wenn es sein muss? Ich glaube mir fallen 5 Spitäler ein wo es nicht mal Fenster gibt die man selbst aufmachen kann weil alles über zentrale Belüftung funktioniert.
Abläufe: föderalistisch zu tode verkrüppelt (siehe Schulschließung am Anfang des Ausbruchs in Wien). Thema daheim bleiben: Wie schaut’s denn mit dem „Teil-Krankenstand“ aus, den sich die IV beim Shorty bestellt hat? Wär doch der ideale Zeitpunkt zu zeigen, wie idiotisch diese Forderung ist.
@USER Was für eine geile Ladung Sperma! Mein Schwanz wird gerade so mega steif, damit will er mir wohl sagen: Ja, ich will tief in diesem Arsch stecken und ganz tief in ihm abspritzen! ????? @USER das klingt doch verlockend.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Das sind Phishing devices. Da drin ist ein Akku, damit dein Handy geladen wird, währenddessen wird über ein gefaketes HID-Protokoll ein Rootkit auf deinem Handy installiert. Irgendjemand hat jetzt Fernzugriff auf alles in deinem Telefon und vermutlich hängt es schon in einem Botnet und dein Name schreibt Fake-Rezensionen unter China-Produkten auf Amazon.
Kleines Scherzal, aber man sollte wirklich nicht seinen USB-Stecker in jedes Loch in der Stadt stecken. Solche Dinger gibt's nämlich wirklich (darum gibt's auch tatsächlich USB-Kondome). Einen ähnlichen Gedanken hatte ich auch, wobei mich die Tatsache beruhigt hat, dass man bei IOS Geräten immer zustimmen muss, wenn ein Computer irgendwas machen möchte (auch nur zum Bilder übertragen z.B.), wobei das Ganze wahrscheinlich inzwischen irgendwie umgangen werden kann. 
Bei einem USB-Killer hätte das Betriebssystem nichts machen können, aber die Wahrscheinlichkeit, dass sich wer die Mühe macht ein Gerät und die passende Abdeckung zu bauen um Geräte zu zerstören schien mir relativ niedrig.
Beim nächsten Mal wenn ich einen USB-Slot sehe werde ich kurz überlegen bevor ich mein Handy anstecke.
Dumme Frage: Wieso gibt es in Polen keine infizierten? Oder hängt meine Statistik einfach hinterher... Möchte damit nicht andeuten, dass es da vlt. wirklich keine gibt, aber im Zusammenhang mit der Frage ist hier neulich schon mal diese Grafik aufgetaucht, die die Verbreitung der Pest damals zeigt:  URL.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
>Hochrangige Grüne munkeln schon darüber, dass rot-blaue Verfassungsrichter diese Entscheidung getroffen haben, um der ÖVP zu schaden. Das ist dasselbe Argument das Kurz bei der WKStA angebracht hat... und hier geprügelt wurde. Wo bleiben die Empörten?
>  Sie beharren also weiter darauf, dass ihre "Rechtsansicht" die richtige wäre, selbst wenn der VfGH das anders sieht.
Na bumm! Sie gehen weiter als Kurz!
> Deutschland hat im Februar weniger Kohlestrom produziert als je zuvor
Und wieviel Kohlestrom hat Deutschland eigentlich im Februar 1920 produziert? Denn ich habe meine Zweifel an dieser Aussage das in Deutschland im Februar noch nie so wenig Kohlestrom produziert wurde. Genau. Muß man nur mal an die ganzen Computer, Smarthpones und Fernseher denken die damals liefen. Die elektrischen Motorwagen von Carl Benz wurden sicherlich auch nicht mit Windenergie geladen. Und gefertigt wurden die sowieso in Stückzahlen im Millionenbereich, hatte ja jeder wenigstens drei davon. Und das in voll automatisierten Fertigungsstraßen die ebenfalls Kohlestrom brauchten.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
DAÖ Wahlkampfrede, Juli 2020, entcolorisiert. ‚entcolorisiert‘ -> arisiert?
@USER Moin Sven ? ☕ ? @USER Moin ??
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Es is mein Urlaub und ich würde den gern im gesetzlichen Rahmen so verbrauchen wie mir das passt, und ich hab halt gern ein kleines Polster aus Privaten Gründen.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Wzf ich liebe Coronavirus jetzt.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Diese Denkweise, dass sich ein Virus für Grenzen interessiert, is dermaßen bescheuert. Es geht dabei in erster Linie darum, dass sich in den betroffenen Gebieten die Fälle besonder gehäuft haben und somit ein gewisses Grundrisiko einer Ansteckung besteht, wodurch besondere Schutzmaßnahmen erforderlich sind.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Deine Erkältung ist wenigstens besser als Corona!

Den bei der Erkältung kann man mit 1-2 Wochen rechnen, was bei Corona mit Monate/Jahre läuft.
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
Sind auf Homeoffice umgestellt. Nun ist eine gute Gelegenheit um zu beweisen für welches wichtige Meeting eine E-Mail ausreicht. Es rächt sich, dass ich bei der Einstellung kein Notebook wollte. Somit ist Home Office nicht möglich.
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
Ich brauch wirklich bald neues Klopapier aber ich trau mich keines zu kaufen weil ich dann wie ein Hamsterer wirke. Ich glaub eine packung steht jedem zu, trau dich (die Suche könnt je nach Wohnort etwas dauern).
@USER  @USER Und du glaubst auch an den Weihnachtsmann ?‍♀️?‍♀️? @USER  @USER Jo.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
In Asien ist die Maske das, was sie ist: Ein Stück Stoff, das gegen Infektionen schützt. Darum wird sie von vielen Menschen getragen.

Warum wird die Maske in Europa zu einem derart negativen Symbol hochstylisiert? Ein Symbol der Freiheitsberaubung und der Unterdrückung? @USER In Peking z. B., wo ich Ende der 80er, Anfang der 90er lebte, wurde die Maske vor allem von den Radfahrern allein zum Schutz vor der Luftverschmutzung getragen. Ich nehme an, dass das in allen asiatischen Großstädten der Grund ist und nicht der “Schutz vor Erkältungen”.
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
durchschnittlich 1000 tode jedes jahr durch reguläre Grippe und ihr scheißts euch wegen den paar Leuten an. Wieviele müssen denn ca. sterben damit wir uns anscheissen dürfen?
So wie unser Land reagiert würde ich dieses Jahr mit 10 000 rechnen.
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
@USER Pfoa, das weckt jetzt Erinnerungen! ? @USER Allerdings!
Soviel Zeit muss man ja auch erstmal haben, vier Jahre alte Tweets rauszusuchen, um mir Müll drunterzurotzen.

Mühsam ernährt sich das Trollhörnchen. @USER Die Suche macht manchmal, dass Sachen so aussehen als wären sie im jetzt geschrieben ?
mal davon abgesehenc, dass die wenigsten aufs Datum schauen… imho.
@USER Wieder Kriegspropaganda oder gibt es was redliches. @USER Na sieh es dir an, dann muß man nicht meinen Worten glauben!
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! Du meinst das mit dem Alman bestimmt sarkastisch, aber als Türke ist das mir schon länger aufgefallen. Was genau bewirkt in dem gemeinen Deutschen den Reflex sich voll zu hamstern? Dieses Phänomen ist uns in der Familie schon sehr früh aufgefallen, so vielleicht 10 Jahre oder länger? Auf jeden Fall kann man das auch sehr gut beobachten wenn mal ein paar Tage Feiertage unter die Arbeitswoche fallen. Die deutschen Kaufen dann ein als ob die Supermärkte nie wieder öffnen würden. Oder sie an dem einen Tag wo die Läden zu sind verhungern würden. Ich verstehe dieses Verhalten nicht und hab es bis jetzt nur bei deutschen beobachtet. Wir lachen jedes mal im Supermarkt wenn wir das sehen. 
Gibt es ein geheimes Netzwerk wo sich die Almans absprechen wann sie die Läden leer kaufen?
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Wie bereits an anderer Stelle geschrieben: Ich bin der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe.
Und das mit den zwanzig Jahren scheint mir in den letzten Tagen etwas zu tief gegriffen. unbedingte Haft als Mindeststrafe würde ja schon reichen
Wer ins Krankenhaus geht um Ausrüstung zu stehlen, es also denen wegnimmt die es wirklich brauchen, hat jedes Recht auf Mitleid verwirkt und da kann man durchaus schon eine entsprechend schwere Strafe Argumentieren da ein Vorsatz andere zu gefährden bzw deren Tod in Kauf zu nehmen, vorhanden ist.
Mal ein kleiner Blick auf die Fallzahlen, die uns eventuell in den nächsten Tagen bevorstehen. Tag 1 ist dabei der erste Tag, an dem im jeweiligen Land zuerst mindestens 50 bestätigte Infektionen aufgetreten sind: China (17.1.) - Südkorea (19.2.) - Italien (22.2.) - Iran (24.2.). - Deutschland (29.2.)
Auch die Zahlen aus China passen erstaunlich gut in die Verläufe der anderen Länder. Meine "China-lügt-zu-100%-mit-seinen-Zahlen-Ansicht" beginnt ein klein wenig zu bröckeln.
 URL 
&#x200B;
|Tag n (s.o.)|China|Südkorea|Italien|Iran|Deutschland|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|1|62|79|79|61|66|
|2|121|104|155|95|129|
|3|198|204|229|139||
|4|291|433|322|245||
|5|440|602|453|386||
|6|571|833|655|591||
|7|830|977|893|||
|8|1287|1261|1128|||
|9|1975|1766|1577|||
|||||||
Quelle der Zahlen: /r/worldnews & BNONews (International) und RKI.de (Deutschland). Ich würde eher behaupten, dass es halt eine große Dunkelziffer diesbezüglich gibt . Da viele erkrankte wenig bis hin zu keine Symptome zeigen. Da Infektionsketten sowieso nicht mehr zu verfolgen sind, wird es schwer werden die Fallzahlen der infizierten weiterhin up to date zu halten.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Mi juckt des Ding zwischen die Hachsn schon oft.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Is das Hessisch?
Stimmt es, daß der twitter-Account von Elon Musk gesperrt wurde, obwohl er Besitzer von Twitter ist? @USER Könnte sein.
@USER Guten Morgen ?! @USER Danke Lesita, dir auch ??
Gute Nachrichten für Mieter*innen: Ab 01.07.2023 fällt Maklerprovision weg. Es gilt: wer Makler bestellt, zahlt. Meist ist das Vermieter. @USER Das ist so eine Augenauswischerei. Die Vermieter holen sich das über erhöhte Mieten wieder zurück.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! >Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt -
Gerne reporten. Ebay hat bis auf weiteres den Handel mit Desinfektionsmitteln untersagt, um Profiteuren der Epidemie einen Strich durch die Rechnung zu machen. Gute Sache, das.
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
Karl Nehammer am 5 Februar: Als erstes europäisches Land, setzen wir Maßnahmen in China gegen den #Coronavirus. Mit 2.000 Sicherheitsbrillen für medizinisches Personal, 50.000 OP-Schutzmasken und 2,4 Millionen Untersuchungshandschuhen unterstützen wir die Behörden in China. Das war damals die richtige Entscheidung. Natürlich musste man versuchen den Virus in China einzudämmen.
Wer hat Lust mich real zu treffen und zu ficken? @USER Wenn du es möchtest und nicht so weit entfernt wohnst. Komme ich gern zum poppen.
Bei uns is es so, dass sobald ein fall in der filiale bekannt werden sollte (hoffentlich wird das nicht der fall sein) die filiale zugesperrt wird und die Kunden automatisch an eine Ausweichfiliale weitergeleitet werden. (großhandel). Einzelhandel hier: Sollte bei uns ein Fall (Kunde oder Mitarbeiter - egal) bekannt werden, kommt das Gesundheitsamt und entscheidet ob da zugesperrt wird oder nicht.
Zeit heilt alle Wunden! ❤️‍?

Ich verspreche euch, egal wie schlecht es euch manchmal geht, am Ende gibt es IMMER einen Lichtblick der alles wieder gut machen wird! Bitte gib niemals auf! ? @USER Der Lichtblick am Ende ist der Tod. Niemand kann mir was anderes sagen ?
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Wie schauts aus mit skihütten?
Da is meistens auch mehr los und wir wollten des Wochenende fahren :(. Naja, in Ischgl hat ein einziger Mitarbeiter gleich mal über ein Dutzend Leute angesteckt...
unbelehrbar . Vor allem: gegen Masern ist der Sars2 ein laues Lueftchen. Und da drehen alle am Rad und kaufen Masken. Impfung vorhanden: oMg aUtHiSmUs.
Behindertes Pack.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
@USER Guten Morgen. Schönen Skiurlaub. @USER Dankeschön ??⛷️.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ?
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Da ich gerade mit einem Freund streite und es beinahe so weit ist, dass es zu einem Messerkampf kommt, muss diese Frage ein für alle Mal geklärt werden! @USER Das ist nicht dasselbe??
@USER Darauf hat die Nation über 30 Jahre gewartet? Alles klärchen. @USER *Darauf haben Almans 30 Jahre gewartet

Fixed.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Eventuell ein Werbe - oder/und Scripblocker aktiv? Nachdem ich alles ausgeschaltet habe (Inkognito Tab) hat's funktioniert bei mir.
@USER Sollte jedenfalls fußläufig vom Bahnhof sein, für Leute, die über den SEV nicht Bescheid wissen. @USER Mir ging's halt vor allem bei dem Tweet darum, dass der SEV in dem ich war, an dem Einkaufszentrum vorbeifährt, wo ich hinwollte, um dann unter ner Autobahnbrücke nen Ersatzhalt für die Bahnhaltestelle zu haben. Oder auch aus meiner alten Heimat fährt der SEV durch den Busbahnhof.
Ich habe gerade gelernt, dass es Stadtwanderwege in Wien gibt. Jemand Lust? ? @USER ??‍♀️.
Mann ihr müsst mal die Kommentare in r/europe zum Thema lesen.
Offener Hass und Der Große Austasuch alles auf 200 hochgewählt.
Schlimmer ist noch das da einige noch Mitleid vortäuschen und dann schreiben wir müssen aber unsere Herzen und Grenzen stählern da ansonsten Europa bedroht ist.
Zum Kotzen das ganze. Muss doch ne Lösung geben wo man sich nicht gegenseitig den Kopf einschlägt. Ist hier leider nicht viel besser. Hatte das Interview auch deshalb eingereicht, damit der ein oder andere vielleicht mal einen Denkanstoß bekommt, dass es den geflüchteten Menschen in der Türkei jetzt nicht gerade geil geht. Aber wird gut heruntergewählt der Post, ich denke die besorgten Bürger hier wollen das alles garnicht wissen, Hauptsache sie haben nichts damit zu tun.
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Der barmherzige Regierungsteil gut so. i check auch nicht warum eine ganz normale, menschliche reaktion (kranke/kinder beschützen) so viel unmut auslöst.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Als jemand, der die Nürnberger Posse um das ICE Werk in der Region mehr oder weniger vor der Haustür hat:

Nein, niemals verständlich!
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Kennst du dich da mit der Akku-Thematik aus?
#Illerkirchberg wird man uns als Beziehungsstreit verkaufen. @USER Sie werden es versuchen voraussichtlich!
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Du stellst aber Ansprüche!!! ???
Fröhlichen Nikolaus! Heute findet nachmittags bei uns ein Waffelevent statt, was ich organisiere und vllt habe ich gerade die vierfache Teigmenge angerührt!*

*mit schmerzenden Armen gesendet. @USER Ich bin froh, grad mal die Augen aufzukriegen und bei dir ist einfach schon Weihnachtsbäckerei ^^ Dir auch nen schönen Nikolaustag* ?

*gähnend gesendet.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
@USER Und dann die fragenden Blicke. Köstlich! ? @USER Das haben die drauf.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Miese Hetzertruppe. Meine Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hass &amp; Hetze formte diese Liste! 

Bis auf die zwei serösen Tarn-Accounts!
Ich hab versehentlich alle Videos vom Handy gelöscht ??‍♀️?? @USER Gib’s zu, lauter Pornos.
Wenn Knossi der beste Moment der Staffel war  #PromiBB 

Weiß man wie schlecht die Staffel ist. @USER Wer ist eigentlich dieser Knossi?‍♀️was für eine Rolle spielt er, außer den Aschenbecher im Jakusi zu versenken???‍♀️.
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Kollege fährt morgen früh nach Italien zum Skifahren, im Büro rauchen die Köpfe, die Augen der anderen Kollegen sind alle maximal aufgeschlagen und suchen panisch nach Beruhigung in den Augen der anderen, ebenso leicht in Panik  geratenen Kollgen. Die unterschwellige Panikattacke meiner Kollegin gegenüber von mir wird, wie dem scheint, mit einem 10h morgen weißer Spritzer gerade noch so erträglich gehalten. Der Personaler der mir gestern noch in der Pause erzählte dass dieser Virus doch bestimmt eine versehentlich freigewordende Biowaffe aus China ist, wird bei dem jetzigen Tempo heute noch seine 4te Schachtel Tschick ausrauchen.
Herr Oberhäuptling zuckt die Schultern und rollt die Augen. "Geh bitte, wird schon nichts passieren" fährt aber natürlich selber spontan und rein zufällig genau bei der Rückkehr jenes Kollegen 2, ja 2 Wochen in Urlaub. Ich liebe es. Und ist der Kollege jetzt in Quarantäne?
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER A blank canvas like Mars is far easier then a paradise like earth which we have ruined.
@USER Keine Ahnung wie oft man ihnen noch sagen muss, dass es Inserate über mehrere Jahre sind. Geht das irgendwann in ihren Schädel rein? @USER  @USER Dies ist sehr wohl in der Einleitungszeile angeführt (2012-2021). Darum geht auch nicht. Tatsache ist, dass genau der Hdrr Klenk  neben Peter Pilz einer der Hauptdenunzianten ist und selbst offensichtlich ausschließlich aus SP-Einfluss Inseraten lebt.
Wenn das wirklich ein Hamster-Diebstahl wa,  ist das doppelt irritierend; nicht nur ist es Zeichen absoluter Hysterie und damit schon ärgerlich,  der Gedankengang,  ausgerechnet im Zug die Seife zu klauen,  damit ALLE mit schmutzigen Händen zurück in die Welt entlassen werden müssen, ist so ziemlich das kontraproduktivste,  was man machen kann,  wenn man Angst vor Seuchen hat. 
In diesem Sinne hoffe ich mal,  dass das vielleicht doch nur Vandalismus war. Sofern die nicht einfach nicht aufgefüllt wurde, steht da sicher kein seuchenbiologischer Gedankengang hinter.
Da war halt einfach ein Dieb am Werk.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
@USER Cheers. Das goldene ist großartig, habe es in D allerdings noch nie bekommen. @USER  @USER ? Jungs, wie könnt ihr sowas trinken?
wo soll i heute in wien eskerlieren??
lg dichti. @USER Mah dichti, war heute unterwegs, hätt di gern dabei gehabt. Bin jetzt aber scho wieder daheim, weil oid.
Ja bitte Google!!! Sag mir was richtig und falsch ist, da mega corps immer die öffentliche Diskussion beeinflussen sollten. Absolute Zustimmung, auch wenn ich Inhaltlich den Werken im Vertrieb des Kopp Verlags widerspreche und sie als hirnrissig erachte, bin ich dennoch froh in einer Gesellschaft zu leben, wo solch eine Zensur nicht statt findet.
Wer die eigene Meinung nicht zensiert haben will, sollte auch nicht nach der Zensur des anderen schreien. Und um strafrechtlich Relevante Themen kümmert sich die Staatsanwaltschaft und da kann man auch eine Anzeige machen. Ansonsten sollte man es schaffen, solch eine Werbung zu sehen, ohne sich ausgelöst zu fühlen.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
das mit dem CoronaVirus wird sich noch ein paar monate hinziehen. wenn deine firma davon stark betroffen is, steht quasi die insolvenz vor der tür. da derzeit anscheinend net viel gemacht werden kann, sucht der chef nach möglichkeiten, die anzahl der mitarbeiter zu reduzieren. wenn du in urlaub gehst, kommt ihn das billiger, weil er dich zwar bezahlen muss, du aber net sinnlos in der firma herumsitzt, was ihn doppelt kosten würd'. es is möglich, dass die AK ihm in dem fall sogar recht gibt, falls die methode dazu beitragen kann, die insolvenz zu verhindern, oder nach hinten zu schieben - in der hoffnung, dass sich die lage bis dahin bessert.
natürlich könntest du auch den urlaub nehmen, unter der vorraussetzung, dass er einem zweitjob zustimmt, und du betreust derweil kinder, die aufgrund der schulschließungen daheim bleiben müssen.
ceterum censeo "unit libertatem" esse delendam. Ja das sie Urlaub abbaun wollen um Geld zu sparen is mir klar aber ich hab auch Rechte und ich finds halt ziemlich sinnlos mir dann mit der Kündigung zu drohen, dann muss er mir den Urlaub nämlich auszahlen...
Insolvenz aollte bei uns auch schwer möglich sein denk ich...
Und dein Vorschlag mit den Kindern is herzig aber bringt mir nix, ich will ja meinen Urlaub eben nicht unnötig verbrauchen.
Hey babe, bist du blond*? Denn mein Körper reagiert nicht auf dich.

*Testsubstanzen gegen HIV-Antikörper

#WeltAIDSTag. Ich meine klar war es zu erwarten, dass der Test negativ ist.

Trotzdem wären wir deutlich weiter, wenn sich jede:r in unregelmäßigen Abständen testen liese.
Koch es mit Granderwasser. dann fangen die Nudeln and zu sprechen oder.
Werde den Kram jetzt löschen. Ihr durftet jetzt alle Teil dieses tollen Schauspiels sein und für alle anderen: 

Hi, ich bin Roxy! Ich umgarne alle Männer hier, bis sie mir was schenken. Als Dank gibt es Tweets über Depressionen und Videospiele. ? @USER Warum merke ich davon nichts? Hätte viel zu verschenken ?
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
Linke Gruppe ? Bushido

"Jeder meiner Freunde fickt jeden deiner Freunde". @USER  @USER Das schau ich mir an….
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Das erste Faxgerät wurde übrigens 1843 erfunden. Nur so als Hinweis damit du abschätzen kannst, wie lange du warten musst, bis das 1969 gegründete ARPANET (bzw. der Nachfolger, Internet) in den Ämtern ankommt.     
Edit: Ja, das Fax ist älter als das Telefon.
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
Dafür dass es nur Twitter ist, kann ich echt viele hier nicht leiden. @USER Mindestens der Hausherr geht mir hier gerade gepflegt auf die Eier.
@USER Einbürgerung dort ist eher noch schwerer,vermute ich.
Er wird es nicht können.Wenn mir jmd.VERSICHERT,er würde so gern WIRKLICH sofort helfen,waren es Leute,die das leicht Machbare nicht mal versuchen.
Die sehr wenigen aufrichtigen Menschen handeln,reden eher nicht selbstbewegt. @USER Glaubst Du ! Aber wenn es wirklich dazu kommt und der Deutsche Staat es nicht schafft einen Bundesbürger unterzubringen, dann ist es definitiv ein Armutszeugnis sondergleichen .
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
Euda 2 der leiwandsten Konzert seit langem im nächsten Monat und jetz werdens wahrscheinlich abblasen. Ich bin fortgeschrittenen grantig. Wäre am Montag aufs Kummer Konzert gefahren, fällt leider flach, aber ich verstehs. Hoffe auf einen Ersatztermin.
Die Serie "The Terror" (auf Amazon?) handelt von der Expedition. Empfehlenswert! Gute Schauspieler, stimmungsvolles Set Design, spannender Stoff – aber warum um alles in der Welt dieses übernatürliche Element...
@USER Kriegen wir jetzt alle Geld von Twitter? @USER  @USER oder wir müssen für jeden tweet bezahlen, weil ja sozusagen inserate ??
Heute fehlen 25% des Kollegiums.

Das hatten wir noch NIE und in den letzten zwei Jahren erst recht nicht. Aber Maßnahmen sind krankmachend und  ungeschützer Präsenzunterricht heilbringend. 

Schämt euch #KMK  @USER @Karl_Lauterbach. @USER  @USER  @USER Wenn man die falschen Schlüsse zieht.
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
K2 (4 Jahre): "Papa, du bist so ein Arschloch!" 

Pädagogisch wertvolle Tipps, wie in der Situation umgehen? @USER Solange es’ nicht buchstabieren kann, darf es das Wort nicht mehr benutzen! ?
> runter auf 90
> du bist "nur noch Haut und Knochen"
Ähhhh. 
Wie auch immer: Geh zum Arzt, einen besseren Tip wirst du hier sicher nicht kriegen. Das ist eine übliche Reaktion des Umfelds auf eine starke Abnahme. Da die Größe nicht bekannt ist, weiß man nicht, welcher BMI sich hier in den 90kg widerspiegelt.
Aber allgemein ist es so, wenn sich jemand in so kurzer Zeit so stark verändert, dass das mentale Bild, das Außenstehende von ihm haben, nicht mehr passt. Und dann wirkt der Abnehmende schnell "abgemagert" oder "zu dünn" obwohl er objektiv gesehen normalgewichtig oder sogar noch übergewichtig ist. Das gibt sich üblicherweise mit der Zeit, wenn sich das Umfeld an das neue Gewicht gewöhnt hat.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. haha... stimmt wohl :-).
@USER bro. @USER WHAT? ?
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
@USER 

Guten Abend ich hoffe dass sich dieser Fall von Wien Energie klären lässt weil wenn man da wirklich für eine halbe Million Euro eine Weihnachtsfeier macht finde ich das schon ein bisschen schrecklich ich hätte mir gedacht dass man hier mit Geld ordentlich umgehen soll. Und es ist wirklich traurig man sollte diesen Fall echt einmal aufklären in U Ausschuss

Ich bin für Aufklärung und nicht für irgendwelche Weihnachtsfeier für eine halbe Million Euro.
> Teilweise denken sie, sie würden mit Tarif schlechter dastehen oder ihren Job verlieren.
Wenn der Arbeitgeber das macht, hat er es eh vorgehabt. Dann ist das eine Betriebsänderung Gemäß §§ 106, 111 BetrVG. Das Argument ist invalide. Das sage ich meinen Leuten immer. Wäre das im Betriebsratkontext würde ich gegen den Arbeitgeber wegen Behinderung der Betriebsratsarbeit vorgehen.
Wenn der Schwesterbetrieb im TV ist, dann ist der Arbeitgeber im Arbeitgeberverband. Wenn dem so ist, dann haben alle Arbeitgeber die Gewerkschaftsmitglieder sind Anspruch auf den TV. 
Beim Tarifvertrag gibt es mehr als nur das Geld. Ich habe zwar solche Überzeugungsarbeit bei mir noch nicht geleistet, aber man muss die Vorteile hervorheben. Es ist so dass wir frisch dazugekauft wurden und keine offizielle "Schwester" sind.
Was die Argumente angeht, die Lügen/verdrehen Dinge generell. Der BR hat sich wohl auch schon mit den Chefs in den Haaren.
Neulich gab es z.b. eine unangekündigte Präsentation darüber wieso wir keinen Tarif wollen. Diese Überzeugungsarbeit ist das schwierige dadurch. Generell ist die Firma einfach sehr gut darin der IG Metall den schwarzen Peter zuzuschieben.
Ohne den Betrieb im Rücken kann die Gewerkschaft ja leider auch nicht viel umsetzen. Und das ist die Stellschraube an der ich persönlich was machen kann, nur langsam bin ich am verzweifeln.
Nächste Woche ist die nächste offizielle Versammlung, da erfahre ich mehr. Hoffentlich können die da was klarstellen.
Ich weiß einfach nicht wie ich meinem Volk hier klar machen kann, dass es letztendlich an uns liegt und nicht an unseren Chefs oder der IG Metall.
Das Leute fürs ABC eingezogen werden halte ich für ein Gerücht. Hast du auch Quellen dafür? Natürlich passt sich das BH auch an die Situation an aber von Rekrutierungen von Ex-GWDs sind wir noch lang entfernt. Man muss nicht immer vom schlimmsten ausgehen.
ABC-Trupp ist halt darauf ausgebildet unter Quarantäne-Bedingungen zu arbeiten. Menschen zu transportieren. Lager zu errichten in denen Ärzte arbeiten können, etc. 
Die kann man auch zur Hilfe rufen ohne dabei gleich das Kriegsrecht auszusprechen.
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Das Meme ist fakutell inkorrekt; Es müsste einen forschenden Kermit zeigen, der seit Jahrhunderten angestrengt an der Entdeckung des Joining-peptids zwischen Leber und Käse forscht, um aus Zwei Eins zu machen. Das lerberkas nichts mit Leber oder Käse zu tun hat, is schon bekannt, oder?
@USER Mord ist euer Hobby. Da soll nochmal jemand sagen, der Westen hätte keine Gemeinsamkeiten mit Russland. Seelenlose Befehlsempfänger findet man überall auf der Welt ? @USER  @USER Wen meinen Sie denn? Wer mordet wen? Ich hoffe dass jeder Schuss sitzt und dadurch Russland in die Knie gezwungen wird!
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? > Bitte "sort by new" einstellen.
> 
> 
Every fucking time... Jopp, jetzt erledigt, danke.
Prof. Christian Dorst Virologe: Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité geht davon aus, dass die Fallzahl in Deutschland noch stark ansteigen wird. „Es werden sich wahrscheinlich 60 bis 70 Prozent infizieren, aber wir wissen nicht, in welcher Zeit“, sagte er am Freitag. „Das kann durchaus zwei Jahre dauern oder sogar noch länger.“
Bei 1% Todesarte wären es 1 Million Tode und 5 Millionen mit bleibenden Schäden. Quelle: 
 URL. Drosten geht allerdings auch von einer Sterblichkeit von 0,3% aus und nicht von 1%. Wenn man sich auf seine Zahlen beruft, dann auch auf alle.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Wegen 3 Wochen sicher nicht. Das ist aber nicht die Frage. Die Frage ist, ob es bei 3 Wochen bleibt. Meinst du, dass es mehr oder weniger als 3 Wochen dauern könnte?
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Hast es ohne Schreibfehler wieder gepostet. Sehr brav! Das passiert leider manchmal :) wenn ich sowas seh, nehm ich die Sachen normalerweise nicht runter sondern editier sie. Ging in dem Fall aber leider nicht, weil es ja ein Bild war.
@USER Ehh, deshalb lernst du in der Schule interpretieren. @USER Wie soll Verso aussehen??? was wollen die von mir.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
I hoff eigentlich nur dass jeden Moment das E-Mail fürs verordnete Homeoffice kommt :D. Ich glaub bei uns gäb's nichtmal annähernd genug Laptops für ein Viertel der Mitarbeiter ...
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die jetztige EU-Kommission um Zensursula wurde doch erst durch Orban und PiS(s) ins Amt gebracht. Da stehen die Chancen eher schlecht, dass die sich gegenseitig eins auswischen. Eher wird das ganze noch eine Vorlage für die nächsten Filter- und Zensurpläne der EU werden.
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
@USER Wenn Du den Bergdoktor triffst… ? @USER Hab ich! Zumindest sein Haus!
Ob sie da auch so eine Braillehilfe für Blinde haben? Nur für die OB-Wahl, leider. Für Stadtrat und Bezirksausschuss sind Wähler*innen mit Sehbehinderung auf die Wahlhelfer*innen angewiesen.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Weil I a Haustier möcht. Als eiserne Reserve ?
@USER Schönen guten Morgen Manfred, wünsche dir einen angenehmen ruhigen Wochenstart! 
☕️?☕️?????‍???‍♀️? @USER Einen schönen guten Morgen, Marlies.?‍♂️??Habe einen angenehmen Wochenbeginn!??‍♂️??
werden hier sicher viele wieder anders sehen, aber mMn gibts da schon eine deutliche Schieflage:
Hier ist auf Fotos zu sehen (gibt noch einige andere im Internet zu finden) wie Rechtextreme einen SJ-Infostand angreifen, mit Pfefferspray und Klappmesser bewaffnet, von der Polizei schließlich weggedrängt werden und 1h später auf einer Kundgebung Fahnen schwenkend auftauchen - während Gegendemonstranten gleich über die Nacht weggesperrt werden, da sagt noch wer die Polizei sei nicht auf dem rechten Auge blind...
Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an  URL. >Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an 
waunst so a schrulli bist und mit handgesetn zum kiwara mit hund nu näher kimmst, is da eh nimma zhölfn. brauchst di net waundern waun da wuffi moi bissl kostet.
"Lauterbach plant große Krankenhausreform" - was sind die ersten Gedanken, die Ihnen durch den Kopf gehen, wenn Sie diese Meldung lesen? @USER Kotz?
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
wenn man aufwacht und 20min nicht einschlafen kann ist der drops gelutscht. @USER Ich schwöre das ist so True.
@USER Moin Ingrid.???
Das Nikolausgeschenk (Pillendose mit Michel) ist sehr gut angekommen.? @USER oh, das freut mich aber! Einen schönen Nikolaustag auch Dir!
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
@USER Ich an deiner Stelle wäre bzgl. der Größe wesentlich vorsichtiger mit solchen Aussagen und würde mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen! ?
Kann ganz schlimm enden: womöglich läuft er dir einmal über den Weg, hüpft dann plötzlich unerwartet auf und beißt dir ins Knie… ?? @USER Ja, davor hab ich echt Angst!
@USER Keine weitere Oline Hilfe?

Denke Ogbah und Jones nach dieser saison cutten wird schwer, 21 und 19 Millionen dead cap. @USER Bei den OLiner würde ich erstmal warten wie sich Fischer macht.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Saugeil, dass die Polizei sich an Vorverurteilungen beteiligt. Martin Sellner gefällt das. >video
>Vorverurteilung
Dude....
Im TV wird oft einfach etwas daher gesagt, was mit der Realität nichts zu tun hat. Eben in n-tv geht es um Schokolade und es wurde behauptet, VOR ALLEM achteten die Kunden auf das Nachhaltigkeitssiegel. Haben Sie beim Kauf von Schokolade schon einmal darauf geachtet? @USER Selbstverständlich.
@USER 1 Der Hinweis auf #Kurz vor dem Finale der FußballWM von Pariasek ist sehr entbehrlich und eine Frechheit. ? @USER  @USER Türkis Sender #fleischmann in Aktion - und die Gutbürger machen mit #pariasek.
@USER Brauch bis es anläuft, war am Anfang auch so hm - am Ende hooked und bin sehr gespannt auf die nächste Staffel. @USER Kann mir schon vorstellen das es gut ist, aber mich hat Rogue One halt total genervt. Gäb es nicht diese unfassbar gute Darth Vader Szene wäre der film langweiliger und unnötiger als dritte Hobbit.
Auf Gemeindeebene ist die Farbe meist relativ unbedeutend (außer bei den Blauen, die sind immer Oaschlecha). Da geht's wenig um Ideologie und viel darum ob die Leute einfach persönlich OK oder Vollkoffer sind. Mach dich über die tatsächlichen Kandidaten schlau und nicht basierend auf irgendwelchen Dingen die die Bundesparteien tun. "Problem" dabei is halt, dass es dann Leute gibt, die von Gemeindeebene auf Bundesebene schließen, "ah unser Bürgermeister is super, der wählt den Kurz, I wähl erm a..."
(deshalb gar ned erst die ÖVP wählen).
@USER  @USER Junge  @USER du bist ja so dogshit ??? @USER  @USER  @USER Du bist ein guter Autofahrer?
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Liebe SPÖ, in der Migrationsfrage steht man 2020 entweder auf der Seite der Griechen, und somit auf der Seite Österreichs — oder man steht auf der Seite von Erdogan und somit insgeheim seiner Terroristen, Selbstmordattentäter und Kopfabschneider. Sogar die Grünen haben es nach einer kurzen Schrecksekunde verstanden und sich auf die richtige Seite gestellt. Falsch. Man kann auch auf der Seite der MENSCHEN stehen die dort leiden. Wir reden da immer noch über Menschen, nicht Dominosteine. Auch wenn die für dich weniger wert sind als Dominosteine sind es Menschen die Hilfe benötigen.
@USER  @USER Aber ich bin doch in Hannover. @USER  @USER  @USER Eine häufig angewandte Täuschung des ÖRR. ??
@USER Karlsplatz, dort gibt's Feuerzangenbowle!! (angeblich auch am Spittelberg - hab's aber noch nicht überprüft)! @USER  @USER Belvedere auch ?
Falls Biden am Super Tuesday versagt, was nicht unwahrscheinlich ist, wird Sanders gegen Trump leichtes Spiel haben! :). Biden hat nur leider gerade Rückenwind.
Wie schauts aus mit skihütten?
Da is meistens auch mehr los und wir wollten des Wochenende fahren :(. Naja, in Ischgl hat ein einziger Mitarbeiter gleich mal über ein Dutzend Leute angesteckt...
Ich finde dazu auf die schnelle gerad nichts: Gibt es Informationen dazu, wie der aufgeflogen ist? Landeszentralstelle Cybercrime (LZC) und das Dezernat Cybercrime des Landeskriminalamtes Rheinland-Pfalz haben die Ermittlungen geleitet. Genaueres ist nicht bekannt. Es wird in der "Szene" davon ausgegangen des die Hinweise aus den Auswertungen des Crimenetwork.biz Busts aus 2017 stammen. Die Szene ist klein und die 4 waren sicher auch da (unter anderem Namen) aktiv. Und dann wahrscheinlich einfach solide Polizeiarbeit nachdem sie einen guten Anfang hatten. Dann volle TKÜ bei den Verdächtigen und als sie genug hatten die Verhaftung. Waren ja scheinbar keine Profiverbrecher und haben dann auch direkt umfassend gestanden.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. hoffentlich erste klasse unterstufe, sonst gibts 1 auf den deckel für das "das"!
irgendwie sind streber voll attraktiv. @USER ich lös zauberwürfel für dich.
Ich BIN eine Waffe. Brauchst da auch eine Waffenbesitzkarte?
Und was passiert wenn du ein Waffenverbot ausgesprochen bekommst?
@USER Schön. Das hat aber mit mir und andern sog. "?" nichts zu tun. Die wollen ihr Geld bestimmt nicht gern  an Leute abgeben die für politisch für Fristenlösung bei Abtreibungen aktiv sind und für die es selbstverständlich ist, dass es ein Menschenrecht auf Flucht und Asyl gibt! @USER Ich stimme Ihnen zu, daß es in Deutschland diese Zusammenarbeit bis jetzt nicht gibt. Der Bezug bei Böhmermann war an dem Punkt falsch.
In den USA wurden diese Grenzen nicht so eng gezogen.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
Der Faßmann kommt raus, wenn sich der Kickl und der Kops aufeinanderstellen und einen Trenchcoat anziehen, um Kinokarten für einen "ab 16" Film zu kaufen. Guter Vergleich.
@USER Das weiß ich nicht, aber ich wünsche euch das ihr ganz schnell wieder gesund werdet!??? @USER Danke Dir ? Ich habe es geschafft. Und jetzt wieder ab ins Bett ?
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
@USER Keine Ahnung wie oft man ihnen noch sagen muss, dass es Inserate über mehrere Jahre sind. Geht das irgendwann in ihren Schädel rein? @USER  @USER Dies ist sehr wohl in der Einleitungszeile angeführt (2012-2021). Darum geht auch nicht. Tatsache ist, dass genau der Hdrr Klenk  neben Peter Pilz einer der Hauptdenunzianten ist und selbst offensichtlich ausschließlich aus SP-Einfluss Inseraten lebt.
Da steht Corona vor der Tür und zeigt jedem Idioten nochmal unmissverständlich, dass Infektionskrankheiten gefährlich sind.
Aber so ein paar Spinner müssen natürlich immer nochmal eine Extrawurst gebraten bekommen. Vor allem: Sars2 ist gegenueber Masern ein laues Lueftchen...
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
Ich brauch wirklich bald neues Klopapier aber ich trau mich keines zu kaufen weil ich dann wie ein Hamsterer wirke. Ich glaub eine packung steht jedem zu, trau dich (die Suche könnt je nach Wohnort etwas dauern).
@USER Was macht das besser? @USER Spart ordentlich Geld und man kann die Fahrten endlich wieder genießen.
GOOOOOOOOOOOOOL. Ein Suuuuuuuuuuuuuuuuupertor von #Neymar. 1:0 #BRACRO in der 106 Minute. @USER Mich wundert nur, dass er überhaupt noch spielen kann. Der ist in diesem Spiel schon mindestens 5x gestorben.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
Es sollte übrigens Grüß Göttin heißen. @USER Ich glaub, ich geh jetzt schlafen. Gute Nacht:innen.
Die Sowjets haben echt Spuren hinterlassen. 
Die Kaufkraft in der Schweiz ist doch nur so hoch weil die weniger steuern zahlen mûssen oder
nicht? Die löhne sind auch signifikant höher. Die lebenshaltungskosten zwar auch, aber man hat danach trotzdem noch gut mehr übrig als in Deutschland.
@USER ? we are quite neighbours!!
Very cold today? @USER Ah wirklich? Vielleicht ist doch wärmer in anderen Bezirke? ?
@USER Ja schöne Holzmaserung. Ist das Buchen oder Lerchenholz? Soll man ja regelmäßig imprägnieren. @USER  @USER Beides deutlich heller!
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Nacharlberg = nordtirol
Westtirol = vorarlberg. Alles nach dem Arlberg is Ostblock. Wild zusammen legen kannst du das nicht so einfach.
@USER geld und tee ? @USER  @USER sehr deutsch geworden.
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
@USER Wer ist diese #Salomon? @USER Da fragst am besten den Herrn Jelinek, den @Franz_Hirsch.
@USER Fragt sich, ob das Pferd wirklich krank ist oder die Tierärztin indirekt die Halterin behandelt, weil eigentlich gesund ist und ihr das Gefühl gibt, was zu tun?
Sonst würde ich den Tierarzt wechseln. @USER Er hatte sich beim Wälzen/Aufstehen überdehnt, da braucht es keine Medizin. Ich würde wechseln.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
@USER und die bounced seit 5 jahren weil der geschäftsführer damals einen fake namen verwendet hat und jetzt sein passwort nimmer weiss und auch nicht vom kundendienst zurückgesetzt bekommt? @USER Die Firma gibt es erst seit 2020. Aber wahrscheinlich ist es seine private oder so ?
Ja wenn wir wirklich erfolgreich sein wollen müssen wir nun Mal sein wie die USA! Von den Amis lernen heißt Siegen lernen! /s. Ok,  wann haben die Amis das letzte mal gesiegt?
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
@USER Ja bills ist echt teuer geworden.
Zucchini wiegen wahrscheinlich nicht so schwer wie die paradeiser.. Ist halt doch Dezember. @USER  @USER Ja kal, unser Großeltern wurden auch von Kartpffeln satt! Was solls?
@USER Ganz so ist es auch nicht, aber sie müssen sich weniger Sorgen machen. Manche berichten auch nicht von der besten Behandlung, sondern von mehr Möglichkeiten. @USER Ja, natürlich haben die auch Sorgen. Zum Beispiel: "Soll ich Porsche, Mercedes oder Audi fahren?:.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
Is das Minus SV und Steuern? >Die GfK Kaufkraft ist definiert als die Summe aller Nettoeinkünfte der Bevölkerung, bezogen auf 
den Wohnort. Neben dem Nettoeinkommen aus selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit 
werden ebenso Kapitaleinkünfte und staatliche Transferzahlungen wie Arbeitslosengeld, Kindergeld 
und Renten zur Kaufkraft hinzugerechnet. Von diesem verfügbaren Einkommen sind allerdings 
noch nicht die Ausgaben für Lebenshaltungskosten, Versicherungen, Miete und Nebenkosten wie 
Gas oder Strom, Bekleidung oder das Sparen abgezogen. Basis der Berechnung sind, neben der 
Lohn- und Einkommenssteuerstatistik, einschlägige Statistiken zur Berechnung der staatlichen 
Leistungen sowie Prognosewerte der 
Wirtschaftsinstitute.
 URL.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Well starter up!
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Es zwa passts zom:
 URL. Cool, um einiges besser als meine kleine Spielerei. ;).
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir immer.
Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona. Fieber hingegen schon. Alleine schon deswegen würde ich mir keine Sorgen machen. Zum Arzt solltest du trotzdem, weil es sehr wahrscheinlich trotzdem ein viraler Infekt (und damit ansteckend) ist. Außerdem finde ich es asozial krank zur Arbeit zu gehen (du bringst andere in Kontakt, obwohl du es vermeiden kannst).
Mein Tipp: Ruf direkt morgen früh beim Arzt an, erzähl ihnen, dass du vermutlich eine Erkältung hast und frag wann du vorbeikommen kannst. Vorher ankündigen ist IMHO immer sinnvoll. >Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona
Das ist falsch. Schnupfen ist kein Leitsymptom, also kommt im Gegensatz zu Erkältung und Grippe nicht so gut wie immer vor, bei einigen aber schon.
Typische Rechte. In der Gruppe stark, allein könnens von da Teppichkantn Skydiven. >Der erster Verdächtige ist etwa 1,85 Meter groß und hat schwarze Haare; er trug einen hellen Kapuzenpulli und eine blaue Jacke, dazu eine dunkle Jogginghose und weiße Schuhe. Der zweite Verdächtige ist rund 1,70 Meter, hat ebenfalls schwarze Haare und trug einen dunklen Kapuzenpulli und eine dunkle Hose.
Hm.
@USER Geld löst das Personalproblem nicht heute, aber ohne Geld kann das Problem auch nicht morgen oder übermorgen gelöst werden. Auch ein Vermächtnis schwacher Gewerkschaften (ver.di). @USER ver.di hat an diesem Problem keine Aktien.
@USER Stromrechnung zuerst. @USER Ist’s nicht besser, im Finstern essen?
ok wir legen jetzt alle zusammen kaufen ein paar von den booten und machen eine insel drauß auf der wir dann einen eigenen staat gründen.
wer ist dabei?
die Wirtschaft wird auf serverhosting aufbauen. Piraten content usw... Geile Idee.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
Leute mit einer fake lv Tasche denken sie haben das Recht auf 4 Plätze. Woran erkennst dass die gfälscht is? Oder nur geraten?
@USER Noch n Stündchen. @USER Bin schon weg. ?
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. Ich nenns nur noch Monteboomers Rache.
@USER Was ist passiert? ? @USER Hat noch mit dem Termin im Oktober zu tun. Nun entscheidet sich ob was gemacht werden soll.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
@USER Täglich sterben vereinsamte Menschen, weil sich niemand um sie kümmert. @USER Ich bin auch bald tot.
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Eigentlich bin ich bei dir was die Kollektivstrafen angeht aber das Problem ist ja, dass sich die Fangruppen genau hinter der Anonymität des Blocks verstecken. Glaubst du ernsthaft das Banner der Dortmunder in Hoffenheim wäre ohne genehmigung der jeweiligen Fangruppierungen ins Stadion gekommen.
Dann dürfen die ultras ja gerne bei der Aufklärung der Straftaten, so sie denn stattfinden, mithelfen und Dortmund kann dann rechtlich gegen die einzelnen vorgehen.
Aber da will es dann auf einmal wieder keiner gewesen sein sondern nur ein paar wenige verwirrte.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Was für eine blöde Idee.
So ein Virus hat doch gar kein Geld. und wo ist dann das vermögen das vom markt verschwunden ist?
Guten Morgen meine Lieben,

meine Stimme ist angekratzt, ich fühle mich echt bescheiden, aber wat soll's. Die Arbeit muss getan werden. Hoffen wir Mal, dass ich es morgen schaffe, beim Audit zu erscheinen.

Habt einen schönen Nikolaus, ihr Rabauken ? @USER Gute Besserung Prinzessin ☘️.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? @USER Es war noch WM? ???
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Die Leute bilden sich politisch überhaupt nicht. Die lesen hier und da ein bisschen Zeitung oder schauen fern und da wird der Pressegünstling Kurz von Fellner, Plus4 und Co in einem positiven Licht gezeigt also wählen sie ihn. Die meisten Leute wissen nicht mal für was er steht, außer das er von sich behauptet gegen Ausländer zu sein, das reicht dem Österreicher.
Deutsche überbieten sich darin wer mehr Urlaubstage mit ins Folgejahr nimmt und wundern sich, dass sie nie erholt sind. @USER Ich hab jetzt 3 Tage mehr ausgehandelt. Wir haben aber neu Urlaubssperre im letzten Quartal. Kann ich also nochmehr mitnehmen.
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du kannst immer jemanden kündigen afaik. Du darfst halt nicht aus Diskriminierung oder so jemanden kündigen, aber wenn du sagst "Sorry, du bist mir zu schlecht." wüsste ich nicht was eine Kündigung verhindern sollte (außer vl. der Betriebsrat). Man muss halt zwischen Kündigung und Entlassung unterscheiden.
Ich wär schon froh, wenn sie beim Niesen nicht in andere Gesichter zielen  und einen erfolgreichen Treffer mit einem zufriedenen Grunzen quittieren würden. grunz!
DAÖ Wahlkampfrede, Juli 2020, entcolorisiert. ‚entcolorisiert‘ -> arisiert?
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Ich hatte im Frühjahr 2020 Corona. Dank der Impfung war es bei mir nur eine Erkältung. @USER Ich wusste gar nicht, dass Sie so blöd sind.
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Nach Kantholz glaube ich der AfD erst wenn sie Beweise vorlegt. Wer einmal absichtlich lügt und dann auch noch den Lügner deckt tut es wieder.
Sind die Franzosen so schwach oder tun sie nur so ? @USER Dieser idiot gat auch den Giroud rausgenommen.
Ich denke mal du fragst jetzt als BR bzw bist BR?
Wie war das in der Vergangenheit bei euch mit Kündigungen?
Haben die Leute begründete Angst dass sie ihren Job verlieren könnten? Wenn dich jemand aus der Firma haben will und der BR nicht wirklich für dich kämpft bist du früher oder später weg und wenn er kämpft auch, nur bekommst du dann ein bisschen Geld als Abschiedsgeschenk. Ich bin nicht Mitglied des BR.
Bisher gab es soweit ich weiß keine Kündigungen. Alle Schwesternkonzerne haben außerdem Tarif.
Unsere Firma lagert die Produktion aus, die Chefs behaupten eben durch Tarifverträge würden die Firmen geschlossen werden.
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. In 30 Jahren? Ganz egoistisch gesehen wohl auch nur für die, die jetzt schon an extrem heißen Orten leben und sich keine Gegenmaßnahmen leisten können. Für uns wohl kaum ein großes Problem.
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
@USER Bei Kirby gibt’s ja auch ne „Link-Verwandlung“. Von daher: Top Liste. @USER ? haha daran habe ich jetzt gar nicht gedacht.
Farbig, solange es weiß ist... darf ich Ihnen unsere Palette an Weißtönen zeigen? Und unsere Palette mit Hauttönen? Reicht von Weiß über Braun bis Sonnengebleicht.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
Nein, kein Feierabendscherz. @USER Die nächste Regierung wird blau-schwarz auch kein Scherz ?????
@USER Ja endlich funktionierende Vorrangschaltungen für den Öpnv oder? Wird doch so sein oder? ODER? ?? @USER  @USER Sicher, klappt dann bestimmt genauso gut wie die Verkehrsplanung in Berlin. ?
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. Ist das jetzt ein Problem? Jedes mal wenn ich mir was von denen anschau, kommts mir ziemlich neutral vor und wirkt vorallem deutlich besser recherchiert als bei vielen von den beliebteren Zeitschriften.
@USER das ist schlecht, Raucher bin ich seit 2 Jahren auch nicht mehr, aber Feuerzeuge hab ich noch viele da. @USER Ich bin schon seit 11 Jahren ohne Glimmstengel,aber Feuerzeuge hab ich nur die 2 großen da gehabt. ?
Raucher raus aus Österreich! einfach wie in Australien alle 2 Jahre die Preise um 25% (?) erhöhen, dann fallen nach ein paar Jahren zumindest mal die ganzen Teenies weg die mit Rauchen anfangen.
Habt ihr einen Streetworker im Wohnort? Wir haben einen speziell für Jugendliche, den würde ich bei sowas anrufen und fragen. Die Jungs/Mädels sind zwar nicht explizit draussen, aber das wäre unserem wurscht.
Mal die Eltern ansprechen? Sind vielleicht nicht die Anwärter für den Eltern-des-Jahres-Preis, aber es ist möglich dass die davon gar nichts wissen. Ich hab in dem Alter auch schon geraucht und getrunken, und meine Eltern waren da sehr blauäugig.
Jugendamt informieren wäre dann die letzte Instanz, wenn alles andere nicht greift solltest du das aber machen.
Finde ich gut dass du das nicht einfach ignorierst! Also ich habe keine Ahnung wer die Eltern sind und ich gehe auch mal davon aus dass sie nicht in meinem Aufgang wohnen.
Einen Streetworker habe ich hier leider noch nie gesehen, aber ich habe via google scheinbar einen Ansprechpartner gefunden dem ich jetzt mal die Lage per Email schildere.
Ich wohne sogar direkt gegenüber eines sogenannten "Stadtteil- und Begegnungszentrum", aber dort gibt es eigentlich nur Kartenrunden für Rentner und auch keine Sozialarbeiter. :(.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
wenn ihr meine geldtasche wärt und ich seit 5 tagen die wohnung nicht verlassen habe weil krank: wo würdet ihr euch verstecken? @USER Kühlschrank.
Man hatte 5 Jahre Zeit sich eine Lösung bzw einen Plan B auszudenken. 
Die haben lieber lamentiert und den kopf in den sand gesteckt.  Vielleicht wäre druck auf russland wichtig gewesen. Vielleicht hätte man aktiv Sicherheitszonen errichten sollen. 
Statt mal Eigenkritik zu üben zeigt man lieber auf die böse Türkei die alleine mehr aufgenommen hat als die gesamte  an geld und werten reiche EU. Die hatten 30 Jahre Zeit seit der Jugo Krise. Schau dir doch an, was das fuer eine Parallelgesellschaft geworden ist. Nichts haben sie gemacht.
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
@USER Ich werde denen einfach sagen der wurde ihm gegeben als Zeichen dafür dass er der beste aller Zeiten ist. @USER und du hast recht damit.
@USER Wow,wer hätte die Idee!? @USER Mein Mann, ich koche lieber und mache Torten, das kleine Gebäck ist nicht meins. Aber Vanillekipferl mache ich, weil ich sie liebe. Schönen Abend liebe Tine ???
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
Ich bin geil, meine fotze muss jetzt geleckt werden. @USER Mach ich.
Ich fühle mich hier nicht gesehen und verstanden. Wie im richtigen Leben ☺️. Ne alles gut, aber bisschen was ist schon dran. Liegt aber an mir ✌️. @USER Macht doch nix.
Wenn man beim Verputzen eines Kekses ganz ganz ganz ganz ganz fest an jemand denkt, kann man dann die Kalorien des Kekserls an den Gedachten transferieren? @USER Frech ?
"Abfallentsorgung nach Ermessen der Industrie.". "Strafverfolgung nach Ermessen der Mafia.".
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER latürnich! *hics*.
Ich frage mich ja ernsthaft, was man sich damals gedacht hat, als man den Leuten beigebracht hat in die Hand zu niesen. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist auf das Körperteil zu rotzen, mit dem man andere Dinge und Menschen am meisten berührt. Aber nein die Wissenschaftler haben damals wahrscheinlich einfach zu viel gesoffen, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist, einfach in die Luft zu rotzen und die ganzen Keime überall im Raum zu verteilen. Die einfachste Lösung, um das ganze ein bischen einzudämmen und eventuell durch die Gegend fliegende Rotze aufzufangen ist die eigene Hand. Aber nein die Jugend von heute ist wahrscheinlich einfach zu bekifft, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? Zange, bin sehr geübt darin mittlerweile, auch beim Herausnehmen ganzer Brotlaibe und beim zurück in die Halterung rammen. Nur bei den ganz leicht zerdrückbaren Croissants wünsch ich mir manchmal ich hätt die Handschuhe genommen...
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
Welche Staatsbürgerin ist deine Freundin?
Als österreichische Staatsbürgerin darf sie jederzeit einreisen (außer sie ist eine Habsburgerin die noch nicht auf den Thron verzichtet hat), sie wird höchstens unter Quarantäne gestellt. Ausländischen Staatsbürgern dürfte man die Einreise verweigern. Deutsche. Hin denke ich auch, kein Problem. Ich will nur verhindern ,dass es dann bei der Rückreise zu Problemen kommt, da sie am nächsten Tag arbeiten müsste.
Ich wüsste ja gerne mal, wie sich diese ganzen naiven EU-Romantiker und Apologeten zu dieser ganzen Thematik innerlich verhalten. Die sind immer auffallend abwesend und still bei soetwas, aber das muss doch nur noch mit härtestem Doppeldenk für sie zu bewältigen sein.
Es ist fast schon tragisch, wie die EU gerne als Hoffnungsträger und vermeintlich liberales Projekt von einfältigen Zeitgenossen gefeiert und verteidigt wird, während sie vor unser aller Augen seit einer Weile und immer mehr zu einer eindeutig autoritären, gegen Bürger-, Freiheits- und Menschenrechte gerichteten Sache mutiert. Und es ist leider beiweitem nicht so, dass sie ausreichend Veränderungsmöglichkeiten von außen, gegen diese Entwicklungen für die Gesellschaft bietet. Ja, vielleicht überwindet die EU positiverweise den Nationalismus vergangener Tage, zumindest oberflächlich, aber gleichzeitig verfestigt sie und verstärkt sogar noch ganz klar Tendenzen, die man aus den strammsten rechtskonservativen bis autokratischen Staaten genauso kennt. Mal ganz davon abgesehen, was das tolle EU-Projekt gerade vor seinen Grenzen geschehen lässt. Gäbs ohne EU genauso mit anderen Namen.
Die Dienste-Gemeinde arbeitet seit Jahrzehnten vollkommen unabhängig von Grenzen und politischen Verschiebungen ihre eigenen schmutzigen Deals aus.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
Die Leute kaufen Klopapier auf Vorrat, weil sie Angst haben, dass es kein Klopapier mehr gibt, wenn die anderen Leute Klopapier auf Vorrat kaufen. Genau das ist einem Kollegen von mir dann auch passiert. ich habe ihn auf den Hamsterkreislauf hingewiesen, er hat gelacht, heute stand er ohne Klopapier da, und die Regale im Rewe waren leer.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Biete mich gerne an wenn du Interesse hast nicht zu weit entfernt bist von mir  Bin 51 Single 95 kg dick, nicht bi, Raucher komme aus Mönchengladbach Rheydt. Würde dich gerne kennenlernen und verwöhnen.Suche aber o.f. Interesse beiderseits, gerne mehrmals wenn es beiden gefällt.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Nein es ist nicht bescheuert!
Erstens muss man es sich leisten können einen Vorrat anzulegen, dem ein oder anderen Studi bleibt nur die Tirade weil er eh nicht die Kohle hat mal eben 500€ oder mehr für Lebensmittel und andere Klamotten, aus der Reihe, auszugeben. Und ohne PKW lässt sich eh nicht vernünftig hamstern.
Desweiteren kann man beim hamstern einfach mal gar nichts falsch machen. Wenn das Zeug nicht gebraucht wird, verbraucht man es in den folge Wochen einfach.
Wenn man nicht hamstert und nichts passiert hat man den Einkaufstress nicht gehabt aber wenn doch, dann guckt der gemeine Studi dumm aus der Wäsche...
Es kann von nichts bis Quarantäne und Lieferengpässen halt alles passieren und keiner kann zu hundert Prozent ausschließen das nichts passiert.
&#x200B;
Fazit: Wer hamstern kann , kann nichts falsch machen.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Ma kommt per Handy echt aufn Teletext? lol. Gibt sogar a app davon soweit ich weiß.
7 Stunden warten im Krankenhaus, nur damit ich ab morgen 7 Tage stationär hier sein darf. 

Ach fuck. ? @USER Alles Gute für dich ♥️.
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
@USER Also bei mir springt der Toast von selber raus wenn er fertig ist .. ?? @USER Bei meinem Toaster kann nichts springen.
Ist Rasenballsport Leipzig nicht eine herrlich erfrischende Alternative zu den ganzen asozialen Traditionsvereinen? Herrlich erfrischend, wie eine eiskalte Dose Red Bull Cola™.
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
OBJECTION! Ich halte das für eine "false flag operation". Beweisstück A: "Soße auf mein nächstes Schnitzel tunken". Der in r/Austria viel gebräuchlichere als in Deutschland Ausdruck "Tunke" kommt vom Verb "eintunken", was bedeutet etwas trockenes in etwas feuchtes und wieder heraus zu bewegen. Soße auf etwas zu tunken ist ein so sinnvoller Ausdruck wie seine Lunge in die Luft zu atmen - ein sprachlicher Fehlgriff der einem hochdeutschen Muttersprachler kaum passieren würde, aber jemandem der die Tunke nur in seinen Sprachgebrauch adoptiert hat nicht einmal negativ auffallen würde. In Conclusio bin ich überzeugt dass es sich um ein Beispiel zwischenösterreichischer verbaler Gewalt handelt die den hier ausnahmsweise unschuldigen Deutschen in die Schuhe geschoben werden sollte um sich für Leberkaskrapfen zu rächen. Dein Kommentar ließ mich belustigt schnell durch die Nase ausatmen.
URL 
Denke das ist einfach nur Bevölkerungsdichte. Ja. Ich warte drauf, dass ich Viehbestand II entwickeln kann.
wo soll i heute in wien eskerlieren??
lg dichti. @USER Mah dichti, war heute unterwegs, hätt di gern dabei gehabt. Bin jetzt aber scho wieder daheim, weil oid.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Unwahrheiten im Internetz verbreiten?
Unerhört!
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Liebe,und ne Flasche Bier.
@USER Guten Morgen ☕️ Wünsch dir auch einen fleißigen Nikolaus ???‍? @USER Dankeschön ?
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Ich habe den Verlauf der Todesfälle aufgrund von Covid-19 in Italien in Excel eingetippt, das sieht Stand heute so aus:
 URL  
Quelle:
 URL. Gibt auch einige websites die sowas machen. Das könnte dich interessieren von nem anderen redditor.
Direkter link zum dashboard.
\>Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Wie kann man sowas ernst schreiben? Kommerzialisierung des Fussballs, eines seit Jahren Milliarden umsetzendes Geschäfts? Da sind ein paar Erwachsene tatsächlich beleidigt, weil jemand neues in ihrem Sandkasten spielt und alle versuchen es zu rationalisieren. > Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Von FC Bayern Fans. DAS muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Der mit Abstand kommerzialisierteste Verein in Deutschland beschwert sich über andere Vereine. Unglaublich.
Frage an Mediziner:innen
Unser Pflegefall möchte keine Kompressionsstrümpfe tagen. Sie ist 95 Jahre alt + schreit vor Schmerzen beim Anziehen (erledigt Pflegedienst). Schon beim Anblick rast ihr Puls. Sie ist sehr schmerzempfindlich.
Weglassen oder ignorieren? Alternativen? @USER Indikation? Sonst mit 95 Jahren würde ich sagen zählt die Lebensqualität und schmerzfreie Zeit mehr.
@USER Wie kann man jubeln über Kriege und Waffen,? Waffen sind da um Menschen zu töten, egal welche Land, welche Nation,die Kriege vorbereiten korrupte Politiker und gut versteckte Investoren und opfern unsere Kinder während die vom Fernseher jubeln, erbärmlich. @USER  @USER In den Falle hat eine Waffe eine andere Waffe, die gezielt Menschen töten sollte, zerstört..

Zu komplex?
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Ende 2023 ist der eh. reichste Mensch Elon Musk der höchstverschuldete Mensch der je gelebt hat.

Dann hat er beide Rekorde gebrochen.

Ein Genie. @USER Narrenfreiheit.
Neugierig, wie oft kannst du an einem Tag ficken? @USER 4-5 mal.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
Unpopuläre Meinung, aber ich find wenn in einem Zug wenig los is, kann man sichs schon mal gemütlich machen... Ok aber 4 Plätze müssens halt auch nicht sein. dem koffer wirds relativ wurscht sein, wo er es "gemütlich" hat.
Wo stehen eigentlich die Bücher von Kopp-Verlag in denn Buchhandlungen? Bei Fantasy oder Sci-Fi? Im Optimalfall: Gar nicht.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
@USER  @USER Was genau an „stolzer Mostviertler“ findest Du jetzt kommentierungswürdig? Wäge deine Worte genau, mein Freund! ☝️? @USER  @USER Bürgermeister Texingtal und stolzer Dollfuß Museum Betreiber. ÖVP-NÖ Landesparteisekretär. Mehr ist bei Karner nicht drin. (Liebe das Mostviertel aus dem meine Mutter - Hollenstein/Ybbs - stammt).
Ich mache einen Monat lang den #ShoutoutDesTages, bei dem ich tolle Leute feiere. Heute:

Alle,die #Spinnen raussetzen statt zu töten.

Ich weiß,das ist häufig der anstrengendere oder für manche ekligere Weg.Aber Ihr wisst im Inneren,dass alles andere einfach falsch wäre.Danke.? @USER  @USER Auf jeden Fall werden die rausgesetzt ich bin in deren Habitat nicht umgekehrt.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Du stellst aber Ansprüche!!! ???
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER b) wobei ich mir Kriege um abweichende Meinungen vorstellen kann.
@USER Der Schnauzer ist wieder mega in! @USER  @USER ?

Lass das nicht Herrn hamburgfiets hören!!!
Kann ihn schon nicht davon überzeugen, dass Vollbart nie "in" war. ?
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
>Nachdem sich Dozenten jahrelang nie mit der Digitalisierung befasst haben
Stimmt, ist ja nicht schwer zu lernen wie das alles geht. Ist ja nicht so als muessten die nicht gleichzeitig Wissenschaftler, Gruppenleiter, Betreuer, Buchhalter, Graphikdesigner, Reviewer, Lehrende, usw. sein. Oh wait!
Damit das Streaming im Allgemeinen ordentlich funktioniert muss Infrastruktur mit Mitarbeitern mit entsprechendem Know-How zur Verfuegung gestellt werden, alles andere macht keinen Sinn. So ist es. Viele der kleineren VOs an meiner Uni haben nicht mal Ausrüstung für Aufzeichnung. Und der Leistungsvereinbarung folgend ist die Uni nicht wirklich an guter Lehre interessiert, sondern nur an effizienter Lehre.
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Egal. Habsburger=Inzucht.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Bayern Ultras sind auch was ihren eigenen Verein angeht immer wieder kritisch, sind grundsätzlich gegen die Kommerzialisierung. 
Hoffenheim & RB sind auch in keiner Weise mit Bayern zu vergleichen.
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
das mit dem CoronaVirus wird sich noch ein paar monate hinziehen. wenn deine firma davon stark betroffen is, steht quasi die insolvenz vor der tür. da derzeit anscheinend net viel gemacht werden kann, sucht der chef nach möglichkeiten, die anzahl der mitarbeiter zu reduzieren. wenn du in urlaub gehst, kommt ihn das billiger, weil er dich zwar bezahlen muss, du aber net sinnlos in der firma herumsitzt, was ihn doppelt kosten würd'. es is möglich, dass die AK ihm in dem fall sogar recht gibt, falls die methode dazu beitragen kann, die insolvenz zu verhindern, oder nach hinten zu schieben - in der hoffnung, dass sich die lage bis dahin bessert.
natürlich könntest du auch den urlaub nehmen, unter der vorraussetzung, dass er einem zweitjob zustimmt, und du betreust derweil kinder, die aufgrund der schulschließungen daheim bleiben müssen.
ceterum censeo "unit libertatem" esse delendam. Ja das sie Urlaub abbaun wollen um Geld zu sparen is mir klar aber ich hab auch Rechte und ich finds halt ziemlich sinnlos mir dann mit der Kündigung zu drohen, dann muss er mir den Urlaub nämlich auszahlen...
Insolvenz aollte bei uns auch schwer möglich sein denk ich...
Und dein Vorschlag mit den Kindern is herzig aber bringt mir nix, ich will ja meinen Urlaub eben nicht unnötig verbrauchen.
Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich. >    Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich.
Und Saarländer. So viel Zeit muss sein!
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Die Fünfte Kolonne Erdogans. jetzt hast wieder einen feiertag nachm andern wenns den menschen so richtig dreckig geht ha?
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? 5000 Schalker waren das. Aber ja, gelernt haben die nix.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
Falls sie schläft, kitzel ihr mal die Füße. Danach wird sie das nie wieder tun. Dafür sind die Socken zu flauschig.
Ob sie da auch so eine Braillehilfe für Blinde haben? Nur für die OB-Wahl, leider. Für Stadtrat und Bezirksausschuss sind Wähler*innen mit Sehbehinderung auf die Wahlhelfer*innen angewiesen.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Sebastian Kurz sitzt beim heutigen Finale in Katar auf der Ehrentribüne!
ORF1. @USER Soll er doch gleich dort bleiben ? wäre uns allen geholfen.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Wenn mir Leute grundlegende Dinge, wie Nahrung, Klopapier und Seife, wegkaufen, weil ein Drecksblatt wie die Bild es einmal nicht lassen kann, keine Massenpanik auszulösen, dann geht einen das schon an. Nur weil momentan ein neuer Grippevirus die Runde macht, braucht man noch lange keine Hamsterkäufe erledigen.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
Aber HTLs gehören nicht zu Fachhochschulen oder? Nein. Fachhochschulen sind Schulen nach der Matura.
>Die Bewerberinnen und Bewerber unterschieden sich demnach in ihrem Lebenslauf nur darin, dass die einen ein Kind im Alter von drei Jahren hatten und die anderen kinderlos waren.
Frauen mit Kindern unter 3 Jahren...
Was ist problematisch genug ist, wieso bekommt man es nicht hin in die Überschrift Kleinkinder oder sowas zu schreiben. Wahr. Kinder im Schulalter sollten kein Einstellungshindernis darstellen. Aber ist das Kind noch in der Krippe oder im Kindergarten, ist vom Arbeitgeber Flexibilität gefragt.
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
@USER  @USER Was wäre den gut ? @USER  @USER Klimaschutz, Sozialsystem &amp; soziale Gerechtigkeit, gute Gesundheitsversorgung, keine Korruption, Fokus auf Integration &amp; Toleranz auf allen Ebenen, ….
Wieso geht das bei der Steuer, aber nicht sonst? Vermutlich weil jedes Amt ihren eigenen Kram macht.
Ich werde auf deinem Schwanz sitzen... ist dein Schwanz bereit? @USER Immer.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Schwarz/weiß/rot sind Farben, die man sehr oft auf Flaggen findet. Das muss jetzt nichts heißen, oder meinst Du Jemen ist Nazi? Das Logo der RAF war auch schwarz/weiß/rot, die hatten sogar eine Deutsche Maschinenpistole im Logo, trotzdem sind es keine Nazis.
@USER I know you new friends :-). @USER Dachte ich mir doch?
Tja, das hätte man schon klären können, als das Schengener Abkommen eingeführt wurde. Und weil man es schlicht verpennt hat, das Verhältnis zwischen EU-Binnengrenze und Außengrenze zu klären und Szenarien wie diese mit einzuplanen, hat die Politik eben gelitten. 
Leider wird das für Nationalisten und Ethnokraten wie die AfD ein gefundenes Fressen sein, und Hampelmänner wie Merz kopieren die rechte Agenda aus reinem Opportunismus blank. Der Worst Case ist dann, dass 2015 noch ziemlich "moderat" verglichen zu der jetzigen Flüchtlingswelle wird.
Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Nachkriegszeit wird, noch stärker als die Wende. Außer, die Politik kriegt noch den A**ch hoch... aber das glaube ich nicht. > Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Vor~~Nach~~kriegszeit wird 
Eher so würde ich sagen, wenn eine größere Welle als 2015 über unsere Grenze schwappt befüchte ich nichts gutes für unsere Landes und Bundesregierungen in naher Zukunft, wenn die Leute die Fresse dicke haben wandern sie zu den Hardlinern ab, überall um uns rum haben politische Hardliner Erfolg.
Gilt das nicht schon ab Tag 1 der Arbeitslosigkeit, dass man nur mehr ca. die Hälfte von früher  bekommt? Dafür ist die Notstandshilfe, die dann quasi unbegrenzt gewährt wird, auch nur um weniges geringer als das Arbeitslosengeld. Grob gesagt ja. Ist bei mir zwar schon eine lange Weile her, aber Arbeitslosengeld ist 60% des letzten (Durchschnitts-?)Einkommens, Notstandshilfe ist dann 60% des letzten Arbeitslosengeldes (Also etwas mehr als ein Drittel des ursprünglichen Einkommens). Bin mir jetzt aber nicht mehr sicher, ob es die Notstandshilfe tatsächlich unbegrenzt gibt.
Die Sowjets haben echt Spuren hinterlassen. 
Die Kaufkraft in der Schweiz ist doch nur so hoch weil die weniger steuern zahlen mûssen oder
nicht? Die löhne sind auch signifikant höher. Die lebenshaltungskosten zwar auch, aber man hat danach trotzdem noch gut mehr übrig als in Deutschland.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Lokale Parteien, die bei den Gemeinderatswahlen antreten, weil sie mit einer anderen Partei massiv gestritten haben und sich deswegen abgespaltet haben. 
2015: Ein paar ÖVP-Gemeinderäte streitet mit ÖVP-Bürgermeister
2020: Es gibt 2 ÖVPs, nur eine heißt jetzt "unabhängige Bürgerliste".
Was ist deine Meinung zu Alkohol? @USER Kaufbier ist Pisswater in RL und GTA.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
Weitere Infos:  URL. du meinst mehr lügen? einen account mit antifa im namen als quelle hernehmen ist schon sehr dumm. hier eine quelle der polizei, die klar zeigt, dass die vermummten SJ  extremen angegriffen haben
 URL.
So many interesting posts on Twitter these days! @USER Bro thing is the bear market is bringing people together and knowledge sharing has doubled.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
I hob zuerst glaubt, das do ketchup und käsesauce drin is. Ui, i glaub i hob an neichn Trend erfunden! Ketchupkrapfen und Käsekrapfen! Und wenn ma beides nimmt, is a Pizzakrapfen! So eine Füllung, ähnlich dem Pizzaleberkas, stell ich mir gar nicht mal so schlecht vor. In der Fettn würde ich sicher nicht nein sagen.
@USER Mir gefällt es sehr. Und auch die Haarfarbe dazu sehr passend. Hatte lange Jahre e Kundin von Bogner-Moden München. Die erklärte mir Mal 34 (od war es 32?) sei DIE Modellgröße für die jungen Damen bei Modenschauen. 
Ich denke grad‘ beim DLV Einspruch einzulegen, wg. W55 und so? @USER Ich bin erst nächstes Jahr W55. ?
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
Ich arbeite bei einem Hofer im gefuehlt größten kaf und hier geht es aerger zu als zu Weihnachten und Ostern zusammen. Zum Teil kann ich manche verstehen. Sehr viele waren heute Fuer ihre Eltern bzw Großeltern Einkaufen (unsere Stammkunden sind gefuehlt 80 Prozent alte Leute hier im kaf) und das sehe ich schon als sinnvoll. Ich Hoff nur wenn sich alle mal eingedeckt haben wirds ruhiger un die leut bleiben auch wirklich daheim wenns net zwingend notwendig is. Ansonsten hat das ganze wenig Sinn ja. Ich arbeite als techniker in nem kleinen edv laden. Habs heute schon gespürt, weit weniger leute bei mir, im Zug auch.
Irgendwo versteh ichs auch wenn die Leut an auszucker kriagn grod, hab mir morgen ma frei genommen, mal das Wochenende abwarten. 
Da ich zuhause mit meinem Vater wohne welcher gesundheitlich eh schon angeschlagen is hab ich ihm gesagt wenn ich den Scheiß krieg soll er sofort zur Mutter gehen bis es rüber is. 
Aber es ist wie in der EDV. Redundanz hilft. Auch ohne Notbetrieb. So Sachen wie Klopapier usw sollte man immer parat haben, nicht nur bei der jetzigen Situation. 
Finds halt krass, in Wels Neustadt die Billa war relativ normal bestückt, hab heute no keinen Engpass gesehn. Mein Bruder aus Linz sagt mir heute, im Merkur Ansfelden gehts zu wie bei ner Zombieapokalypse (gut, Einwohnerunterschied, klar).
Die ganze Scheiße fängt jetzt gerade erst an und ich frag mich selber gar nicht mehr ob ich es krieg, sondern nur wann, eben wegen meiner Arbeit.
Warum der Hut? Weil AfDer dumme Idioten sind.
Was für ein Blödsinn. Allein schon weil es nicht konsequent ist (was ist mit Schulen?) und weil Studenten sowieso keine Risikogruppe darstellen. Für die Studenten vorausgesetzt es sind junge Menschen ohne Vorerkrankungen is der Virus ned so gefährlich aba sie sind Überträger die vielleicht gar nix davon merken weil sie selbst nur milde bis keine Symptome haben.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Wzf ich liebe Coronavirus jetzt.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Wennst an schworzn in Tracht siagst der sich a schnitzel gönnt, kannst nur in am Land sein. Theoretisch kannst das auch in internationalen Gewässern haben, aber die Wahrscheinlichkeit, dass'd in am Land bist, is schon groß, ja.
@USER  @USER Icke auf der Tasse ?. Das wäre mal eine Herausforderung ? @USER Der würde ich mich stellen. ?
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Karl Nehammer am 5 Februar: Als erstes europäisches Land, setzen wir Maßnahmen in China gegen den #Coronavirus. Mit 2.000 Sicherheitsbrillen für medizinisches Personal, 50.000 OP-Schutzmasken und 2,4 Millionen Untersuchungshandschuhen unterstützen wir die Behörden in China. Das war damals die richtige Entscheidung. Natürlich musste man versuchen den Virus in China einzudämmen.
@USER  @USER Schönen Nikolaus lieber Manfred! ????? @USER  @USER ❤️lichen Dank, Bonnie, einen feinen Nachmittag für dich.??‍♂️?
welche maßnahmen wurden denn getroffen? Unis und FH ab Montag ausgesetzt, Veranstaltung (Indoor ab 100 und Outdoor ab 500) ebenfalls ausgesetzt.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
Düringer noch immer einer der besten Schauspieler des Landes. Sehr leiwand, die neuen Folgen mit Dorfer. @USER Er ist nicht der Beste ..
Quellen? Hab ich hinzugefügt.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
Urgh, hauptsächlich für gamepads und die Interviews von dem Macher waren so abgehoben, dass ich das Spiel maximal im Abverkauf kaufe - dem mag ich kein Geld geben. ok also gings nicht nur mir so. bissl biased weil yay österreichischer Spieleentwickler, aber seine Interviews waren, naja, eigen. Würde mich interessieren wie es dort hinter der Fassade aussieht.
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. In Bayern darf man panaschieren und kumulieren. Größe hängt von der Gemeindeeinwohnerzahl ab.
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
@USER Was? Wofür sollen die denn gut sein? @USER Das soll ALLES heilen und entschlacken….
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
>Hochrangige Grüne munkeln schon darüber, dass rot-blaue Verfassungsrichter diese Entscheidung getroffen haben, um der ÖVP zu schaden. Das ist dasselbe Argument das Kurz bei der WKStA angebracht hat... und hier geprügelt wurde. Wo bleiben die Empörten?
>  Sie beharren also weiter darauf, dass ihre "Rechtsansicht" die richtige wäre, selbst wenn der VfGH das anders sieht.
Na bumm! Sie gehen weiter als Kurz!
Hey babe, bist du blond*? Denn mein Körper reagiert nicht auf dich.

*Testsubstanzen gegen HIV-Antikörper

#WeltAIDSTag. Ich meine klar war es zu erwarten, dass der Test negativ ist.

Trotzdem wären wir deutlich weiter, wenn sich jede:r in unregelmäßigen Abständen testen liese.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
es sollte eigentlich alles echt niemanden mehr überraschen seit wir mit italien ein lebendes beispiel haben wies aussehen wird. Wir sind halt noch a paar Wochen hinten nach. Mal schauen wie lang des noch so weitergeht.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Ich zitiere mich mal selber aus einem anderen Post: 
Das größere Infektionsherde lange unerkannt sind, ist zumindest sehr unwahrscheinlich, da die sogenannte virologische Surveillance schon vor knapp einer Woche um SARS-CoV-2 erweitert wurde. Das heißt Patienten aus 100 bis 150 Praxen, mit Atemwegserkrankungen wurden und werden schon Stichprobenartig auf SARS-CoV-2 untersucht.
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
@USER Dafür gibt es Autos. @USER  @USER In der Großstadt, in den ballungsgebiet. super.
Meine Güte, habe ich gestern viel Unkritisches in den Medien zum #Ehrenamt gehört. Problematisiert denn niemand, wie viele ureigene wichtige Aufgaben der Staat an Ehrenamtliche abdrückt und sie mit warmen Worten und einem Händedruck abspeist? @USER  @USER Das denk ich auch immer wieder...
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
Als Veranstaltungstechniker habe ich Angst um meinen Job.. 
War doch bei den anderen Viren (Vogelgrippe, Schweinegrippe...) nicht so schlimm.. Ist diesmal allerdings ein komplett anderer Virenstamm.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Ich finde es interessant, dass Wien anscheint abgerutscht ist.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
@USER ? we are quite neighbours!!
Very cold today? @USER Ah wirklich? Vielleicht ist doch wärmer in anderen Bezirke? ?
@USER was für ein Rollentrainer ist empfehlenswert? Frage für einen Bruder. @USER Gab letztens den Wahoo Kickr v5 für unter 800€, den fand ich nice. Hab selber nur einen einfachen Elite Direto.
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Wirtschaft>Bevölkerung
Ein Nachbarland steht unter vollständiger (!) Quarantäne und was macht unsere Regierung? A bissl Fiebermessen und a paar Tests, sonst nichts. Und du a panik, über eine Krankheit die die selbe todesrate wie die jährliche grippe hat....
Mini-Mond ... was ein Blödsinn. Dann lieber Mini-Milk.
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. aber es gab halt auf ich iel eine deutsche version mit nordrhein ostfalen, daher hatte derdie andere wohl die gleiche idee für den österreichischen nachbau
 URL.
Ich denke die Situation läuft früher oder später auf die Schaffung eines Todesstreifens an der griechischen Grenze hinaus, entweder indem Leute die x Meter weit über die Grenze vorgehen erschossen werden oder durch Anlage von Minenfeldern. Und die Mehrheit hier wird das zwar moralisch irgendwie nicht schön, aber letztlich notwendig und richtig finden. Leider. Worauf bezieht sich dein Leider?
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
Die SJ steht schon lange bei mir auf sehr dünnem Eis, aber mit dieser Aussage brechen sie alle  Verhaltensregeln. Widerlich. okay jeff bezos
edit: als ob man selbst millionär wäre dass man sie so krass beschützen muss, lol.
@USER Liebe Hanne genieß den Schnee,eine gute Woche für dich.?? @USER Gute Nacht liebe Tine, schöne Träume ⭐???
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Die Tschechen haben all ihre Schulen geschlossen aus Sicherheit.
Ich versteh nicht wieso unsere Regierung so Dumm ist und erst warten will bis es außer Kontrolle gerät. Wenn du dir die PK angehört hättest würdest du wissen wieso das so ist. Wer denkst du betreut die ganzen Kinder? Das müsste eine ausnahmelose Freistellung vom Dienst nach sich ziehen.
Klar hätte man die 2 Monate in denen sich der Virus ausgebreitet hat schon anfangen können sich darüber Gedanken zu machen, aber unüberlegte Kurzschlussreaktionen zu fordern ist der grund warum du, lieber /u/dudewith3g zum Glück nicht im Kriesenstab sitzt.
arschi braucht auch!!! Aber ich brauch arschi mehr.
Du extrapolierst ernsthaft von zwei Datenpunkten auf eine Serie? So funktioniert Statistik nicht! Mir geht es darum zu zeigen wo eine Fortsetzung des heutigen Trends hinführen würde, weil nicht-Mathematiker exponentielles Zeug so schlecht schätzen können. Ich sage nicht dass wir in 10 Tagen da sind. Da kann vieles passieren. So wie ich auf der anderen Seite nicht berücksichtige dass wir bisher "nur" 30% hatten und eine Extrapolation deshalb morgen vielleicht sogar mit mehr als 57% rechnen sollte. Schwarzer Humor oder ein Stimmungsbericht wäre aber auch gerne gesehen.
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Bist gläubiger Christ, oder was?
"Es muss zu Hausdurchsuchungen kommen, da muss man auch mal ein paar abgreifen und auch mal einen Tag in der Zelle lassen. Das hat sich immer bewährt".
Was für ein Verständnis von Rechtsstaat... Das beste Recht, dass man für Geld kaufen kann.
Bleib im Ausland, du Xsiberger. Wenn Vorarlberg als Ausland zählt gern, aber Österreich isch oafach viel z schöa zum uswandra :-/.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Versuch doch stattdessen mal, fest mit einem Finger (natürlich nur, wenn frisch und ausgiebig gewaschen) fest in die Mitte zwischen Oberlippe und Nase zu drücken, wenn du einen Niesreiz merkst. Klappt nicht immer, aber bei mir geht der Reiz dann oft weg, und ich habe den Mist auch nicht mit Gewalt zurück gedrückt.
@USER Tesla. @USER Das wolltest du so, gib’s zu ?
Guten Morgen meine Lieben,

meine Stimme ist angekratzt, ich fühle mich echt bescheiden, aber wat soll's. Die Arbeit muss getan werden. Hoffen wir Mal, dass ich es morgen schaffe, beim Audit zu erscheinen.

Habt einen schönen Nikolaus, ihr Rabauken ? @USER Gute Besserung Prinzessin ☘️.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
@USER Wie sieht der geheime Handschlag der TERFs aus, an dem sie sich erkennen, wenn sie sich zu ihren konspirativen Treffen mit Putins Abgesandten treffen, um die Geldkoffer entgegenzunehmen? @USER Sehr spezifisch, but I like it. ?
Früher oder später wird dieser Virus zu einer Pandemie werden, es ist  nur eine Frage der Zeit wann wird dieser Virus uns alle anstecken. Ich hoffe schon, dass bevor der Virus diese Stufe erreicht, wird es einen Impfstoff geben. >Das bedeutet: Forschungszeit und Durchführung der Studien plus fünf  Monate Zulassungsverfahren sind der Grund dafür, warum wir jetzt  trotzdem wohl bis 2021 auf einen fertigen Impfstoff warten müssen.
 URL 
Davon ab erfüllt das Ding doch schon die Definition einer Pandemie
>Als Pandemie wird eine länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit beim Menschen bezeichnet, im engeren Sinn die Ausbreitung einer Infektionskrankheit. Im Unterschied zur Epidemie ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt,[1] es kann aber auch bei Pandemien Gebiete geben, die nicht von der Krankheit betroffen werden
Wiki.
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
was ist denn hassrede? wer bestimmt was hassrede ist? ist der begriff überhaupt irgendwo definiert? Ladies and Gentlemen,
Es sprach der Typ, der gerade noch gefragt hat, was falsch ist an Rassismus und Volksverhetzung.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
@USER Nee. Ich glaube, es wird keine Diskussion geben. "Querdenker" ist ein erfundenes Wort derer, die in Agonie verzweifelt darum ringen, der Realität zu widersprechen, um ihre Position zu sichern. @USER Leider hat diese Bezeichnung ein solch schlechtes Image. In alle Richtungen zu denken, ist doch grundsätzlich positiv.
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
Die Regierung hat bei der #Übergewinnsteuer eine Chance auf echte Gerechtigkeit vertan. 33 % Besteuerung ist angesichts der Rekordgewinne zu wenig, der Zeitraum zu kurz. Das AK-ÖGB-Modell hätte bis zu 5 Mrd. € gebracht und wäre rechtlich möglich! @USER Bitte ein spezifisches narrativ: die Regierung unterlässt absichtlich die Inflation einzudämmen… weil Sie für ihr Klientel Preistreiberei zulässt .. damit die sich eine goldene Nase verdienen und zugleich die Armut installieren..
> Deutschland hat im Februar weniger Kohlestrom produziert als je zuvor
Und wieviel Kohlestrom hat Deutschland eigentlich im Februar 1920 produziert? Denn ich habe meine Zweifel an dieser Aussage das in Deutschland im Februar noch nie so wenig Kohlestrom produziert wurde. Genau. Muß man nur mal an die ganzen Computer, Smarthpones und Fernseher denken die damals liefen. Die elektrischen Motorwagen von Carl Benz wurden sicherlich auch nicht mit Windenergie geladen. Und gefertigt wurden die sowieso in Stückzahlen im Millionenbereich, hatte ja jeder wenigstens drei davon. Und das in voll automatisierten Fertigungsstraßen die ebenfalls Kohlestrom brauchten.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER Ja!
@USER #ff-empfehlung ?
auch wenn ich den sender #rt1 selten laufen habe, einer der lichtblicke in der "maske-doof-party-besser"-welt der radiomoderatorInnen. @USER Oh, danke ☺️ Ist aber auch viel purer Egoismus: Ich verliere Hörer lieber durch meine Unfähigkeit, als durch einen Virus.
#CovidIsntOver.
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
Hab gehört ihr mögt Franzbrötchen und Zimtschnecken am liebsten zum Frühstück, nun denn...

*Öfen einschaltgeräusch*

Moin ihr lieben ? @USER Oh ja ? ...Guten Morgen.
URL. So kann man es besser klauen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Hab mein gesamtes Erspartes in Aktien. Wenn du noch jung bist, dann theoretisch absolut korrekt (höchste langfristige Rendite). Einen gewissen Teil in eine sichere Anlageform ist aber auch nicht verkehrt und sei es nur zur Beruhigung der eigenen Nerven :-).
@USER  @USER  @USER Zur „Nachhaltigkeit“ bräuchte die Bahn Barrierefreiheit mit gesenktem Zugang. Dann könnte sie von Familien mit Kleinkindern und von Menschen mit Behinderung benutzt werden. Doch erst vor 1 Jahr nicht barrierefreie Züge bestellt worden. Die DB ist aktuell deshalb unbrauchbar. @USER  @USER  @USER  @USER Plus Hilfe für alte Menschen. Koffer hochhieven in den Zug ist oft Drama.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Nur 5k? Tja da musst du wohl öfter Reis essen. Willkommen in der Unterschicht.
Das Nachtleben in Österreich besteht aus a paar Altnazis in der örtlichen Stammkneipe.
Sag keinem dass du aus Deutschland bist und frag nie nach wenn du komische Geräusche aus dem Keller deines Nachbarn hörst. Dann wird des schon. Ich bin kein Deutscher, bin kanake.
5 schnelle Fragen auch im 5. Türchen.??

1. Hast du schon Mal jemandem Gewalt angetan?
2. Was wäre deine Henkersmahlzeit?
3. Bei welchem historischem Moment wärst du gerne dabei gewesen?
4. Glaubst du, irgendwann wird wieder alles gut?
5. Hast du einen Guilty-Pleasure-Film? 1. Jugendraufereien natürlich. Aber seit ich 15-16 bin nicht mehr.
2. Vegane Bolognese mit einer Pfanne Rosenkohl dazu.?
3. Dem Fall der Berliner Mauer.
4. Nein, eigentlich nicht.?
5. Ich mag wirklich die Sissi-Reihe sehr gerne. Wegen Romy Schneider.?
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
belief sich das tatsächliche Staatsdefizit auf 170 Milliarden (4,61 Mrd. $).
Ergebnisse vom November: 94,5 Milliarden Griwna (2,57 Milliarden Dollar) sind im Staatshaushalt eingegangen, die tatsächlichen Ausgaben betragen 312 Milliarden (8,47 Milliarden Dollar).
Sie können lügen,. so viel Sie wollen, aber die Zahlen sagen die Wahrheit: Ohne westliches Geld existiert die Ukraine nicht mehr. Sie hat weder politische, noch wirtschaftliche, noch finanzielle Souveränität! Sie wird von außen regiert und lebt von dem Geld externer Verwaltungen. 
Das bedeutet,.
@USER Guten Morgen Manfred. @USER Mahlzeit Richard.???‍♂️.
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Mi juckt des Ding zwischen die Hachsn schon oft.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
Was ist das für ein Umhang den Messi da Anziehen musste? Irgendjemand?…Egal was es bedeutet: TOTAL unpassend! Der soll im Nationaltrikot feiern dürfen. @USER Es handelt sich um einen BISCHT, ein arabisches Ehrenkleid!
Grünkohl. Oldenburg?
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
Hab seit Samstag Fieber aber sonst keine der Symptome. Also wohl doch nur krank und nicht am Weg zum Zombie.
Mal schaun was die Medienbibliothek für einen Tag auf der Couch hergibt ... Warst in Italien auf Urlaub ? 
The good Doctor kann ich empfehlen, is für eine Staffel ganz nett falls es noch nicht kennst.
@USER gut Nächtle Thomas. @USER Nachti Uwe ?
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
@USER Covid oder Grippe?
Gute Besserung ? @USER Irgendwas dazwischen.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Gibt derzeit schon genug Grabenkämpfe zwischen jenen die gar nichts geändert sehen wollten (also der 2.5 Mischmasch, etc.) und jenen die über eine größere Annäherung an das reale Rollenspiel froh sind. 
Von Pseudoechtzeit (seien wir mal ehrlich - die meisten haben mindestens mit der Autopause zum Rundenende, wenn nicht viel mehr Pausen, gespielt) vs. Rundenbasiert wollen wir erst gar nicht anfangen.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
@USER Ja schöne Holzmaserung. Ist das Buchen oder Lerchenholz? Soll man ja regelmäßig imprägnieren. @USER  @USER Beides deutlich heller!
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
@USER So früh wach? Guten Morgen! @USER über die Jahre bin ich von der Eule zur Lerche mutiert - und weiß immer noch nicht was ich darüber denken soll. Bäckerei hat um die Zeit immerhin schon offen ☺️
Schönen Samstag dir!
ich kann gerade nicht in Worte fassen wie ich mich fühle und wie happy ich gerade bin.. @USER Probz man hast lange dran gearbeitet und gönne es dir vom herzen fr.
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
@USER Nicht die EU sondern korrupte Parlamentarier. @USER Die EU besteht aus korrupten Parlamentariern.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Einen schönen guten Morgen Lieber Jörn. ☘️☘️☘️☘️☘️☘️???❤️❤️❤️☕️☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
In unserem Krankenhaus kommen die Leute mit den leeren Flaschen und pumpen die Spender leer.
Da hilft auch kein Kabelbinder... Gscheit! Auf die Idee sind’s in wien noch nicht gekommen.
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Ich hab versehentlich alle Videos vom Handy gelöscht ??‍♀️?? @USER Gib’s zu, lauter Pornos.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Wo liegt dein Verständnisproblem?
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
Guten Morgen ihr Lieben. Leider hat es mich gestern erwischt. Magen-Darm Geschichte. Da ich auch in der Nacht noch nicht wieder fit war, mußte ich meinen Dienst ausfallen lassen. Wünsche euch einen schönen Nikolaustag! Ich ruh mich noch etwas aus.?????? @USER Guten Morgen Greta. ☀️☕️☕️?
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
Das Zitat bezieht sich wohl auf bei dieser einen Welle aufgenommene Flüchtlinge, während du da glaub ich eher absolute Zahlen hast. Theoretisch ist es vermutlich schon eine andere Belastung je nachdem wie viel Zeit du schon zum Integrieren hattest und so. Außerdem würdest du sehen, wenn du Lesen würdest/könntest, dass der Post nicht auf absoluten Zahlen basiert.
Ihr flirtet. Mit welchem Satz disqualifiziert sich euer Flirt sofort? 

Ich fang an: „Man lebt nur einmal.“. @USER Ich flirte nicht.?
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
@USER You’re never a bother to me! Ever. 
You’re one of the few people in this world whom I don’t want to lose touch with. ? @USER Aww❤️?❤️, u r so sweet ….I hope our friendship will last for years and years.✨.
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
@USER &amp; heut alles mainstream, nicht? @USER Naja in den 2000ern auch nur wir waren zu cool un es zuzugeben oder.
Aus gegebenem Anlass kurze Umfrage zum Sichtbarmachen des #mentalload: Wer hat bei euch die Nikolaussüßigkeiten/-geschenke für eure Kinder gekauft? @USER Gilt für alle Geschenke ?
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Aber ich dachte die VP würde den Menschen im eigenen Land helfen, und die Fluchtursachen bekämpfen wollen, wie sie es vor 3-4 Jahren als Alternative zum Grundrecht auf Asyl in jeder Talkshow vorgeschlagen hat? Diese Aussagen und das Türkeiprovisorium werden doch kein populistisches Feigenblatt gewesen sein, bis wieder gilt "Aus den Medien, aus dem Sinn.", oder? ? Fairerweise muss man sagen, dass gestern beschlossen wurde, die humanitäre Hilfe um 10 Millionen anzuheben. Aber zu spät, zu wenig und ohne abgestimmtes Konzept. Das hätte man auf EU-Ebene während der Ratspräsidentschaft entwickeln können. Hat man aber nicht.
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Der zahnkarpfen zb ist ein salzwasserfisch.
Mutter, der Mann ist vom Kopp Verlag! Klopapier hab ich selber da.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
Weil der kurze glaubt, daß alle anderen blöder sind als er und er mit allem durchkommt. Und die erfahrung gibt ihm ja recht. 
Der trump-effekt halt. Deine Aussage wird von den anderen Kommentaren traurigerweise bestätigt.
Zählt es auch als Rassismus wenn man gegen einen unkontrollierten Zuzug neuer Flüchtlinge ist? Je nach Bubble, unterschiedlich. 
Hier bist du Nazi-Material.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Ist  @USER eigentlich heute in der Früh aufgewacht und hat sich gedacht, „scheisse, was hab ich getan“? #Schengen #Romania. @USER  @USER Dumme Menschen stellen ihre eigenen dummen Entscheidungen nie in Frage.
Ich freue mich so auf Heiligabend, weil ich es liebe, meine Frau zu beschenken. Aber es sind noch 18 Tage bis dahin. Das ist mein größtes „Problem“ derzeit. Ich gucke keine Nachrichten mehr. Alles nur schrecklich da. Ich weiß: privilegiert. Aber macht doch einfach mit! Meine Frau freut sich.
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. In die Armbeuge ist auch deshalb praktisch weil man ned fallen lassen (oder halt hinstellen/umgreifen) muss was man in der Hand hat. Praktischer als in die Hand eigentlich. :).
@USER bro. @USER WHAT? ?
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Die Spiele waren echt gut.
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. die Sterblichkeitsrate in Italien ist mir auch aufgefallen. Und irgendwie glaub ich nicht, dass Südkorea unterberichtet.
Wie verzweifelt bist du, Egon? @USER Vor allem: was hat er gegen die Post?
@USER Mohoin Nachbarn ??‍♂️??‍♂️??‍♂️???☕☕☕. @USER Mohoin Nachbar ?☺️??????☕️☕️.
Ich stell mir auch schon dauernd die Frage, ob wir die Famile von meinem Freund in Deutschland besuchen können. Geplant ist am 21 raus fahren und am 28. heim, aber ich befürchte das es nichts wird. 
Im selben Moment ist mein Freund vollkommen unverständlich, warum alle Veranstaltungen abgesagt werden und ich kann nicht mal versuchen es ihm zu erklären, vermutlich will er es nicht wissen. Er ist der Meinung, das 1000 infizierte bei 80 Mio Einwohnern kein Grund besteht für irgendwelche Maßnahmen, die sollen einfach daheim bleiben. Vielleicht hilfts ihm zu wissen, dass es sich dabei um Leute handelt die sich vor einem Monat angesteckt haben. Dazwischen ging es ihnen gut und sie haben potentiell hunderte Leute angesteckt. Die Isolierung jetzt hilft nicht dabei die Ausbreitung zu verhindern.
Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen. > Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen.
Nein eher: Wir sind das Volk, wenn wir nur die wählen.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
Was ist die ekelhafteste Süßigkeit? @USER Fluff.
Natürlich is das völlig überzogen. Vermutlich läuft bald ein Sponsorenvertrag von SAP für den DfB aus.
Da kann man dann auch einfach mal wieder Sippenstrafe einführen. Der Mann ist schließlich Milliardär. Wenn das geraten war, Hut ab.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
also die Österreich Kurve auf der Grafik ist linear. Das ist eine logarithmische Achsenskalierung (10^1, 10^2 etc.) bitte das nächste mal genauer schauen.
Was du meinst ist die griechische 2 Euro von 2002. Das ist aber absolut spekulativ und teilweise extremer Humbug. Besonders wenn es um vermutlich Fehlprägungen an der Schnittstelle des Rings und dem Inneren geht. Das da mal ein bisschen was schief ist, kann immer passieren. Schau dir mal die Beispiele auf Ebay an mit den höchsten Preisen. Pickel am Hintern des Stiers, Strahlenkranz und dickeres Dekolleté. Aber wie gesagt alles rein spekulativ! 
Die einzigen Fehlprägungen, die bei Sammlern wirklich beliebt sind, sind Spiegeleiprägungen. HLI Spiegelei-Münzen:
> Bei Münz-Jägern ganz oben rangieren immer wieder die sogenannten Spiegelei-Münzen, die bei ebay schnell Verkaufswerte von mehreren hundert Euro erzielen. Bei dieser Fehlprägung von zweifarbigen Münzen wurde der innere, gelbe Teil der Münze nicht exakt in der Mitte gesetzt, sondern leicht verlagert eingesetzt bzw. die Farbe ist verlaufen. Teilweise weisen Spiegelei-Münzen auch einen Spalt auf. 
 URL.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Eine Frauenministerin die nicht verstanden hat was Feminismus is. Nice one... Um zu verstehen, "was Feminismus ist", müsste es eine einheitliche, verbindliche Definition geben, was nicht der Fall ist.
Der Typ ist einfach unmöglich. Er war von 2009–2017 Vorsitzender der SPD und damit auch mitverantwortlich für die schlechten Wahlergebnisse, jetzt arbeitet er sich an allen ab die ihm in die Suppe gespuckt haben. Das wichtigste ist also Gabriels Ego.
&#x200B;
edit: Kann mir mal jemand sagen wieso des Thema bei 44% upvoted ist? Nicht, dass ich viel auf irgendwelche Internetpunkte gebe, aber irritiert hat mich das schon. Weil es keinen konsens gibt zwischen "Ich upvote das damit jeder sieht wie dämlich die Aussage von Politiker X ist" und "Ich downvote das weil die Aussage von Politiker X dämlich ist"
Theoretisch gibt es noch den "Ich stimme dem nicht zu, halte aber die resultierende Diskussion für interessant upvote", der dürfte aber in diesem Fall nicht zutreffen.
In Asien ist die Maske das, was sie ist: Ein Stück Stoff, das gegen Infektionen schützt. Darum wird sie von vielen Menschen getragen.

Warum wird die Maske in Europa zu einem derart negativen Symbol hochstylisiert? Ein Symbol der Freiheitsberaubung und der Unterdrückung? @USER In Peking z. B., wo ich Ende der 80er, Anfang der 90er lebte, wurde die Maske vor allem von den Radfahrern allein zum Schutz vor der Luftverschmutzung getragen. Ich nehme an, dass das in allen asiatischen Großstädten der Grund ist und nicht der “Schutz vor Erkältungen”.
nächstes wochenende wird es mehr als nur einen spielabbruch geben. wird spaßig. Nächste Woche wird die Samstags-Sportschau verschoben weil die Spiele noch alle laufen.
@USER Gratulation! Ich bin um jeden tollen Journalisten froh, erst recht, wenn er aus der Schweiz ist und auch zwischendurch von hier berichtet. ?? @USER Danke.
Hab gehört ihr mögt Franzbrötchen und Zimtschnecken am liebsten zum Frühstück, nun denn...

*Öfen einschaltgeräusch*

Moin ihr lieben ? @USER Oh ja ? ...Guten Morgen.
Rosen und Salz. Bad Reichenhall?
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. >In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. 
Nächstes mal beinhart alles gescannte liegen lassen und einfach gehen.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Unwahrheiten im Internetz verbreiten?
Unerhört!
@USER  @USER Und warum unternimmt dagegen niemand etwas? @USER  @USER  @USER Weil keiner eine K.n.a.rr.e hat. In der ??wo jeder Wehrpflichtige gut ausgerüstet ist, könnte das böse enden.
@USER Guten Morgen. Ich wünsche euch einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genießt ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebt auf euch acht, bleibt behütet und gesund! ?☕️? @USER Herzlichen Dank Dietmar ??☺️???☕️☕️.
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Was gwinnt man damit?
Eine Gratisbestrahlung? Eine (1) Atemschutzmaske.
"Abfallentsorgung nach Ermessen der Industrie.". "Strafverfolgung nach Ermessen der Mafia.".
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Des hoast Fleischkas. und tschüss.
@USER Oha, das macht betroffen. Dann am besten ab Gesundbrunnen laufen. @USER  @USER S8 kann in Schönhauser Allee halten. Fahr deshalb am besten über Bornholmer Straße und steig da um (mit Bahnsteigwechsel).
@USER Wenn Du den Bergdoktor triffst… ? @USER Hab ich! Zumindest sein Haus!
Und ich dachte schon er marschiert demnächst mit seiner leibgarde auf Erfurt. Du meinst die HJ
(Was natürlich nur für "Höcke Jugend" steht und nicht etwa für was anderes!).
Wann wurde das beschlossen? Newsflash: nicht jede meme basiert auf wahren ereignissen.
Als jemand aus einer Risikogruppe, mein Dank an alle, die das ganze etwas ernster nehmen.
Bitte immer ohne Panik, aber wenn ihr Türklinken mit Papierhandtüchern öffnet, dann macht ihr euch nicht zum Affen. Dann seid ihr gerade einfach nur eurer Zeit voraus. Bitte Leute ignorieren, die anderes behaupten. wie ist das eigentlich als Risikogruppenmitglied wenn man immer wieder liest und hört, dass die meisten Menschen nur kurz krank und dann wieder gesund werden und es ja nur die Risikogruppen sind, die sterben werden?
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
@USER Kollegin schrieb gestern um 19 Uhr, sie ginge wieder. 19 Uhr!!! Ey, die ist doch noch nicht im öD angekommen ?? @USER  @USER Langsam wird das hier ne Ansammlung von Kolleg*innen.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
@USER Unser Grüß Gott ist in Gefahr.

Lg
ein Muslime - wer weiß, wer weiß. @USER Grüß Gott!
Die CSU... wirbt in Bamberg auf anderen Plakaten auch mit: "Nach 14 Jahren ist es Zeit für den Wechsel." Ungünstiges Argument, wenn man seit 63 Jahren in Bayern und seit 15 Jahren im Bund regiert. :-). Dabei war der Bürgermeisterkandidat meines Wissens die letzten Jahre Stv. Bürgermeister...
In einem Interview habe ich gelesen, er möchte zwar Veränderung, aber trotzdem nicht viel ändern. Er nannte das irgendwie „gutes noch besser machen“.
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
@USER Falls ich mal zu viele Kekes daheim hab, weiß ich, an wen ich mich dann wende. ? @USER Aber immer! ?
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Ist halt ein billiges Massenprodukt, aber das beste was man in deutschen Supermärkten bekommen kann.
Gilt das nicht schon ab Tag 1 der Arbeitslosigkeit, dass man nur mehr ca. die Hälfte von früher  bekommt? Dafür ist die Notstandshilfe, die dann quasi unbegrenzt gewährt wird, auch nur um weniges geringer als das Arbeitslosengeld. Grob gesagt ja. Ist bei mir zwar schon eine lange Weile her, aber Arbeitslosengeld ist 60% des letzten (Durchschnitts-?)Einkommens, Notstandshilfe ist dann 60% des letzten Arbeitslosengeldes (Also etwas mehr als ein Drittel des ursprünglichen Einkommens). Bin mir jetzt aber nicht mehr sicher, ob es die Notstandshilfe tatsächlich unbegrenzt gibt.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! >Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt -
Gerne reporten. Ebay hat bis auf weiteres den Handel mit Desinfektionsmitteln untersagt, um Profiteuren der Epidemie einen Strich durch die Rechnung zu machen. Gute Sache, das.
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
Halli Hallo, 
ich persönlich arbeite in Stockerau. Was ich so ghört habe, haben es dort 9 Personen. Unter anderem die Freundin meiner engsten Mitarbeiterin. 
Die ersten Symptome hatte sie am Freitag, getestet wurde sie glaub ich dann erst ein paar Tage später. Die genauen Details kenne ich nicht und sind auch nicht so wichtig. Auf jeden Fall geht es ihr gut, sie ist auf Quarantäne. Die Symptome waren 38 Grad Fieber, sie hat 2 Tabletten an dem Tag eingeworfen und das wars. 
&#x200B;
Ich muss dazusagen, ich kenne betreffende Person nicht. Es hört sich für mich so an, als sei es vergleichbar mit einem "gewöhnlichen" grippalen Infekt. Bitte machts euch nicht verrückt, schon gar nicht die Kinder. Es ist bekannt, dass die Krankheitsverläufe bei Kindern sehr milde sind. Vielleicht beruhigt es den einen oder anderen, der von einer hohen Todeswahrscheinlichkeit ausgeht. Es geht nicht um die milden Krankheitsverläufe. Es geht um die Hunderten und Tausenden die bis zu einem Monat auf der Intensivstation liegen (künstliche Beatmung, teilweise reiner Sauerstoff notwendig) wenn sich das Virus ohne Einschränkungen verbreiten kann. Kein Gesundheitssystem der Welt ist auf so etwas ausgelegt. Siehe Italien volle Krankenhäuser, Intensivpatienten auf den Gängen, Ärzte und Krankenschwestern werden aus der Pension wieder aktiviert. In Italien werden schon Patienten mit längerer Lebenserwartung vorgezogen weil nicht genug Platz ist. Reaktionszeiten der Krankenwägen sind schon extrem gestiegen. Auch wenn man selbst Glück haben kann und keine Symptome hat verteilt man das Virus weiter was zu noch mehr Kranken führt. Was überlastete Krankenhäuser für alle anderen Patienten und Krankheitsafälle bedeutet ist hoffentlich klar.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ist aber auch sehr viel Image/geheuchelte Freundlichkeit dabei m.E.
Ich finde ihn ehrlich gesagt etwas schwierig und zu vorgeschützt.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Der kleine baut immer mehr ab. Der Husten verändert sich. Fieber bereits wieder nach 4-5 Stunden nach Fiebermittel.

Denke da wird morgen ein Arztbesuch fällig.

Allein schon um den 3 Stunden Wechsel der Fiebermittel abzusprechen. Bekommt er ja schon seit Mittwoch Abend ?? @USER Gute Besserung dem Kind.
Echt jetzt? Hab‘s nicht angeguckt, aber Béla Réthy hat wieder nicht erzählt, wie er mich damals in einer Kneipe in Köln kennengelernt hat? @USER Dafür, dass er mal in Brasilien in ner Ganztagsschule war.
wer will meinen geheimen fettisch wissen? @USER Warum nicht.
"Am langen Ende muss man dann doch zähneknirschend und kleinlaut immer das machen, was die linksliberalen Multi-Kulti- Öko-Spinner-Humanisten-Pazifisten schon seit Jahrzehnten vorgeschlagen haben. [...] Die CDU hat 50 Jahre lang nicht einmal einsehen wollen, dass wir ein Einwanderungsland sind. Und jetzt fliegt es uns genau auf die Füße und jetzt dreht die CDU durch. Also 50 Jahre Totalverweigerung und jetzt totale Überreaktion. Elektronische Fußfessel, Abschiebung, sicheres Herkunftsland. Und sowohl vorher als auch nachher beschimpft man die Linksliberalen als Realitätsverweigerer. Das funktioniert nicht.
Man hat die Nazi-Exit-Programme heruntergestrichen. 'Nee, wir müssen das in die Wirtschaft stecken.' 
Man hat die Sozialpädagogen heruntergestrichen: 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jugendzentren dichtgemacht. 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jetzt, nach 20 Jahren, haben wir genau das Ergebnis: Wahnsinns-Wirtschaftswachstum und ’ne ausgehöhlte Gesellschaft, die Leitkulturdebatten führen muss. Und Rechtsextreme im Reichstag."
Quelle. >Jugendzentren dichtgemacht
Also ich kenne niemanden der da hingeht 
(Erfahrung 14-Jähriger).
Ich zuerst: Wer hat die Nachfolge von Königin TERVEN die 2. angetreten in der 4. Walpurgisnacht 2021 und ist immer noch amtierende Terven Queen? Wie hieß die erste #TERF in der Geschichte der Menschheit?
@USER also verpisst er sich jetzt einfach?! @USER Ach. Das ist eine Mutmaßung des Kickers. Glaube nicht, dass er auf derart viel Gehalt verzichtet.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
@USER Es folgt sicher noch eine genaue Beschreibung mit Rezepten? ? @USER Was willst wissen? Für einige gibts leider keins.
Guten Morgen meine Lieben,

meine Stimme ist angekratzt, ich fühle mich echt bescheiden, aber wat soll's. Die Arbeit muss getan werden. Hoffen wir Mal, dass ich es morgen schaffe, beim Audit zu erscheinen.

Habt einen schönen Nikolaus, ihr Rabauken ? @USER Gute Besserung Prinzessin ☘️.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time. Das heißt, die Supermärkte haben normalerweise nicht viel Vorrat, so dass es leicht verschwinden kann, bis der nächste LKW kommt. Das schafft natürlich eine sich selbst erfüllende Prophezeiung, denn jeder weiß, dass Toilettenpapier in diesen Situationen schnell geht. Ein Teufelskreis. > Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time.
Sagt man das so auf Niederländisch? >!Nicht als Diss verstehen, bin nur interessiert :) !<.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. (Meistens) harmlos für gesunde Menschen. Dass Leute wie du es nicht schaffen, so weit zu denken, dass es aus Menschen gibt, für die die Krankheit eventuell gefährlicher ist, ist mir ein Rätsel.
Nice try, Schweppes. Chad Goldberg oder 1724 gegen virgin Schweppes.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Koch es mit Granderwasser. dann fangen die Nudeln and zu sprechen oder.
Guten Morgen ✌️

Wie lange müsst ihr heute ? 

Ich wie immer bis 16:30 Uhr . Aber Donnerstag und Freitag frei ? @USER Gm, hab 9:30 schon schluss ?
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
@USER Noch immer so viele Katholiken? 
Erschreckender Zustand. @USER ?
Ich frage mich ja ernsthaft, was man sich damals gedacht hat, als man den Leuten beigebracht hat in die Hand zu niesen. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist auf das Körperteil zu rotzen, mit dem man andere Dinge und Menschen am meisten berührt. Aber nein die Wissenschaftler haben damals wahrscheinlich einfach zu viel gesoffen, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende. Jeder Mensch mit 3 Gehirnzellen kann sich denken, dass es unschlau ist, einfach in die Luft zu rotzen und die ganzen Keime überall im Raum zu verteilen. Die einfachste Lösung, um das ganze ein bischen einzudämmen und eventuell durch die Gegend fliegende Rotze aufzufangen ist die eigene Hand. Aber nein die Jugend von heute ist wahrscheinlich einfach zu bekifft, um da auch nur dran zu denken. Tirade Ende.
@USER Habe ein Jahr in Kroatien gelebt. Beginnt alles in Kindergarten und Schulen, Sport hat einen hohen Stellenwert im Stundenplan. Auch die Vereine funktionieren. Bei uns hat Netflix und TikTok den Sportunterricht ersetzt. @USER  @USER #Sportminister.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Das ist Unsinn in Halle (Saale) gab es ganze eingemauerte Stadtteile mit Pestinfizierten.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
@USER  @USER  @USER  @USER Ich hbs mir jetzt wieder angeschaut ???
Wir stellen uns den Fragen der kritischen Journalisten ??????? @USER  @USER  @USER  @USER ….der kritischen oder der käuflichen Journalisten?
@USER Guten Morgen euch Lieben. Einen schönen Tag, welcher musikalisch und gemütlich enden wird. @USER Guten Morgen nach MG-Giesenkirchen euch beiden Lieben. Kommt angenehm und behütet durch den Tag!??️???‍♂️.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
kommt jetzt endlich der gesellschaftliche kollaps? oder hatten wir den schon? Kommt wenns die USA dann voll hittet.
Wenn Knossi der beste Moment der Staffel war  #PromiBB 

Weiß man wie schlecht die Staffel ist. @USER Wer ist eigentlich dieser Knossi?‍♀️was für eine Rolle spielt er, außer den Aschenbecher im Jakusi zu versenken???‍♀️.
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
5 schnelle Fragen am 4. Advent, ihr Küken.?

1. Welche News-App nutzt du am meisten?
2. Welches Schulfach war das unnötigste?
3. In welches Land würdest du auswandern?
4. Bist du Zwischenspucker beim Zähneputzen?
5. Wie viele Seiten hatte das längste Buch das du gelesen hast? @USER 1. Flipboard
2.religion
3.haiwaii
4.nein
5. Ca 2000 Seiten, schwere kost war es gewesen.
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Moin.
Solche Werbungen sind immer schon von langer Hand geplant und grad die Zeit rund um Ostern ist mega beliebt in Italien, weil es schon angenehm warm ist um die Zeit, aber auch noch nicht sommerlich heiß. 
War mal im April in Rom und war echt sehr fein - Jeans und T-Shirt ohne Schwitzen. Ganz klar, wie in jedem Unternehmen. Ist die Frage ob mans dennoch ausschicken muss zum aktuellen Zeitpunkt?
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen!?☕?‍♂️?
@USER Gute Besserung lieber Tyson. Fencheltee rüberschieb? @USER Dankeschön Susanne ??
Kann mir wer PSYCHOLOGISCH erklären warum Erwachsene so „trotzig“ sind bei der Maske? @USER Ego-Show und Dummheit, viel mehr Psychologie ist nicht drin,.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Naja aber wäre es nicht deutlich rücksichtsvoller soviel zu kaufen wie man braucht? So das andere auch noch was bekommen. Denke nicht das jeder Staatsbürger sofort 6 Liter Flüssigseife und 40 Rollen Klopapier braucht. 
Online wird meines Wissens auch darum gebeten in mehreren Etappen die Vorräte anzulegen.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER  @USER Und wo bleiben die Fußgänger*innen?
2/3 bitte! @USER  @USER  @USER Ich hätte einen noch gerechteren Vorschlag: die Straße gleichmäßig (je 1/4) in vier Bereiche aufteilen: 
- Fußgänger
- ÖPNV
- Radfahrer (zusammen mit E-Roller fahren)
- MIV (inklusive Parkplätze)
#Verkehrswende
#FlächenGerechtigkeit
#AutoKorrektur.
\>Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Wie kann man sowas ernst schreiben? Kommerzialisierung des Fussballs, eines seit Jahren Milliarden umsetzendes Geschäfts? Da sind ein paar Erwachsene tatsächlich beleidigt, weil jemand neues in ihrem Sandkasten spielt und alle versuchen es zu rationalisieren. > Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
Von FC Bayern Fans. DAS muss man sich mal durch den Kopf gehen lassen. Der mit Abstand kommerzialisierteste Verein in Deutschland beschwert sich über andere Vereine. Unglaublich.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
Als Einzelperson kannst eh kaum was machen. Oma wird wohl jetzt ein paar Monate ohne mich auskommen müssen. Die Einzelperson ist die beste Person um was zu machen. Du hast jeden Tag entweder (Hausnummer) 5% Wachstum oder 40% Wachstum. Deshalb ist händewaschen, händewaschen, händewaschen auch so gscheit. So wie auch "Masken rund um die Uhr für alle" voll gscheit wär, gäbe es unendlich viele. Braucht nur iiiirgendwas bringen, solang es pro Nase ist tust du unglaublich viel. Wenn es einen Tag länger dauert bis aus 2 3 wird, bedeutet das ein paar Tage später 10 Infinzierte weniger. Und so weiter.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Wzf ich liebe Coronavirus jetzt.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Ehrlichgesagt glaube ich, dass sich die Kellernazis dann eher bei der SPÖ ansiedeln würde, das sind klassische Nationalsozialisten. Die ÖVP sind eher Faschisten in der Tradition Dollfuß und Mussolini.
Brandanschläge, wenn das einer war, haben in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen. Definitiv und der Täter, sollte es ein Anschlag gewesen sein, gehört natürlich bestraft. Doch mir ging es eher um die eher ambivalente  Gedankenwelt der Einzelnen. Ist es wirklich so einfach einseitig zu  sagen, es ist einfach nur Scheiße ohne dabei etwas Schadenfreude zu  empfinden, weil hier jemand Gewalt erfährt, die er sonst gegenüber  politischen Feinden und anderen "Gegnern" für gut befindet bzw. unter  seinen Ahnängern schührt? Ganz klar von dem Standpunkt, dass es ohnehin  schon passiert ist und nicht passieren sollte.
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
@USER Tochter will schauen. Vielleicht setzte ich mich dazu. @USER Passt.
@USER Wünsche einen schönen Nachmittag! @USER Danke Alfred, dito.?️?️???
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
So wirklich Sinn ergibt der Vortrag nicht. Das Jobcenter mietet keine Wohnung an. Der Sozialhilfeempfänger mietet die Wohnung. Das Jobcenter hat das Recht, den Mietanteil der Zahlung auch direkt an den Vermieter zu zahlen, statt dem Mieter. Das ist gewissermassen ein Wegnahmerecht des Jobcenters gegenüber dem Sozialhilfeempfänger. Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht. Des Weiteren benötigen Mietverträge gar keine Schriftform. >Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht
wenn das Amt dem H4-Empfänger das Geld auch nicht gezahlt hat, hilft das erstmal nicht weiter.
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Die Gesellschaft bricht nicht zusammen. Aber wenn ich 2 Wochen in meiner Wohnung bleiben muss, will ich genug Grundnahrungszeug da haben, dass ich möglichst lang nicht auf Hilfe von Außen angewiesen bin. Hab mal aus Langeweile eine Woche "heilgefastet" und nur Wasser zu mir genommen. Also der Körper schaffts, auch mal längere Zeit ohne Nahrung auszukommen.
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Empfindlich eher !
Trotz #Kollaps der #Pädiatrie kippt #Bayern nun die #Maskenpflicht im #ÖPNV
Es ist doch alles nicht mehr zu begreifen. @USER Bedank dich bei #LauterbachRuecktrittJetzt.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
@USER  @USER Upgrade ? @USER  @USER Haha will grad Karambit aber würd ich schon schnappen wenn’s ein Case dropped ???
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Gute Besserung ?
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
Was in dem Artikel fehlt: es gab wohl diese oder letzte Woche ein Schulung für die Schiedsrichter:innen bei der eben vorgegeben wurde wie mit derartigem in Zukunft umzugehen ist, insofern hinkt der Vergleich mit den rassistischen Anfeindungen von Seiten der Schalker Fans vor drei Wochen.
Und bei der 50+1 Regel gibt es eben die Ausnahme, wenn sich jemand schon seit 20 Jahren oder länger in Verein engagiert, was wohl auf Hopp und Hoffenheim zutrifft. Ebenso wie das auch vor nicht allzu langer Zeit auch bei Kind und Hannover im Gespräch war, er sich allerdings im Verein damit nicht durchsetzen konnte.
Auch ist "wenn er sich nicht so darüber aufgeregt hätte" victim-blaming erster Güte, aber mir geht's jetzt hier auch nicht um Hopps Gefühlsleben.
Ich will einfach dass diskriminierende Sprache und verhalten so weit wie möglich aus den Stadien und der Fussballkultur verschwinden.
Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Ich fand die Reaktionen der Schiedsrichter sowohl in Dortmund als auch in hoffenheim gut. Nicht weil ich denke dass Hopp ein besonderer Schutz gebührt, sondern einfach weil ich hoffe, dass das in Zukunft auch Standard wird wenn es um Rassismus, Homophobie, usw geht. > Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Kann man. Scheint dann nur keinen zu interessieren. Kritik muss wehtun oder zumindest den Betroffenen unangenehm sein, sonst wird sie nie etwas bewirken.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Die Wirtschaft schafft die Arbeit! Merkts Euch des endlich amal!
Ja wenn wir wirklich erfolgreich sein wollen müssen wir nun Mal sein wie die USA! Von den Amis lernen heißt Siegen lernen! /s. Ok,  wann haben die Amis das letzte mal gesiegt?
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
@USER Dieser Kanzler ist eine Schande für unser Land, und der Schaden wird nicht so rasch zu beheben sein. @USER  @USER Österreich Haupteinfallstor bei ... ist die rechte Wählergruppe.
Ich geh davon aus, wenn die Wahlen in die Niederösterreich vorbei ist, ist die FPÖ in ??endgültig stärkste Partei und da darf man sich dann für das Veto und vielen anderen Dingen bei Nehammer und Karner bedanken ?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Die FPÖ macht schon auch Politik für Nazis durch Nazis. Das Problem ist, dass sie halt auch viele andere Themen abdecken (die sich sogar gegenseitig widersprechen können) und damit nicht nur so Gedankengut verbreiten. Früher haben sie von Mitte rechts (also alles ab der ÖVP) das größte Spektrum abgedeckt, was ihnen jetzt die ÖVP streitig macht und weswegen da Basti massiv gewinnt. Problem ist bei diesem Populismus, dass man ungefähr die selbe Integrität wie ein Kartenhaus im Wind hat.
Wenn das wirklich ein Hamster-Diebstahl wa,  ist das doppelt irritierend; nicht nur ist es Zeichen absoluter Hysterie und damit schon ärgerlich,  der Gedankengang,  ausgerechnet im Zug die Seife zu klauen,  damit ALLE mit schmutzigen Händen zurück in die Welt entlassen werden müssen, ist so ziemlich das kontraproduktivste,  was man machen kann,  wenn man Angst vor Seuchen hat. 
In diesem Sinne hoffe ich mal,  dass das vielleicht doch nur Vandalismus war. Sofern die nicht einfach nicht aufgefüllt wurde, steht da sicher kein seuchenbiologischer Gedankengang hinter.
Da war halt einfach ein Dieb am Werk.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
@USER Wonderful trail run!!! Perfect way to kick off the weekend ☺️. @USER Thank you very much dear Melinda ?. This is true ??. Tomorrow I will make a hiking trip.
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. Die hat so abgebaut seit sie ein Nah und Frisch ist, so 2009-2014, als der Pferdleberkäs erst um Mitternacht warm war und ein Semmerl 1,90 gekostet hat, das war ein Fest, sowohl absolut als auch in Relation zu jetzt.
Sry Kollege, ich bin auf der Seite deiner Familie. Jeder kann sich hinrotzen wo er will. Ich niese immer in meine Ellbogen, weil ich die seltener schüttel als meine Hände, aber ich bin ja wirklich nicht der Erzieher von Anderen.
Edith: Außerdem weiß ich nicht, was das mit der Generation zu tun haben soll. man schüttelt halt nicht nur hände, sondern berührt auch einkaufswagen, geld, geländer, bankautomaten, seine eigene kleidung etc.. 
erst gestern wurde auf r/de schön aufgearbeitet, warum man mit infektionskrankheiten vorallem in der familie aufpassen sollte. 
trotzverhalten lässt sich in der baby boomer generation nicht selten beobachten, gerade wenn jüngere menschen auf optimierungsbedürftige umstände hinweisen. ist man älter, weiß man mehr; hat mehr respekt verdient, auch wenn man falsch liegt.  ignaz semmelweis <- interssante story.
Sofia Goggia is schon ziemlich badass. ? @USER schmerzbefreit war sie schon immer.
Ein gerechtfertigtes Argument der Kritiker ist ja häufig dass die EE nicht grundlastfähig sind. Gibt es Infos darüber wie die EE die Einspeisung der Grundlastkraftwerke beeinflussen?
Ich vermute mal das durch z.B. Wetterberichte der Lastgang der Grundlastkraftwerke bestimmt wird und daher die EE durchaus die Einspeisung der Grundlastkraftwerke reduzieren? Richtig?
Wie viel GW Grundlast wurden z.B. in 2019 maximal benötigt? Die Netzbetreiber geben immer eine Statistik raus über solche Sachen(auch wenn es keine Grundlast mehr gibt und das Modell veraltet ist.)
Am 28.2.2018 war die höchste Last um 19:00 mit 82,6 GW in Deutschland. 2022 wird ein interessantes Jahr, da dann 7 GW im schlechten Fall nicht bereit stehen im Netz(inkl. Ausland)
Zu finden auf dem Datenblatt auf Seite 32/33:  URL.
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
Linke Gruppe ? Bushido

"Jeder meiner Freunde fickt jeden deiner Freunde". @USER  @USER Das schau ich mir an….
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Dann freust du dich , logo.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Guter Schiri. Gelb für Schwalbe. 

#ARGFRA. @USER Eingefädelt.. Schwalbe?
Guten Morgen Teich! 

❤️??? @USER Einen wunderschönen!?‍♀️?
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
@USER Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein. Ein Staatsstreich braucht Militär, Panzer, Hubschrauber und eine Armee. Die Typen sind höchstens ein Fall für die Psychiatrie. @USER  @USER Wahrscheinlich wollte der Koch die Regierung mit  Pasta und Tomatensauce bewerfen. Hat er sich von der "letzten Generation" abgeschaut....?
Für mich ist Fußball einfach nur Kommerz. Ob Bayern, Leipzig oder Hoffenheim. Spielt für mich keinen großen Unterschied, ob die Vereine das Geld, mit dem sie anderen Vereinen die guten Spieler wegkaufen selbst erwirtschaftet haben, oder es gesponsered bekommen. Zerstört für mich beides den Fußball. Es geht nur noch um Geld. Es sind Unsummen, mit denen Spieler gehandelt werden, oder auch der Lohn von jenen. Um's Geld geht's da jetzt aber eher weniger? Sondern um die Grundstruktur der Vereine, sprich 50+1. Da ist zwischen Bayern (und ich sag das als HSV Fan, jetzt also nicht der Bayern Sympatisant vor dem Herrn) und Leipzip schon ein riesen Unterschied.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Wenn es mal xx% der gesamten Bevölkerung betrifft werden halt nicht mehr unbedingt genügend Kapazitäten oder Leute da sein damit sie dich aus deiner Wohnung tragen können...
Guten Morgen ihr lieben Menschen da draußen, kommt gut in den Tag und lasst euch nicht Ärgern.
Kaffee und Kuchen stehen wie immer bereit für euch ❤️☕?❤️. @USER Heute gibt es „Grättimänner“.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
ich find das echt traurig wie sich kleinere Teams unter einander runter machen und nur auf nen Fehler hoffen anstatt hand in hand zu arbeiten. Auch diese Schwanzvergleiche obwohl man nix gerissen hat. Traurig anzusehen? @USER Da hast du recht.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Ein würdiger Nachfolger für Dschinghis Khan, den großen Klimaaktivisten.
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Was verspätet bei 160 Kranken? Der Spaß kost ja auch was. Verhindern lassen wird es sich sowieso ned. Wir werden wsl alle krank werden und die meisten werdens ned Mal mitkriegen. Es geht halt darum dass ned alle auf einmal krank werden und dann die Spitäler übergehen bei den Leuten dies wirklich brauchen.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
Endlich wieder Zeit für minecraft. Beste Antwort für alle Katastrophen.
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. tatsächlich dauern bullenmärkte im schnitt nur ca. 5 jahre ... der aktuelle dauerte fast 11 jahre, d.h. die börsenrealität ist um einiges volatiler als eins meinen möchte. (vgl. hier).
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. > fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus
im Gegensatz zum wohlorientierten.
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Bin voll dafür, aber nur, wenn auch eine echte Haushaltsbesteuerung kommt ("Summe Einkommen / Anzahl Haushaltsangehörige" als Basis für den Einkommens-Steuerschlüssel). Was wiederum ganz andere Probleme mit sich bringt.
Milliardäre sind halt die besseren Menschen.
Was uns geschieht ist egal. Wir sind Dreck. Aber Milliardäre sind Götter. Wenn wir sie erzürnen, werden sie die Wirtschaft nicht auf uns herabtropfrn lassen! Alle mit ordentlich Vermögen sind bessere Menschen. Sieht man auch an Clemens Tönnies. Der ist nach seinem rassistischen Ausfall nach einer kurzen Auszeit wieder in sein Amt als Aufsichtsratsvorsitzender von Schalke 04 zurückgekehrt als ob nichts gewesen wäre.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
Anyone in Wien who wants to fuck like hard or anyway am horny as fuck and a got a bbc. @USER im in wien.
Deutsche Regierung so:
Wir sind gut auf den Winter vorbereitet.

Winter 2020 
Keine Vorbereitung 

Winter 2021
Keine Vorbereitung 

Winter 2022
Keine Vorbereitung 

…

Mein besonderer Dank gilt  @USER und der  @USER 

 @USER 
 @USER 
 @USER 
@Die_Gruenen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hä, wieso? Für die Sicherheit der Politiker ist doch hervorragend gesorgt. Die sind gut vorbereitet auf den Winter. 

Achso, die Bürger, die gab's ja auch noch. Hmm, tja nun. EIGENVERANTWORTUNG.
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
@USER Genug Ordnerinnen da? Dann komm ich erst um 19h? @USER Sry, erst jetzt gesehen. Nein, leider. Viele krank ... Geht dir 18.00 Uhr Oper? Oder ist das jetzt zu knapp?
Ich hab mich diesmal auch für Briefwahl entschieden. Daheim hab ich wenigstens Platz. Hier in BW bekommt man bei den ganzen regionalen Wahlen die Stimmzettel schon mit der Wahlaufforderung (oder wie auch immer der Brief heißt, den man vor einer Wahl bekommt), kann sie dann zuhause bearbeiten und bringt sie dann am Wahltermin ins Wahllokal, wo man sie nur noch hinter der Trennwand in einen Umschlag steckt, den man dann in die Urne wirft.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
Ich habe gerade ein Blatt gelocht. Aber das nur am Rande. @USER  @USER phaaa!
Was für eine Kleinigkeit!

Derzeit bin ich führender im 
Beamten-Dreikampf:

knicken - lochen - (ab)heften

?
Erdbeere Schoko Bons.
Vanille Schoko Bons.
Dark Schoko Bons.
Himbeere Schoko Bons.

Es könnte so viele Sorten geben. @USER Grünkern-Wirsing-Bons.
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER Ich glaube net, dass Kickl ihre Ratschläge braucht und bin überzeugt, dass er ein sehr guter Einser ist! Er wird den Burgenländer net brauchen, der gehört den Roten.
@USER mhh schade hab gestern abend noch schön 250 elo geholt so zum Abschluss. @USER Ja ka auf champ elo umgegunnt zu werden hab ich jetzt ned so gefühlt.
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Hab Modellbausätze, Zeug zum basteln, Bücher, eine Springschnur und Hanteln gebunkert. Versteh das mit den Dosen nicht mehr ganz. Hab gekostet (uäh). Man kann eh bei Billa bestellen.
@USER Bisschen schmökern hier und da, warum nicht? @USER Sooo und dann Rabatt bekommen.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Link zum Artikel bzw wenigstens ein Hinweis welches Medium (damit man leichter selber suchen kann) wäre halt nett
Weil was ich jetzt zu Raab und Weltfrauentag gefunden habe war:
>Frauenministerin Susanne Raab (ÖVP) hat zuletzt versprochen, zwei Millionen Euro des Frauenbudgets in den Gewaltschutz zu investieren. „Bei Gewalt gegen Frauen gilt für mich null Toleranz“, teilte sie im Vorfeld des Weltfrauentags mit.
Ich hab ja die leise Vermutung das der Artikel von OE24 oder Krone ist (um die mache ich einen weiten Bogen, und wenn es sonst so nirgends vorkommt bleibt nicht viel über) und du es deswegen nicht verlinkst weil du sonst auch immer gegen diese Medien wetterst wenn ein anderer einen Link selbiger rein stellt. Ist anscheinend aus Österreich.
Du hast natürlich recht,von OP ist nichts anderes zu erwarten.
@USER Alles jute. @USER danke dir.
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Was reimt sich auf Jause? Genau, ABC - Alarm! Therapeut: Reddit-Kommentare sind nicht real, du kannst sie nicht fühlen!
Der Kommentar:.
@USER Das sieht... hübsch aus. @USER Es hat eine individuelle Note. ☝️

?
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Draußen fliegen heute schon die Raketen ? zawos bitte? @USER Bei uns auch ???
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
des hoaßt "Kaslewakas". Bitte um Verzeihung!
@USER spielt da Kollege Sehlbach in #Weiterstadt ein doppeltes Spiel mit seinem weiterstädter Antrag für eine "Grundsatzentscheidung zum Bau einer Grundschule am Campus Aulenberg" (6,5 zügig)? Im SKSA hat er dazu nichts gesagt! @USER Da musst du ihn und nicht mich fragen ?.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Du stellst aber Ansprüche!!! ???
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Weil die Tat ansich völlig irrelevant ist, was zählt ist die Herkunft des Täters (außer er ist deutsch, dann wird der komplette Vorfall totgeschwiegen).
OBJECTION! Ich halte das für eine "false flag operation". Beweisstück A: "Soße auf mein nächstes Schnitzel tunken". Der in r/Austria viel gebräuchlichere als in Deutschland Ausdruck "Tunke" kommt vom Verb "eintunken", was bedeutet etwas trockenes in etwas feuchtes und wieder heraus zu bewegen. Soße auf etwas zu tunken ist ein so sinnvoller Ausdruck wie seine Lunge in die Luft zu atmen - ein sprachlicher Fehlgriff der einem hochdeutschen Muttersprachler kaum passieren würde, aber jemandem der die Tunke nur in seinen Sprachgebrauch adoptiert hat nicht einmal negativ auffallen würde. In Conclusio bin ich überzeugt dass es sich um ein Beispiel zwischenösterreichischer verbaler Gewalt handelt die den hier ausnahmsweise unschuldigen Deutschen in die Schuhe geschoben werden sollte um sich für Leberkaskrapfen zu rächen. Dein Kommentar ließ mich belustigt schnell durch die Nase ausatmen.
Gibt es denn nirgendwo eine Karte, wo man die Anzahl der Fälle nach Bezirk und Gemeinde aufgeschlüsselt hat? Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist eine solche zu veröffentlichen und zu verwalten, dann sollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen. Dsgvo lässt grüßen.
"ICH WARTE SCHON SO LANGE, DASS MEINE ZEHE NICHT MEHR WEHTUT."

Therapeutisches Warten, funktioniert. @USER Hat ich auch schon beim Durchgangsarzt.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
Also das findet man aber bei den meisten Gamern. Meiner heißt Räuber Hotzenplotz. Hab viele lustige Hitler in Mordhau gesehen. Oida, die mordhau-hitler gehn ma so am sack, die spielen immer wie die ärgsten arschgeburten.
@USER Medienabteilung ist die nächste Baustelle... @USER  @USER Raus.
@USER Bei der Buchpräsentation? @USER  @USER Hat sie es echt geschafft mit ihrem Buch?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
@USER I arrive on Monday! Can’t wait to return to Vienna. @USER Fantastic!
@USER .... vercoacht ja, aber im Japan-Spiel mit seinen Wechseln, die die Statik der Mannschaft ruiniert haben und Japan erst zurück ins Spiel gebracht haben. Aber bei einem Fehler immer gleich Rücktritt? Flick hatte immerhin diese sensationelle Vorbereitungszeit von einer Woche..... @USER  @USER Klostermannn Müller Neuet vorher verlerletzt und mitgenommen. Hummels nicht. Ginter nicht eingesetzt obwohl tolle Saison bis jetzt. Süle und Schlotterbeck unmöglich! Füllkrug zu spät . Japan vercoacht. Keine Chance meht.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
naja wir reden ja auch deutsch. Aber wir sind halt auch kulturell nicht ganz gleich, aber da sind die Bundesdeutschen untereinander auch kein Einheitsbrei. Italiener sind untereinander auch kulturell nicht ganz gleich. Und jetzt? Außerdem sind Nord-west Deutsche kulturell, als auch sprachlich, sehr ähnlich zu den Holländern. Sind Holländer jetzt auch deutsche?
Nur weil man die selbe Sprache spricht ist man nicht automatisch ein Volk - Wenn man das mal kapiert hat ist es offensichtlich das Österreicher keine deutschen sind genauso wie Holländer keine deutschen sind.
Fußball macht zur Zeit nur Negativ-Schlagzeilen. Sauhaufen. Ich meine immerhin hat Preußen Münster es letztens geschafft sich dem Rassismus wenigstens direkt entgegen zu stellen. Allerdings hat Münster da auch gute Voraussetzungen.
Die ganzen "Es war einmal..." Folgen sollten eh noch im Archiv liegen! Star Trek fürn Physikunterricht.
@USER Kann mir schwer vorstellen, dass der von den Republikanern nochmal als Kandidat aufgestellt wird. @USER  @USER ? Land der unbegrenzten  Möglichkeiten.. Vergiss das nie.. , der tweet kann sehr schlecht altern ..
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
@USER  @USER Was genau an „stolzer Mostviertler“ findest Du jetzt kommentierungswürdig? Wäge deine Worte genau, mein Freund! ☝️? @USER  @USER Bürgermeister Texingtal und stolzer Dollfuß Museum Betreiber. ÖVP-NÖ Landesparteisekretär. Mehr ist bei Karner nicht drin. (Liebe das Mostviertel aus dem meine Mutter - Hollenstein/Ybbs - stammt).
Dann ist die Dame sicherlich auch bereit, ohne Rente in den Ruhestand zu gehen. Und der Preis für den dümmsten Kommentar geht an...
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Hab mein gesamtes Erspartes in Aktien. Wenn du noch jung bist, dann theoretisch absolut korrekt (höchste langfristige Rendite). Einen gewissen Teil in eine sichere Anlageform ist aber auch nicht verkehrt und sei es nur zur Beruhigung der eigenen Nerven :-).
Bin etwas angeschlagen und habe keine Ahnung, wie ich reagieren soll. Und die Symptome werden auch überall anders beschrieben. Toll. Fieber ist der deutlichste Hinweis. Dazu atemprobleme jeglicher Art.
Wenns nur schnupfen ist, würde ich solange es geht zuhause bleiben (es besteht die chance das es trotzdem corona ist, aber es gibt schwerere Fälle die wichtiger sind) trotzdem würde ich jemand informieren der die daten sammelt. Und falls nötig cluster erkennen kann.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Jetzt gewinnen die das. @USER Nix da.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
> 
Ceterum censeo carthaginem esse delendam.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
Warnschüsse, Gummimunition, Wasserwerfer, Asylrecht aussetzen. Das ist 1:1 das – von der EU vollumfänglich unterstütze – Vorgehen der griechischen Sicherheitskräfte. Wer das an der griechisch-türkischen Grenze unterstützt, der muss auch bereit sein, eigene Polizei- und Bundesheerkräfte darauf vorzubereiten und zu trainieren, wenn sich eine Welle auf uns zubewegen sollte. es sind Menschen, keine Welle.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER WENN du zurückkommst.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
Ist  @USER eigentlich heute in der Früh aufgewacht und hat sich gedacht, „scheisse, was hab ich getan“? #Schengen #Romania. @USER  @USER Dumme Menschen stellen ihre eigenen dummen Entscheidungen nie in Frage.
Mit Blick auf die Fälle doch ziemlich gut Erklärbar:

Massenveranstaltungen (Karneval)
Höherer Migrationshintergrund (Besuch der Heimat, siehe Fall von Iran-Besuch und ggf. auch Italien)
Nähe zu Krisenherd (Norditalien)
Höhere wirtwschaftliche Aktivität und damit mehr Geschäftsreisen nach China und Italien sowie Messen sowie höhere Reiseaktivität. Leipzig hatte schon mehrere große Messen dieses Jahr unter anderem wenn ich mich recht erinnere eine für Spielzeug und wo kommt das meistens her? Richtig China.
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
@USER Wo ist das? @USER Hohes Haus, Villgratental.
Werde den Kram jetzt löschen. Ihr durftet jetzt alle Teil dieses tollen Schauspiels sein und für alle anderen: 

Hi, ich bin Roxy! Ich umgarne alle Männer hier, bis sie mir was schenken. Als Dank gibt es Tweets über Depressionen und Videospiele. ? @USER Warum merke ich davon nichts? Hätte viel zu verschenken ?
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Fisch in Salzkruste?
Hab gestern geträumt, dass ich meine Prüfung bestehe. Lass es bitte was dran sein. Muss immernoch 3 Wochen auf die Ergebnisse warten…. @USER Ich hab mal geträumt das ich aufwache, Ergebnisse checke und verkackt habe in mathe. 

Dann bin ich aufgewacht und hatte verkackt in mathe.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! Unter den europäischen Staaten ist Ö lt. dieser Statistik unter den Top 3.
Habt ihr einen Streetworker im Wohnort? Wir haben einen speziell für Jugendliche, den würde ich bei sowas anrufen und fragen. Die Jungs/Mädels sind zwar nicht explizit draussen, aber das wäre unserem wurscht.
Mal die Eltern ansprechen? Sind vielleicht nicht die Anwärter für den Eltern-des-Jahres-Preis, aber es ist möglich dass die davon gar nichts wissen. Ich hab in dem Alter auch schon geraucht und getrunken, und meine Eltern waren da sehr blauäugig.
Jugendamt informieren wäre dann die letzte Instanz, wenn alles andere nicht greift solltest du das aber machen.
Finde ich gut dass du das nicht einfach ignorierst! Also ich habe keine Ahnung wer die Eltern sind und ich gehe auch mal davon aus dass sie nicht in meinem Aufgang wohnen.
Einen Streetworker habe ich hier leider noch nie gesehen, aber ich habe via google scheinbar einen Ansprechpartner gefunden dem ich jetzt mal die Lage per Email schildere.
Ich wohne sogar direkt gegenüber eines sogenannten "Stadtteil- und Begegnungszentrum", aber dort gibt es eigentlich nur Kartenrunden für Rentner und auch keine Sozialarbeiter. :(.
> alte Leute noch teilweise nicht "(zu)hören" gesagt, sondern "liesnen" (wie listening). 
'losen' gibt's bei uns als zuhören. Tirol? Bei uns auch als losn.
Und luagn (look) für schauen.
@USER  @USER Hallo Nina, was läuft da gerade im Ministerium? Ist Lisa noch Frauenministerin oder Queerministerin. Ich habe noch nie so viele enttäuschte und wütende Frauen gesehen, die sich von den Grünen abwenden. Sven postet seine Sexphantasien und Lisa macht sich mit Böhmermann gemein??? @USER  @USER  @USER Ich bin noch auf der Suche nach einer wählbaren Partei, die die Rechte von #Frauen durchsetzt. 
???????????
Ich bin doch kein unpolitischer Mensch, sehe mich aber nirgends repräsentiert.
@USER Eine geile Frau. @USER So wie Du!
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! > Alman-Anette 
Du kritisierst Leute für etwas, dass Du selbst machen wolltest.
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
@USER Wo, die Prater Gondel ist mir nicht hoch genug ? @USER Im Prater steigt man in keine Gondel, man geht dort ins Buff.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Kollege fährt morgen früh nach Italien zum Skifahren, im Büro rauchen die Köpfe, die Augen der anderen Kollegen sind alle maximal aufgeschlagen und suchen panisch nach Beruhigung in den Augen der anderen, ebenso leicht in Panik  geratenen Kollgen. Die unterschwellige Panikattacke meiner Kollegin gegenüber von mir wird, wie dem scheint, mit einem 10h morgen weißer Spritzer gerade noch so erträglich gehalten. Der Personaler der mir gestern noch in der Pause erzählte dass dieser Virus doch bestimmt eine versehentlich freigewordende Biowaffe aus China ist, wird bei dem jetzigen Tempo heute noch seine 4te Schachtel Tschick ausrauchen.
Herr Oberhäuptling zuckt die Schultern und rollt die Augen. "Geh bitte, wird schon nichts passieren" fährt aber natürlich selber spontan und rein zufällig genau bei der Rückkehr jenes Kollegen 2, ja 2 Wochen in Urlaub. Ich liebe es. Und ist der Kollege jetzt in Quarantäne?
Wie groß bist du den?
Und gehst du pumpen zum Muskelaufbau oder eher um dein Gewicht runter zu halten.
Was du versuchen könntest, ist Muskeln aufzubauen. Dann siehst du halt mit einer erhöhten Kalorienzufuhr Muskel Aufbau und nicht Fettaufbau. Könnte dir die angst nehmen wieder mehr zu essen. So als einfache regel würde ich sagen esse mal 1 Kilo Fleisch am Tag. Das deckt Eiweiß ab zum Muskelaufbau und dann kannst du moderat noch andere Kalorien zuführen. Da siehst du halt einen kleinen aber ständigen Muskelaufbau. Und, wenn du dann erstmal ein paar Muskeln hast willst du wahrscheinlich noch ein paar mehr aber dafür musste mit den Kalorien hoch. Bin 1.95. 
Ich esse am Tag im Schnitt 150-200g Proteine, 50-100g Fett, 20-40g Kohlenhydrate (davon Netto vielleich 15-30).
Würde gerne mehr essen wollen, jedoch blockiert halt mein Hirn. Muskelaufbau funktioniert zurzeit recht gut. Bin von 20kg Bench auf 75kg hoch innerhalb 'n halben Jahres.
Meine Mutter macht gerade die Meisterprüfung in Tirol. Uff. Ich wünsch dir mal, dass ihr nix passiert.
Tyson ist krank hat ne fette Ohrenentzündung ?bekommt 
Ohrenspülung und Manuka Honig. @USER Gute Besserung ❤?
wow! bloß weiter so Leute, diese posts sind gar nicht langweilig und dumm. 442 Leute finden's witzig - Tendenz steigend.
Einfach wegklicken, so schwer ist's nicht.
Warum ist hier noch kein Deine-Mutter-Witz? Die Person die den kommentieren wollte ist noch mit deiner Mutter beschäftigt.
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Ich such mir die Merkur Pickerl raus und schmeiss den Rest ungschauter weg. Für mich sind das die Billa und Spar Pickerl aus der Müllablage der anderen Bewohner (jede Woche ein Riesenstapel). Merkur gibt es ja zum Glück online.
Bitte was?
> Ich habe nun die letzten zwei Tage [...] einen großen Desinfektionsmittelspender aufgestellt, Hygienepläne ausgehängt und meine Mitarbeiter vorbereitet.
Was für eine Mickey Mouse Praxis leitet diese Ärztin eigentlich?
Selbst bei meinem Zahnarzt gibt es seit Jahren Desinfektionsmittelspender und zwar getrennt für Besucher/Patienten und Personal. Sieht bei meiner Hausärztin und der Vertretungspraxis auch nicht anders aus.

Ich kann ja den wirtschaftlichen Aspekt durchaus nachvollziehen, dass man sich kein Sanitätsmateriallager hält, gerade bei den Artikeln mit Ablaufdatum.
Ich weiß auch, das Katastrophenvorsorge Geld kostet was man lieber in alles andere steckt, aber son bissl scheint es hier doch am unternehmerischen zu hapern, wenn man keiner Apotheke/Klinik/Fachhändler einen Versorgungsvertrag hat.

Ob die gute Frau Doktor, weiß das auch ihre Praxis als Anlaufstelle in Krisenfällen gedacht ist? Möglicherweise liegt die Betonung hier auf "groß". Existierende Spender von Desinfektionsmitteln mögen erwartbar eine zu geringe Kapazität haben.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
@USER Ja ist sie immer, weil die meisten mobil sind. Je weniger mobil untere Stockwerke. Im Fälle einer Evakuierung ungemein hilfreich. @USER Jetzt hast du mir meine simple Unterhaltung mit Logik und Pragmatismus ruiniert :(.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Toller Spruch ????
Gerade im Flixbus zurück nach Amsterdam.
Vorher nochmal für 40eur Kosmetik und 30eur Tabak gekauft.
Denn Kosmetik ist ca. 2-4x so teuer, wie in Deutschland. Und die Holländer verkaufen fast nur super starken Drehtabak, den Javanse Jongens White gibts einfach nicht dort.
Dann zieht heute meine super ätzende Mitbewohnerin aus, worüber ich mich sehr freue.
Schönen Sonntag euch allen Ü 
Edit: Im Bus erreicht mich die Nachricht inklusive Bild, dass die Mitbewohnerin tatsächlich an die Wand geschissen hat. WAS ZUM FICK. Was ein nettes Abschiedsgeschenk.
Lass mich deinen Schwanz mit meiner Zunge nass machen. @USER Machste eh nicht....
@USER  @USER 0,14 Prozent der Wählenden in Berlin gefiel das. @USER  @USER Dennoch sollten wir die #DirekteDemokratie stärken und die Mitbürger:innen selbst entscheiden lassen, ob sie über den demokratischen Weg #Klimaschutz befürworten und welche Maßnahmen sie dafür haben wollen. Der #Klimawandel macht keine Pause &amp; die Folgen spürt man jetzt schon!
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
6 Eier von einem Hahn? steht ja "hahn im glück" ;-)
der kann sich austoben.
wissen viele nicht. @USER Find ich eigentlich nicht, aber wenn ich viele Menschen in Schland sehe, denke ich auch besser nicht.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
Musk tritt als CEO zurück um einen Rausschmiss bei Tesla abzuwenden der unmittelbar bevorsteht. @USER Privatier ist eigentlich der schönste Beruf.
Farbig, solange es weiß ist... darf ich Ihnen unsere Palette an Weißtönen zeigen? Und unsere Palette mit Hauttönen? Reicht von Weiß über Braun bis Sonnengebleicht.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Privat-Stasi und Journalismus sind zwei verschiedene Dinge. Die Polizei kennt ihre Pappenheimer schon und leistet hier wie immer gute Arbeit. Respekt. Erinnert aber ein wenig an Ungarn oder Türkei. Wenn man sich die Wahlanalysen der Wihngegenden der Polizisten anschaut, ist es ja nicht verwunderlich. Nur häufen sich halt in letzter Zeit die Vorfälle. 
Also von guter Arbeit kann man nur reden, wenn der Hang zum Authoritären geht.
Meine Güte, habe ich gestern viel Unkritisches in den Medien zum #Ehrenamt gehört. Problematisiert denn niemand, wie viele ureigene wichtige Aufgaben der Staat an Ehrenamtliche abdrückt und sie mit warmen Worten und einem Händedruck abspeist? @USER  @USER Das denk ich auch immer wieder...
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. Nur erreichbar über die TOR Fernbedienung.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. > Nase zuhalten 
In der medizinischen Fachliteratur gibt es Berichte von Menschen, die taub geworden sind, weil sie sich beim Niesen die Nase zugehalten hatten. Weitere Berichte handeln von Rissen in der Hauptschlagader, Blutgerinnseln im Gehirn oder Fehlgeburten. Bei anderen Patienten gelangte durch gestoppte Nieser Luft in die Schädelhöhle. 
"Sich beim Niesen die Nase zuzuhalten, kann gefährlich sein", bestätigt Werner Hosemann, stellvertretender Präsident der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Halschirurgie. "Häufig sind solche Fälle mit ernsten Verletzungen aber nicht."
Eine genaue Statistik fehlt. Schlussfolgern lässt sich aus den Fallbeschreibungen lediglich, dass man mit offener Nase sicherer niest - und auch gesünder. Denn der Niesreflex erfüllt eine Funktion: Durch den großen Druck, mit dem die Luft aus der Lunge schießt, werden die Atemwege von Dreckpartikeln befreit, die sich sonst möglicherweise in der Lunge festsetzen.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Entschuldigung, wahrscheinlich habe ich es übersehen. Gibt es von unserer Regierung eine Reaktion auf die heutige Hinrichtung im Iran?
Oder liegt das Hauptaugenmerk darauf, uns in Europa wiedermal völlig zu isolieren? @USER  @USER Nein NICHTS !! Null ! Auch nicht von der Opposition!!  @USER ist damit völlig davor mit dem MÖDER Regime in Iran Russland Afghanistan..!! U  @USER  @USER  @USER schweigen dazu ..
@USER Es geht halt auch um Ursachenforschung und Prävention. Was ist daran falsch? @USER  @USER Daran ist nichts falsch. In erster Linie geht es um die Opfer. Bei den Tätern muss der Rechtsstaat einfach funktionieren. Prävention ist super, wenn sie nicht ganze Nationalitäten stereotyp in Sippenhaft nimmt.
Du lernst eine voll nette Person kennen, ihr trefft euch 1-2 mal auf ein Getränk oder so, und weil es durchaus funkt, verabredet ihr euch bei dir Zuhause auf einen Netflix-Abend.

Die Person schlägt vor, "Der Bauer &amp; der Bobo" zu streamen. Wie reagierst du? @USER Was??? 
Netflix-Abend?
Macht man das heute so?
Zu meiner Zeit hat man gleich gefummelt...
Würdest du heute mit mir ausgehen? @USER Ich habe keine Zeit.
Bin schon gespannt was in der heutigen Episode von Twitter passiert. Bald ist das Staffelfinale. ☺️. Ob die Serie verlängert wird ist noch ungewiss.
#MaskenpflichtJetztAbschaffen! #FREIEWÄHLER statt #Ampel. @USER Kannst du deinen Odel nicht wieder auf den Feldern anstatt im Internet auskippen ?
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Uff.
@USER Ich bin da sehr unmodisch und pragmatisch: BW-Winterkampfstiefel (auch beim Rettungsdienst genutzt und im zivilen Bereich jahrelang tragbar) oder, weil günstiger: S3-Sicherheitsschuhe aus dem Baumarkt. @USER Ich wollte meine Füße nicht ruinieren ??
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Internet Explorer? Wirklich? Könnte ein Firmen PC sein. Gibt leider immer noch Firmen die es verbieten andere Browser zu installieren.
Wo gab es denn in letzter Zeit offenen Sexismus im Stadion? Und Rassismus hat in letzter Zeit doch auch zu Spielunterbrechungen mit anschließenden Strafen, und somit Maßnahmen, geführt. Wobei es da auch Spinner gibt, die noch versuchen mit der "Stellt euch nicht so an"-Keule zu kommen.
Edit: außerdem fällt mir ein, dass es bei dem Schalke - Berlin-Spiel keine Spielunterbrechung gab, obwohl der Schiedsrichter wohl mehrmals auf die rassistischen Beleidigungen aufmerksam gemacht worden ist.
Das WM Finale war toll!
Männer mit Mut, Herz, Kampfgeist aber auch Wut. 
Halt alles was die Deutschen nicht mehr verkörpern! @USER  @USER Die Penis-Pose war aber unnötig, oder?!
Halsschmerzen. Gurgeln mit Salzwasser hilft. Und los. Infiziert!!!!!!! :OOOOOO PANIK!
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Endlich weiß ich, wie man „Puff“ richtig schreibt. In einem Tweet schrieb ich heute versehentlich „Buff“.
Der Witz bei allen diesen Post ist es das sie von Leuten kommen die jetzt einkaufen wollen. Das ist wie wenn man im Stau steht und sich darüber beschwert warum denn die anderen Idioten alle Auto fahren müssen. Uff.
Einkaufen und Hamsterkäufe machen ist nicht dasselbe.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
Jössas, diese Parkgarage oder was auch immer das sein soll hinterm Hofer ist aber ein gscheit hässlicher Krapfn... Und komplett unnötig. Als Park and Ride gedacht. Wegen komplett unbrauchbarer Busverbindung steht das Parkhaus aber immer komplett leer.
Erstmal, ja: Deutschland(s Krankenhäuser/Altenheime) haben ein MRSA_Problem, und zwar kein kleines.
Wer nun aber behauptet, dass von zu viel/wenig/lang/kurz genutztem DM-Handreiniger-Desinfektionsmittel extra Gefahr von neuen resistenten Erregern erzeugt wird, hat offensichtlich wenig Ahnung davon, wie es im Hintergrund funktioniert. Aber Panikmachen ist ja gerade voll "in". Um da noch Mal drauf einzugehen: Multiresistente Keime sind ganz sicher nicht gegen Desinfektionsmittel resistent (der Isopropylalkohol zerstört deren Zellmembrane), sondern resistent gegen Antibiotika. DAS ist tatsächlich ein Problem, aber der Tweet hier ist völlig falsche informiert.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER An alle, die vor Monaten erklärt haben, dass es schon okay ist, dass fie Grünen die Regierung aufrecht erhalten: jetzt habt ihr den blauen Salat. @USER Naja sonst hätt ma SPÖ+ÖVP, die alles gute in der Umweltpolitik rückgängig machen. Auch ned viel besser als jetzt.
@USER Nicht nur im Sport. Ist doch viel günstiger fertige Menschen zu haben, anstatt auszubilden. @USER Ich komme gerade nicht mit. Wird ein Ausländer der drei Jahre in Deutschland lebt plötzlich zum fertigen Arbeiter nur weil er deutscher wird?
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
/r/nutzloseleidernichtganzgeschlosseneellipse. r/untersfuerdieichgefallenbin.
#noafd Kundgebung hat sich aufgelöst,  war eh nur ein kleiner armseliger Haufen von ca. 10 Faschos. #Geschlechtergeschichtebleibt #jena
 @USER 
@JenaerTweets. #noafd Heinis sind wohl wieder da mit einem ihrer braunen Banner.
#jena #Geschlechtergeschichtebleibt
@JenaerTweets.
Ja, mit ETFs, schau mal auf r/Finanzen vorbei!
Wichtigste Regel zu dem Thema: lass niemanden zwischen dich und dein Geld, und schon gar keine Bank oder Versicherung. Ist eine Aktie nicht ein Paradebeispiel dafür, jemanden zwischen dich und dein Geld zu lassen?
Ob der auch nach DIN-Norm gefaltet war? Das ist doch noch nichteinmal ein DIN-Format.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Ich glaub das ist keine "richtige" Kurrentschrift. 
In der letzten Zeile hast du zB. bei "xbis anno" schon das normale Schreibschrift s und n. Aber bitte ich bin da auch kein Experte, vielleicht irgend eine Mischung oder eine sehr verschnörckselte ältere Schreibschrift. Jedenfalls eine Sauklaue :) 
ansonsten - St. Coloman ist eine Kirche in Bayern. Latein und Eigennamen sind meistens in Latein-Schreibschrift geschrieben. Aber stimmt schon, schaut ungewohnt aus. Die meisten Schriftdokumente die man so in Kurrent kennt sind viel jünger als das, das ist das Schriftbild ganz anders. Matriken zu der Zeit (vor 1800) schauen jedenfalls oft so wie im OP aus.
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Ist halt ein billiges Massenprodukt, aber das beste was man in deutschen Supermärkten bekommen kann.
Die Ironie dass ein Virus schafft, was jahrelange Bemühungen der Mitarbeiter und Studenten nicht vollbringen ... plötzlich sind Dinge wie Home Office und Fernstudium via Internet möglich obwohl es vorher "absolut ausgeschlossen" war. bin schon gespannt wie gut das so spontan funktioniert nachdem es bis jetzt nie möglich war^^
nach Corona wirds für die Uni dann aber schwer zu argumentieren sein, dass es aus welchen Gründen auch immer nicht möglich ist.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
Schönen guten Morgen aus Kärnten ???? bei -4 Grad. @USER Grüße aus Vilshofen bei -12 Grad ?
Der Februar hatte ja auch mindestens einen Tag weniger als die anderen Monate. Aber er hatte einen Tag mehr als die letzten Jahre..
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
To be honest:
Es is mir egal, dass ihr jetzt denkt, dass ich keine Werte oder sonstwas habe, weil ich mir 3 Spiele der WM angeschaut habe. @USER verziehen…
Psssst Ich schaue auch.
@USER geld und tee ? @USER  @USER sehr deutsch geworden.
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
Wir an der Uni Salzburg sind heute schon heimgschickt wordn. Bis auf weiteres keine LVs mehr. In Innsbruck haben sie gestern am Abend alles schon ausgesetzt.
@USER Hier konnte man jemandem beim Abrutschen in die nächste Depression zusehen. Traurig. Ärgerlich. @USER Man rutscht nicht in Depressionen ab, würde ich sagen.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Oha Lol danke für 1200❤️? @USER Gz guten morgen.
Wasn jetzt mit Liebe und Frieden und so? @USER Die Ärzte! Aus Berlin!
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. Ich widerspreche; da besteht nicht mal eine theoretische Kausalitätskette. Die Meinung von irgendwelchen Leuten führt ja nicht dazu, dass jemand stirbt.
Aber angenommen, du meinst, diejenigen, die für die Beibehaltung der Wehrpflicht gestimmt haben, wären mitschuld:
Es ist nicht so, dass beim Bundesheer reihenweise die Rekruten zu Tode gebracht werden. Dass dieser Fall passiert ist, ist bestürzend. Und wie er passiert ist, genau so. Aber das ist nicht der Normalfall dort. Auch wenn du wahrscheinlich grundsätzlich etwas gegen das Bundseheer hast, kann keiner ernsthaft damit rechnen, dass eine konkrete Person durch den Grundwehrdienst stirbt. Und darum ist auch niemand dadurch "mitschuld" am Tod dieses jungen Mannes, weil er pro Wehrpflicht gestimmt hat.
Quelle?
Meines Wissens schwanken die Schätzungen extrem.
Außerdem scheint die Todesrate stark davon abzuhängen, ob für alle betroffenen eine intensivmedizinische Behandlung verfügbar ist. Ablaufdatum siehe Verpackungsboden
Ist allerdings nur die Mindesthaltbarkeit, sofortiges wegwerfen also nicht zwingend notwendig.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
Noch einschneidender finde ich das sofortige Veranstaltungsverbot. Ich halte das zwar für richtig, aber man hätte das schon letzte Woche und dafür mit mehr Vorlauf ankündigen sollen.
In meiner Innviertler Heimat wäre ab Freitag ein dreitägiges Fest gestartet - mit bis zu 25.000 Besuchern. Alles steht schon. Vom Bierzelt bis zu den Fahrgeschäften. Unzählige Arbeitsstunden der Vereine für nix. Ich mein... wär das nicht irgendwo in Ö auch schon vor einer Woche der Fall gewesen?
So many interesting posts on Twitter these days! @USER About these something about we stay it's sensitive because we have galaxy.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
Was ist Heimat?
Baby tu mir nicht weh
tu mir nicht weh
nie mehr. *Säugling tu mir nicht weh.
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Egal. Habsburger=Inzucht.
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. die Sterblichkeitsrate in Italien ist mir auch aufgefallen. Und irgendwie glaub ich nicht, dass Südkorea unterberichtet.
Haben sich die da auch dacht "Wie kombinier ich zwei Dinge, die absolut nix miteinander zu tun haben?". Wer als Werkzeug nur einen Hammer hat...
Mit noch stärkeren Internetüberwachungsgesetzen wird das alles in Ordnung kommen /s. Ich sags ja. Klar.namen.pflicht. Loest alle Probleme.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Christian Watson und das Schweizer Taschenmesser Nixon dürfen höchstens 30 points machen, aber wäre eh ungerecht wenn ich gewinne, Gegener hatte Thobodeaux mit 43 Punkten auf der Bank ? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Nixon macht mir heute einen return TD dann Gwinn ichs ernstl ?
@USER Happy Whelping Day! @USER thanks! ?
@USER Juracka und Drexxpress, es wächst zusammen, was zusammen gehört. @USER  @USER Fa. Fetzend &amp; Eppat.
Tickets für #tsgVfB in der Müllarena #VfB ✔️. @USER Bist du nicht mehr unter der arbeitenden Bevölkerung? Ist doch unter der Woche.
@USER Es bleibt zu hoffen,das sich Herr Innenminister Karner von seiner Linie nicht abbringen lässt.
Des Ausverkauf und die Überrumpelung des Landes droht,wenn nicht schnellstmöglich rigide Maßnahmen und Gesetze gegen das unkontrollierte Einwanderungs Wirr War eingeführt werden. @USER  @USER Passt. Dann bleibt alles so, wie es AKTUELL ist. Aber, Moment mal. Wie kommen eigentlich all die illegalen Migranten nach Österreich, wenn doch Ungarn eine ach so unüberwindliche Bastion des Schengenraums ist ?
Und es geht hier nur um 22 Millionäre,  die auf m Rasen einen Ball hinterher rennen? Das macht Spaß,  so fanatisch zu verfolgen? Was für ne Welt. Haha der Dumme Pöbel interessiert sich für sportsball ich als Intellektueller stehe da natürlich drüber. Nur idioten gehen ihren Hobbys mit Leidenschaft nach.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
Sportschau: Sammer
Kicker: Bobic
Sky: Hitzlsperger

?!?!?! @USER BVB: Zorc.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Es zwa passts zom:
 URL. Cool, um einiges besser als meine kleine Spielerei. ;).
Warum ist da alles auf Englisch? Dies.
Ich habs gmacht, in 4ten Jahr HTL, bin jetz fast mit der Lehre fertig, beste Entscheidung in meiner Situation. Die Motivation is tausendmal höher, es macht mir mehr Spaß und liegt mir (großteils) auch viel mehr. 
(Nebenbei: bin von Elektrotechnik auf Mediendesign gewechselt)
Ich hab aber des Glück, eine Wohnung im Haus der Familie bewohnen zu dürfen und zahl (zur Zeit) nur Betriebskosten. Anmerkung: Ich will ned bösartig sein, aber ein Teil dieses Thread schreit nach Stereotyp Reddit: IT-ler, Akademiker, Studies. Und natürlich glaubt ma immer, alle anderen sind deppat, weil ma selbst hat ja alles richtig gmacht.
"threatening harrassing or inciting violence"
Sind Regeln mit denen du in jedem sub reporten kannst. Was n unnötiger Post. Ich kann es über Reddit nur für "abusive or harrasing" melden, was (meiner Meinung, Korrektur erwünscht) eher Beleidigungen oder üble Nachrede abdeckt, was eben nicht wirklich strafbar ist. Aufrufe zu Gewalt kann ich nicht pauschal melden, es sei denn, es stünde in den Regeln des Subreddits, was bei Subreddits, die größtenteils aus solchen Inhalten bestehen, ganz überraschenderweise nicht der Fall ist. Dann bleibt nur noch das NetzDG.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
> Kalm
Na eh gut, dass sie verschoben wird. Bleibt no bissl Zeit zum Deutsch/Englisch lernen. Gehört zu dem Meme dazu.
 URL 
 URL.
Ohne Skala leider wertlose Bilder, das kann alles bedeuten. Gibts hier
 URL 
(Achtung, Säulenkonzentrationen, Vergleich mit unseren bodennahen Grenzwerten ist ziemlich sinnlos).
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Da bin I dabei. Zwei Wochen daheim zocken wäre super, hoffentlich werd I nur so krank das des noch drin ist ?
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Man kanns auch übertreiben.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
Wir haben 200m zum Supermarkt. Treffe dort Nachbarn. Später sehen wir uns wieder als ich zu Fuß mit Einkäufen nach Hause komme und er seinen Kofferraum auslädt. Er zu mir: “Ihr seid so vorbildlich.” Was entgegnet man da? @USER Mit diesen Kurzstreckenfahren, vor allem bei akt. Temperaturen, machst du nur dein Auto kaputt.
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Moin.
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Also ins Gesicht ???
"Es muss zu Hausdurchsuchungen kommen, da muss man auch mal ein paar abgreifen und auch mal einen Tag in der Zelle lassen. Das hat sich immer bewährt".
Was für ein Verständnis von Rechtsstaat... Das beste Recht, dass man für Geld kaufen kann.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
@USER Hackelt der Bürgermeister noch? @USER  @USER Was heißt hier „noch“. Der hakelt nie!
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
@USER  @USER  @USER Sigi fehlt mir. @USER  @USER  @USER  @USER Ist dir übel?
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
Haha, find ich lustig dass das wer bei uns nachgestellt hat. Vor allem weil ich das Original eh nimmer find. bei uns = in Deutschland? oO.
@USER Sieht schwer nach Andalusien und Cruzcampo aus ? @USER Jau.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
Habt’s ihr a Foto drauf auf da neichn?
Bei mir is des so schlecht, da kann jeder Mit-20er mit kurze Haar und Bart hi gehen und si ois mi ausgeben. Augen san oafach nur schwarze Flächen. So sinnlos. War nicht sinnlos, irgendjemand hat sicher viel Geld damit verdient.
@USER Warum wusste ich davon nix ? @USER Schade, war ja mit dem Mond ne einmalige Nummer.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
@USER Covid oder Grippe?
Gute Besserung ? @USER Irgendwas dazwischen.
Gibts da auch Toilettenpapier? Ja, in Form von Reispapier.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER Ich glaube net, dass Kickl ihre Ratschläge braucht und bin überzeugt, dass er ein sehr guter Einser ist! Er wird den Burgenländer net brauchen, der gehört den Roten.
Dumme Frage: Wieso gibt es in Polen keine infizierten? Oder hängt meine Statistik einfach hinterher... Möchte damit nicht andeuten, dass es da vlt. wirklich keine gibt, aber im Zusammenhang mit der Frage ist hier neulich schon mal diese Grafik aufgetaucht, die die Verbreitung der Pest damals zeigt:  URL.
What?
Klopapier is also schwerer zu lagern als leicht/schnell verderbliche Lebensmittel wie Brot und Wurst?
x Doubt
>Wenn es Honigkrustenschinken nicht gibt, kauf ich halt Beinschinken. Wenn es keine Semmerl gibt, kauf ich halt Mohnflesserl. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Essen. 
Klopapier:
Wenn es kein Softis mehr gibt, kauf ich halt Hakle. Wenn es kein 4-lagiges mehr gibt Kauf ich halt 3-lagiges. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Wischen. (Taschentücher, Küchenrolle...)
Unabhängig davon geht es eher darum wie viel Gesamtkapazität da is (Sowohl bei Lebensmittel als aich bei Klopapier). In wie viele unterschiedliche Sorten sich diese Gesamtkapazität aufteilt is eher egal.
Meiner Meinung nach sind das schlicht Panikkäufe:
Man liest, dass irgendwo in Singapur Klopapier knapp wird. Einige bei uns bekommen Angst und kaufen die Regale leer. Das sehen Andere, bekommen auch Angst und kaufen, sobald die neue Lieferung da is, wieder die Regale leer.
Am Ende haben a paar Wahnsinnige einen 2-Jahres-Vorrat Klopapier daheim. Es gibt keinen Engpass, sondern ein Verteilungsproblem. Die Hamsterkäufe sind ein Problem und verschlimmern die Krise. Er hat eh ned gschriem es sei schwerer zu lagern, oder wo stehts? Das klopapier aber schon a relativ großes volumen hat wirst ned anzweifeln oder? Besonders wenn ma dann anu bedenkt, dass der wert von arschpapier relativ gering ist und jedlicher lagerplatz, ob in der filiale oder im zentrallager, geld kost wirds klar das ma sich den ned grad mit am produkt voistellt des gmessen am raum dens verbraucht kaum an wert hat. 
Ausserdem wir der verbrauch im normalfall relativ stabil und vorrausberechenbar sei - wenns etwa moi an schönen, warmen tag hat kaufen die leut aufamoi schon mehr bier odgl - aufamoi signifikant mehr scheissen tun die leut im regelfall jedoch nicht.
Der Typ ist einfach unmöglich. Er war von 2009–2017 Vorsitzender der SPD und damit auch mitverantwortlich für die schlechten Wahlergebnisse, jetzt arbeitet er sich an allen ab die ihm in die Suppe gespuckt haben. Das wichtigste ist also Gabriels Ego.
&#x200B;
edit: Kann mir mal jemand sagen wieso des Thema bei 44% upvoted ist? Nicht, dass ich viel auf irgendwelche Internetpunkte gebe, aber irritiert hat mich das schon. Weil es keinen konsens gibt zwischen "Ich upvote das damit jeder sieht wie dämlich die Aussage von Politiker X ist" und "Ich downvote das weil die Aussage von Politiker X dämlich ist"
Theoretisch gibt es noch den "Ich stimme dem nicht zu, halte aber die resultierende Diskussion für interessant upvote", der dürfte aber in diesem Fall nicht zutreffen.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Mei Firma ist so antiquiert dass es bis dato undenkbar war - weil Home Office heißt nicht arbeiten.
Vor 2 h ist die Mail an alle rausgegangen dass es ab jetzt gefördert und erwartet wird. Ähnlich bei mir, im Büro hocken und nix tun (weil wir durch Covi gerade ka Gschäft ham) is super.
Aber daheim arbeitet ja keiner.
Sagt eigtl mehr über meinen Chef und seine Meinung über uns aus als sonst was.
Tja, das hätte man schon klären können, als das Schengener Abkommen eingeführt wurde. Und weil man es schlicht verpennt hat, das Verhältnis zwischen EU-Binnengrenze und Außengrenze zu klären und Szenarien wie diese mit einzuplanen, hat die Politik eben gelitten. 
Leider wird das für Nationalisten und Ethnokraten wie die AfD ein gefundenes Fressen sein, und Hampelmänner wie Merz kopieren die rechte Agenda aus reinem Opportunismus blank. Der Worst Case ist dann, dass 2015 noch ziemlich "moderat" verglichen zu der jetzigen Flüchtlingswelle wird.
Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Nachkriegszeit wird, noch stärker als die Wende. Außer, die Politik kriegt noch den A**ch hoch... aber das glaube ich nicht. > Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Vor~~Nach~~kriegszeit wird 
Eher so würde ich sagen, wenn eine größere Welle als 2015 über unsere Grenze schwappt befüchte ich nichts gutes für unsere Landes und Bundesregierungen in naher Zukunft, wenn die Leute die Fresse dicke haben wandern sie zu den Hardlinern ab, überall um uns rum haben politische Hardliner Erfolg.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Jo, hier ich! Aber nicht mehr lange. Es sind zwei Kindergartenkids angekündigt, für 23.-27.12.. Die helfen dann, meinen Mangel zu beseitigen.
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Scheint es nun unklar (wem?) oder ist es unklar?
Das sind nicht nur Tipp/Flüchtigkeitsfehler. hab flüchtlingsfehler gelesen. . .
Würdest du heute mit mir ausgehen? @USER Ich habe keine Zeit.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. die zeit von erkrankten von gestern ist von 15 uhr, und die heutige von 8 Uhr - verzerrt ein wenig die verbreitungsrate.
Ein Zug der nicht auf Schienen fährt,
ein Verein der eine Zeit im Fahrstuhl rauf und runter fuhr, ein Junge der nicht hier geboren ist oder hier lebt aber als einer von uns gilt... München? Keine Ahnung, der Transrapid war hier mal als Idee geplant (siehe Edmund Stoiber) und Bayern München war auch nicht immer sooo erfolgreich.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
@USER Da hilft nur noch blockieren von Meldemuschis , Linksradikalen , Grünen und Uk Fahnen Halter  !!!! Ich brauchte 2 Stunden dafür  !!!! Und schon hab ich Ruhe hier !!!! PS . Ich suche mir meine Freunde selbst aus !!! @USER Sind halt versteckte auch hier.
???
Ich versuche mir jetzt das Denken abzugewöhnen.
Hat jemand Vorschläge, wie das am besten klappt? @USER AFD wählen? 
Sorry!
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Ausflüge
Da hätte ich ihm am liebsten auch eine grissen.
Mit Blick auf die Fälle doch ziemlich gut Erklärbar:

Massenveranstaltungen (Karneval)
Höherer Migrationshintergrund (Besuch der Heimat, siehe Fall von Iran-Besuch und ggf. auch Italien)
Nähe zu Krisenherd (Norditalien)
Höhere wirtwschaftliche Aktivität und damit mehr Geschäftsreisen nach China und Italien sowie Messen sowie höhere Reiseaktivität. Leipzig hatte schon mehrere große Messen dieses Jahr unter anderem wenn ich mich recht erinnere eine für Spielzeug und wo kommt das meistens her? Richtig China.
Bei uns in der Familie gibts auch schon einen Quarantäne Fall, von daher kann i zumindest Halbwissen? anbieten.
Mitbewohner sollen wenn Möglich den Kontakt meiden - im Idealfall vorrübergehend ausziehen. Ansonsten die erkrankte Person unter "zimmerarrest" stellen, essen vor die tür stellen etc etc
Regelmäßig in der Wohnung Oberflächen desinfizieren soll auch helfen.
Gerüchteweise Heißgetränke zu sich nehmen (Kaffee, Tee...) weils ned nur des kranksein erträglicher macht sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt. > sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt
Klar kann man etwas trinken, was heiss genug ist um viren zu killen.
Ein mal.
Hatte mal eine in der Klasse, die rechts von mir saß, und zwar quer. (Sodass sie zu mir gerichtet ist) 
Sie war krank und hat mich angehustet, ich hab ihr gesagt das sie doch bitte in die Armbeuge Husten soll. Sie hat dann bitchig reagiert. (Verwendung des Wortes ist hier angebracht) Bin dann weiter zugehustet worden 3 Tage lang bis sie dann zu hause geblieben ist.
~1 Woche später war ich dann selbst krank, und komischerweise war das Ohr, was die ganze Zeit angehustet wurde komplett zu. (Linkes Ohr frei)
Sie hat nicht ganz verstanden warum ich so pissig war und das Geld für die Medikamente von ihr wollte.
(Anmerkung: Hätte sie in ihre Armbeuge gehustet und wäre ich dann Krank geworden, hätte ich nicht so reagiert). Du hast ehrlich Geld für Medikamente von ihr eingefordert? Klar, ihr Verhalten war asozial, aber so eine Reaktion von dir ist schon etwas schräg. Menschen stecken sich ständig gegenseitig an. Wird auch sehr schwer nachzuweisen sein, dass genau sie dich angesteckt hat.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Der barmherzige Regierungsteil gut so. i check auch nicht warum eine ganz normale, menschliche reaktion (kranke/kinder beschützen) so viel unmut auslöst.
@USER Was macht das besser? @USER Spart ordentlich Geld und man kann die Fahrten endlich wieder genießen.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
naja wir reden ja auch deutsch. Aber wir sind halt auch kulturell nicht ganz gleich, aber da sind die Bundesdeutschen untereinander auch kein Einheitsbrei. Italiener sind untereinander auch kulturell nicht ganz gleich. Und jetzt? Außerdem sind Nord-west Deutsche kulturell, als auch sprachlich, sehr ähnlich zu den Holländern. Sind Holländer jetzt auch deutsche?
Nur weil man die selbe Sprache spricht ist man nicht automatisch ein Volk - Wenn man das mal kapiert hat ist es offensichtlich das Österreicher keine deutschen sind genauso wie Holländer keine deutschen sind.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Ich finde es interessant, dass Wien anscheint abgerutscht ist.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
Vielleicht berichtet wer drüber wenn dus hier noch 5 mal postest. Das war nicht beabsichtigt,  meine Reddit App Boost hat geschrieben You are trying to much try in 10 minutes.., aber scheinbar ging es doch. Die anderen Threads hab ich eh gelöscht.
Sry Kollege, ich bin auf der Seite deiner Familie. Jeder kann sich hinrotzen wo er will. Ich niese immer in meine Ellbogen, weil ich die seltener schüttel als meine Hände, aber ich bin ja wirklich nicht der Erzieher von Anderen.
Edith: Außerdem weiß ich nicht, was das mit der Generation zu tun haben soll. man schüttelt halt nicht nur hände, sondern berührt auch einkaufswagen, geld, geländer, bankautomaten, seine eigene kleidung etc.. 
erst gestern wurde auf r/de schön aufgearbeitet, warum man mit infektionskrankheiten vorallem in der familie aufpassen sollte. 
trotzverhalten lässt sich in der baby boomer generation nicht selten beobachten, gerade wenn jüngere menschen auf optimierungsbedürftige umstände hinweisen. ist man älter, weiß man mehr; hat mehr respekt verdient, auch wenn man falsch liegt.  ignaz semmelweis <- interssante story.
Grasl/Thalhammer federführend beim Profil lässt Österreichs Medienwelt ein weiteres Stück nach rechts rutschen. @USER Also ist die Medien welt in Ö rechtsextrem.
>Die Bewerberinnen und Bewerber unterschieden sich demnach in ihrem Lebenslauf nur darin, dass die einen ein Kind im Alter von drei Jahren hatten und die anderen kinderlos waren.
Frauen mit Kindern unter 3 Jahren...
Was ist problematisch genug ist, wieso bekommt man es nicht hin in die Überschrift Kleinkinder oder sowas zu schreiben. Wahr. Kinder im Schulalter sollten kein Einstellungshindernis darstellen. Aber ist das Kind noch in der Krippe oder im Kindergarten, ist vom Arbeitgeber Flexibilität gefragt.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. Siehe PK gerade. 16:30 wissen wir mehr aber Oberstufe ist ab Montag safe zu.
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Man nehme Finger + Wasserhahn. Mache ich schon seit 20 Jahren so, egal ob Briefmarke oder Umschlag. Fand das auch ohne SARS-CoV-2 schon immer ekelig.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
@USER wieso,
wird doch über kritiker sowieso übermassen verbreitet,
daher gelungen....... @USER  @USER Es bleibt dabei. Der Steiner ist ein Depp.
Ich hoffe, die Art der Werbung für unser aller Lieblingsmittwochkünstler sei gestattet.
Ein Sammelband an Mittwochsfröschen ist nun vorbestellbar. Jeder, der bereits Kunstdrucke von /u/SmallLebowsky sein Eigen nennt, kann bestätigen, dass die Qualität sehr gut ist.
Ich freue mich jedenfalls darauf, ein bisschen Mittwoch in meinem zu Hause zu haben. Passt. Lebowsky hat uns schon bei sehr vielen Aktionen spontan geholfen, da ist ein so ein Faden durchaus mal drin.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Eventuell ein Werbe - oder/und Scripblocker aktiv? Nachdem ich alles ausgeschaltet habe (Inkognito Tab) hat's funktioniert bei mir.
@USER  @USER  @USER Wie sehr kann man Menschen die nicht reich sind hassen? Lindner: Ja.

Dynastien sind nicht liberal. @USER  @USER  @USER  @USER Wie sehr muss man von Neid zerfressen sein?
Wenn man in München das Elternhaus nicht mehr vererben kann weil man damit Kindern einen Schuldenberg hinterlässt.
Sprich. Deutsch.
Und dann noch schwarze Bettwäsche die nicht ins 5 Plastikfolien eingewickelt ist, sondern im Beutel daher kommt. @USER ... und, ist das Forum schon explodiert ?
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
Puh, bin gespannt wie das Gespräch morgen mit dem Arbeitgeber ablaufen wird. Krieg ich als Elternteil jetzt 4 Wochen frei ? Bei voller Bezahlung ? Steigt er mir zuwe wenn ich daheim bleiben will ? 
Schön und gut wenn man Maßnahmen setzt, aber man sollt auch drüber nachdenken wie das ganze arbeitsrechtlich ausschaut, wenn jetzt jedes Elternteil zuhause bleibt. Selbst wenn man sich‘s teilt, glaub nicht das die Arbeitgeber da mitspielen und den Angestellen/Arbeitern jetzt 2 Wochen Urlaub schenken, und dann mit nur ein paar Tagen Vorlaufzeit. 
Außerdem find ich‘s geil, die Schulen bzw. vielmehr den Unterricht auszusetzen, die Lehrer sind aber in den Schulen und beaufsichtigen die Kinder. Da is dann kein Problem wenn Kids zusammenkommen und miteinander spielen. ??‍♂️. Absolut verständlich. Sinn der Sache ist ja, dass die sozialen Kontakte zurückgeschraubt werden und nicht mehr in Massen Kinder in Schulen zusammenkommen. 
Ich drücke die Daumen, dass du eine Lösung für dich und die Betreuung deiner Kinder findest. Sonst besteht ja die Möglichkeit, sie in die Schule zu schicken...
Ansonsten ist in die Armbeuge auch eine gute Möglichkeit. Und wat machste dann mit dem ganzen Schnodder im Ellebogen?
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Hast du es auf deutsch auch versucht? @USER Nein ?
Jeans ohne Stretchanteil sind das Allerletzte! @USER Ja.
"Schaust umma auf a Bier?"
"fix". Soziale Kontakte - Plural... ein sozialer Kontakt geht immer. signed by no homers club.
Guten Morgen, ich bin Britta, ich kann nicht auf der rechten Seite liegen. @USER leg dich auf Die Linke ?
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Ich hoff ja fast ein bisserl, dass es alle gschissenen Unternehmer (IV und so) putzt! Ich glaub, das könnt eine heilsame Krise werden. Aber ist glaub ich wahrscheinlicher, dass wir dann doch der "ganzen Welt" helfen können werden und wieder Unternehmensschulden der Allgemeinheit u. gehängt werden. wie bei jeder Krise geht die Schere natürlich weiter auseinander. Wer glaubt er könnt als Gewinner von Krisen hervorgehen, ohne Teil der 1% zu sein, hat den Kapitalismus noch nicht verstanden.
Tickets für #tsgVfB in der Müllarena #VfB ✔️. @USER Bist du nicht mehr unter der arbeitenden Bevölkerung? Ist doch unter der Woche.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Vielleicht lass ich es, mit dem Fan sein. Der Muani hat noch keine 10 Tore für die #sge gemacht, 1 WM Spiel und die Prem-Clubs stehen Schlange. #ridiculous. Sag ich als einer, der in Liga 2 dabei war, ca. jedes 2. Match.
Warum gibs in meiner Gegend keine Spur vom Hamstern? 
Ich meine ich beschwer mich nicht, aber wohnt ihr alle in Gebieten wo’s schon mehrere Infizierte gibt?
Oder neigen bei euch einfach alle zur Panik? In meiner Stadt gibt's 3 infizierte, nix mehr an Nudeln und Konserven da. Ziemlich nervig, hatte am Samstag einfach mal wieder Bock auf n paar Nudeln, aber war nix da.. Klopapier is auch schlimm.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
bump for interest, hab selbst keine ahnung aber zb schon gehört, dass internetdienstleister eine briefkastenfirma in den NL haben, weil dort die besten Steuerbedingungen gelten.
Ganz legal kann sowas  aber nicht sein denk ich mir. Ich fürchte aber, es ist noch immer ein bissl wilder Westen bei besteuerung von digitalgut, dass in andere Länder "exportiert" wird. Was die machen ist nix mit der Mehrwertsteuer. Das hat verschiedene andere Faktoren, zum beispiel Kapitalertragssteuer oder Körperschaftssteuer. Die liegen in Ö bei 25% und verringern somit deinen GEWINN. Wennst jetzt offiziell deinen Firmensitz in ein Land verlegst, das nur 5% hat, hast mehr Gewinn.
Bitte die Panik noch etwas aufrecht halten, die Aktienkurse sind noch nicht tief genug zum wieder Einstieg. Da die Lieferketten erst langsam anfangen auszutrocknen denke ich mal da musst du dir da wohl wenig Sorgen machen.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
peinliche Aktion. Was meinst?
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
@USER Ja bills ist echt teuer geworden.
Zucchini wiegen wahrscheinlich nicht so schwer wie die paradeiser.. Ist halt doch Dezember. @USER  @USER Ja kal, unser Großeltern wurden auch von Kartpffeln satt! Was solls?
Soviel Zeit muss man ja auch erstmal haben, vier Jahre alte Tweets rauszusuchen, um mir Müll drunterzurotzen.

Mühsam ernährt sich das Trollhörnchen. @USER Die Suche macht manchmal, dass Sachen so aussehen als wären sie im jetzt geschrieben ?
mal davon abgesehenc, dass die wenigsten aufs Datum schauen… imho.
Klar, ab Heute 17:00 totale Ausgangsperre, Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail, der Rest darf bis auf Widerruf sein Haus/Wohnung nicht mehr verlassen
ist für die Gesundheit der Menschen sicher die bessere Lösung..... >Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail
Die sind schon letzte Woche rausgegangen. Nicht per Mail, sondern Brief. Aber ja.
Nicht für die ausgangssperre, aber falls Regionen unter quarantäne gestellt werden. Damit man halt dort rein und rausfahr en darf.
@USER Lappen mit heißem Wasser auf die Scheibe, damit Eis schmilzt. @USER Hab einfach gewartet.
Bisch chli weich ide Biire?
Was isch denn das für en Aasicht, dass me anderi Diskriminiere könne miesse will?
Wenn das dii Religion isch hesch halt Päch ka, Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. >Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. 
[CVP brüelt im Hintergrund].
#RücktrittKarner 
JETZT. @USER Hätte NIE angelobt gehört !!  @USER danke  @USER halten diese Austrofaschisten an der Macht ..
@USER Happy Whelping Day! @USER thanks! ?
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
@USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam. @USER Und jetzt soll ich an allem Schuld sein? Konstruktive Kommunikation, miteinander Lösungen suchen statt ständig polemische Politik zu betreiben. Nur gemeinsam können wir den Kollaps aufhalten- sowohl im niedergelassenen wie im ambulanten und stationären Bereich.
@USER Was ist passiert? ? @USER Hat noch mit dem Termin im Oktober zu tun. Nun entscheidet sich ob was gemacht werden soll.
Der Sellner war nur zufällig da und wurde hinterhältig überfallen. 
Denn:
>    . Der "Störer" sei von der Versammlung weggebracht worden. Es handle sich um eine Einzelperson, die nicht mit den Beamten kooperiere und deren politische Gesinnung nicht festgestellt werden konnte. 
Und, das wollen wir doch nicht anzweifeln, oder? Eh ned. Ein Idi wär ja mit der Kiberei verhabert gewesen. /s.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Höckegruß bitte.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Hauptschulen/Gymnasien evtl, Volksschulen eher nicht. Ist alleine wichtig damit die Krankenhäuser weiterlaufen. Wo sollen die Kinder hin? Sollen die Eltern die im Krankenhaus arbeiten die mitnehmen oder Stunden reduzieren? Ich denke es wird die Volksschulen auch betreffen; die Regierung überlegt ja gerade wie sie die Kinderbetreuung aufrecht erhalten können trotz arbeitender Eltern. Für Krankenhäuser sicher eine enorme Belastung und ein Risiko.
Farbig, solange es weiß ist... darf ich Ihnen unsere Palette an Weißtönen zeigen? Und unsere Palette mit Hauttönen? Reicht von Weiß über Braun bis Sonnengebleicht.
@USER Wie wärs, wenn im Gegenzug das gesamte nicht aus Wien stammende aber in Wien beschäftigte Gesundheitspersonal in die anderen Bundesländer wechseln würde. @USER  @USER Fachkräfte aus dem Ausland haben es jetzt schon schwer genug. Wieso sollten die nach NOe zwangsversetzt werden, und was wäre die rechtliche Grundlage?
URL 
Denke das ist einfach nur Bevölkerungsdichte. Ja. Ich warte drauf, dass ich Viehbestand II entwickeln kann.
@USER  @USER ???? @USER  @USER ?
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Stimmt. Tschuldigung, ich bin noch nicht so alt ;-) hab was genommen was mir lange her vorkommt.
Das Leute fürs ABC eingezogen werden halte ich für ein Gerücht. Hast du auch Quellen dafür? Natürlich passt sich das BH auch an die Situation an aber von Rekrutierungen von Ex-GWDs sind wir noch lang entfernt. Man muss nicht immer vom schlimmsten ausgehen.
ABC-Trupp ist halt darauf ausgebildet unter Quarantäne-Bedingungen zu arbeiten. Menschen zu transportieren. Lager zu errichten in denen Ärzte arbeiten können, etc. 
Die kann man auch zur Hilfe rufen ohne dabei gleich das Kriegsrecht auszusprechen.
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
@USER Oh nein ?
Mein erster Gedanke ist immer "der Kühlschrank ?". @USER Im Falle des Falles, kommen die Lebensmittel auf den Balkon, aber hoffen wir das beste.
Du weißt schon dass die Welt zu Axel Springer gehört? Stell dir vor die würden anfangen, Stiefel zu verkaufen.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Hab Modellbausätze, Zeug zum basteln, Bücher, eine Springschnur und Hanteln gebunkert. Versteh das mit den Dosen nicht mehr ganz. Hab gekostet (uäh). Man kann eh bei Billa bestellen.
@USER Das war auch sehr uneinsichtig. @USER Ich weiß nicht Mal wie die Pokémon in meinem Team heißen und die fragt nach irgendwelche Gym Leadern ?
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sollen wir ihn Mal fragen.
ich konnte das Zeug noch nie leiden.? Finanzmarkt? Ich auch nicht.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Kennst du dich da mit der Akku-Thematik aus?
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Selbst wenn der Nachweis da ist, bringt es nichts.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. Ist e schon überfällig. Bei der Deutschen Bank könnte es beginnen.
Alle meine Lieblingsmenschen sind auf ihre Art anders und nicht Massenkompatibel. Und ich brauch jeden genau so, da sie sich perfekt in meine Risse und über meine Beulen legen. @USER Was ist denn das Massen kompatibel.
Österreich hat Kroatien ja 3:0 geschlagen. @USER Warum ?
> Das Coronavirus hat offenbar auch Auswirkungen auf die Umwelt: Seit dem Ausbruch der Epidemie ist die Belastung mit Stickstoffdioxid (NO2) in China drastisch zurückgegangen. Das zeigen Satellitendaten der Nasa und der Europäischen Weltraumorganisation Esa.
(Quelle: Zeit.de) 
Planet Erde schlägt zurück? Planet Erde nicht unbedingt. War eigentlich nur ne Frage der Zeit bis eine der neuen Krankheiten, die ja alle paar Jahre mal ganz natürlich entstehen, sich mal weiter ausbreitet. Wir Menschen sind halt immer noch Teil der Natur auch wenn wir sie massiv beeinflussen. Früher hätte man das halt gar nicht bemerkt weil es noch vor hundert Jahren gar nicht die Nachweismethode gegeben hätte. Die spanische Grippe hat man auch erst nach dem zweiten Weltkrieg wirklich als Influenza erkannt. Davor dachte man teilweise, das wäre die lungenpest gewesen.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
Sebastian Kurz 2009:  URL 
Weiß nicht ganz wie du darauf kommst, aber nein, ist er definitiv nicht. War einfach Wunschdenken.
Wer hat eine Rute bekommen? 
#Nikolaus ? @USER Ich gestern Nacht  und noch ne füllung ?☝️bekommen.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
OK, nichts gegen a bisserl vorbereiten, aber kann mir wer erklären auf was genau sich die Klopapierhamster vorbereiten? 3 Jahre dünnpfiff ohne fließend Wasser? Das täuscht. Klopapier verbraucht viel mehr Platz als andere Produkte (gemessen am Wert), weshalb viele Geschäfte da keine größeren Vorräte im Lager haben. Entsprechend leeren sich die Klopapierregale schneller als andere Regale, wenn allgemein mehr eingekauft wird.
Danach kommt der nächste Effekt: Das Klopapierregal ist sichtbar nur schwach gefüllt, also beginnen viele (noch) mehr Klopapier zu kaufen, solange es noch eins gibt.
@USER Schön. Das hat aber mit mir und andern sog. "?" nichts zu tun. Die wollen ihr Geld bestimmt nicht gern  an Leute abgeben die für politisch für Fristenlösung bei Abtreibungen aktiv sind und für die es selbstverständlich ist, dass es ein Menschenrecht auf Flucht und Asyl gibt! @USER Ich stimme Ihnen zu, daß es in Deutschland diese Zusammenarbeit bis jetzt nicht gibt. Der Bezug bei Böhmermann war an dem Punkt falsch.
In den USA wurden diese Grenzen nicht so eng gezogen.
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Arbeitnehmer sollten sich immer ihrer Rechte bewusst sein und für diese eintreten. 
Trotzdem muss man bei sowas immer dazu sagen, dass es besser ist, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten und eine Lösung finden die für alle akzeptabel ist, als wenn man einen Krieg beginnt. 
Auch wenns das Recht jedes Einzelnen ist, wenn der Arbeitnehmer sagt "interessiert mich nicht, is das Problem vom Arbeitgeber", darf er sich halt auch nicht wundern, wenn der Arbeitgeber sich nicht dafür interessiert, wenn er mal was braucht. 
Niemand sollte sich ausnutzen lassen, aber bei sowas sollte man halt auch immer den Einzelfall anschauen und überlegen was das Beste für die Zukunft ist. 
Wenn ich 10 Wochen Resturlaub hab, weil ich 2 Jahre nicht gegangen bin, bringen mich 2 Wochen nicht um. Wahrscheinlich ists sogar besser wenn ich mal Urlaub mach... Aber wenn ich noch 2 Wochen übrig hab, wo ich mit Frau und Kind in Sommerurlaub fliegen will, aber der Chef will das ich sie jetzt aufbrauch, würd ich mich auch querstellen... 
Im März dürften aber die meisten Arbeitnehmer noch den größten Teil vom Urlaub offen haben schätz ich. Freiwillig auf seine Arbeitnehmerrechte verzichten aus Angst vor Konfrontration? Du musst Österreicher sein.
Natürlich brauch ich mich nicht auf Zwang querstellen. Das passiert erst, wenn der Arbeitgeber meine Rechte illegal beschneiden will. Und wozu willst du jetz Urlaub gehen? Damit du daheim sitzen kannst? Das ist schon sehr individuell, ich würd verstehn, dass Leute nicht ihren Urlaub, dens lieber am Meer verbringen jetz daheim absitzen weils dem AG grad gut passen würd.
@USER Ist der Apfelschnitz in einem Kuchen versteckt? @USER  @USER Wie ungesund!
Es weiss doch jeder, daß Obst ohne Kekse oder Kuchen total ungesund sind! ☝️.
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Das muss Sandrea sein, diese Perle der rechten Schwurbelszene, diese Göttin der Dichtkunst; das Christkindl, das mich statt zum Glöckchen zur Bockflinte greifen lässt.  
Oder? genau die.
1/2
#MitmachTweet
Mal 'ne Frage in die Runde. Ich spiele mit dem Gedanken, ein kleines Kochbuch für Menschen zu schreiben, die NICHT kochen können!
Gäbe es hier Menschen in meiner Timeline, die sich theopraktisch darauf einlassen würden, als Versuchskaninchen herzuhalten?! @USER Leider nicht Teil Deiner Zielgruppe. 
Wenn Du Beratung brauchst, vermittle ich Kontakt zu meiner Frau. Die ist über 45 Jahre im Buchhandel in den verschiedensten Positionen tätig.
Der scheiß Puls 4 Player geht nicht ohne Third Party Cokies und Adblocker. JDownloader und runterladen ;).
Irgendwie hab ich das Gefühl zu wissen was für Spruchbänder man nächstes Wochenende in den Fankurven sieht. Nächstes Wochenende?
Morgen spielen Schalke gegen Bayern, die Schalker schaffen es ja nicht einmal für 90 Minuten ihren eigenen Torwart nicht zu beleidigen.
Und übermorgen dann Frankfurt gegen Bremen.
Gerade die Frankfurter sind das Problemkind des DFB der einfach nur will das sie brav sind.
Österreich soll wegen der vielen ankommenden Flüchtlinge eine Vermögenssteuer einführen.

Wie finden Sie das? @USER Ich bin so froh, daß die  @USER nur die #Vermögensteuer im Kopf hat, will abe nicht und blockiert die Postenreduzierung der Altgedienten in der ÖGK anzugehen.
@USER Meine auch ? @USER Mein Mann und ich haben uns immer gegenseitig was rein getan als die Kinder groß waren. Er aber eigentlich nur, weil er wusste, dass ich immer was für ihn hab. ?
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
Das nenn ich dann mal gelebte Tradition.

Nach Mario Kempes, kommt jetzt der Lionel Messi  zur Vienna nach Wien.....
#fussballwundergeschendoch. @USER Ein Panini-Kempes-Pickerl packt seit 78 auf jedem Fernseher.
Die Fernseher gehen ein. 
Das Pickel bleibt!
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Deine Erkältung ist wenigstens besser als Corona!

Den bei der Erkältung kann man mit 1-2 Wochen rechnen, was bei Corona mit Monate/Jahre läuft.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
Für Menschen, die nicht in der #Pflege arbeiten: Je höher die NPR, desto eher passieren Fehler, desto weniger Zeit kann pro Patient*in aufgewendet werden, desto eher müssen Aufgaben weggelassen werden, etc. @USER Äh ... müsste nicht die NPR dann niedrig sein, wenn eine Pflegekraft viele Patienten hat?
Oder verstehe ich da fundamental was falsch?
Jetzt mal ganz ernsthaft, weil Kicker so an der Causa Bobic bastelt. Dieses Szenario ist für #Hertha BSC in keiner Weise darstellbar. Fredi hat seit 1 1/2 Jahren jeden Stein bei uns umgedreht und geht jetzt? Bei TM würde ich diesem Gerücht 0% geben! #ismagutjetzt #Bobic #DFB. @USER Ich weiß nicht, ob es gut oder schlecht für Hertha wäre, Bobic so loszuwerden. Kein Ex schwärmt von ihm! 
Aber definitiv schlecht wäre er beim DFB! Das ist kein Aufräumer, Bobic ist Verwalter.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Mutter-Kindpass / Novelle  
Weiß man da was? @USER Naja nur die Ankündigung dass er so abgeschafft und durch den Familienpass ersetzt wird der etwas anders sein wird. Rauch hat vor kurzem dazu was getwittert.
Und es geht hier nur um 22 Millionäre,  die auf m Rasen einen Ball hinterher rennen? Das macht Spaß,  so fanatisch zu verfolgen? Was für ne Welt. Haha der Dumme Pöbel interessiert sich für sportsball ich als Intellektueller stehe da natürlich drüber. Nur idioten gehen ihren Hobbys mit Leidenschaft nach.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
@USER Wer macht sowas? @USER Ein deutscher Kleinwagen. Zuerst 100m viel zu schnell durch die Fussgängerzone und dann ungebremst in den Poller. Jeden Tag ein potentieller #Breitscheidplatz ?‍♂️.
Es ist nicht die Verantwortung der Europäischen Staaten, allem und jedem immer und überall zu helfen und schon garnicht jeden immer ungefragt und ungeprüft aufzunehmen. Da hast du aber die Rechnung ohne die beiden neuen Flüchtlings- und Migrationspakte der Vereinten Nationen gemacht, die unsere BR auch bereits unterschrieben hat. Man kann nun wegen dem Klima Asyl beantragen oder weil man keine wirtschaftlichen Perspektiven mehr sieht.
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
@USER  @USER  @USER  @USER Ich habe bislang versucht  @USER als Parteivorsitzende und Kanzlerkandidatin zu respektieren, doch meine Geduld mit der elenden Performance ist enden wollend. Was soll der Schwachsinn dem Westungarn nachzueifern? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Ja, eh. Wobei man sagen muss: oft ist die Kritik an PRW völlig unangebracht.

Aber und dem Fall ist ihre Positionierung nicht nur als unanständig zu betrachten, sondern auch ein schwerer politischer Fehler.
Milliardäre sind halt die besseren Menschen.
Was uns geschieht ist egal. Wir sind Dreck. Aber Milliardäre sind Götter. Wenn wir sie erzürnen, werden sie die Wirtschaft nicht auf uns herabtropfrn lassen! Alle mit ordentlich Vermögen sind bessere Menschen. Sieht man auch an Clemens Tönnies. Der ist nach seinem rassistischen Ausfall nach einer kurzen Auszeit wieder in sein Amt als Aufsichtsratsvorsitzender von Schalke 04 zurückgekehrt als ob nichts gewesen wäre.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
@USER Hat er schon die Lust am neuen Spielzeug verloren? @USER Denke er will aus den Krediten der Banken raus um die 1 mrd usd/Jahr Zinsen und Rückzahlungen wegzubekommen. Dann wäre Profitabilität relativ easy. So gesehen wsl ned mal blöd da zu investieren. Aber ned mit der Bewertung und dem Management aktuell.
@USER Kollegin schrieb gestern um 19 Uhr, sie ginge wieder. 19 Uhr!!! Ey, die ist doch noch nicht im öD angekommen ?? @USER  @USER Langsam wird das hier ne Ansammlung von Kolleg*innen.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Biete mich gerne an wenn du Interesse hast nicht zu weit entfernt bist von mir  Bin 51 Single 95 kg dick, nicht bi, Raucher komme aus Mönchengladbach Rheydt. Würde dich gerne kennenlernen und verwöhnen.Suche aber o.f. Interesse beiderseits, gerne mehrmals wenn es beiden gefällt.
Die Sowjets haben echt Spuren hinterlassen. 
Die Kaufkraft in der Schweiz ist doch nur so hoch weil die weniger steuern zahlen mûssen oder
nicht? Die löhne sind auch signifikant höher. Die lebenshaltungskosten zwar auch, aber man hat danach trotzdem noch gut mehr übrig als in Deutschland.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen ? und einen schönen Freitag.
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
@USER Solange es noch nicht geschnichen hat, ist kein Winter. ❄️?? @USER Bei uns hat es schon ❄️❄️❄️☃️.
@USER Ist ein Küchenaufbau ohne jegliche Reklamation, Verspätung oder Fehler eigentlich möglich? ? Habe ich bisher noch nie von gehört. @USER  @USER Hier, aber Küche von kleinem Küchenbauer aus dem Stadtteil.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
@USER  @USER Jetzt stelle ich mir dich mit diesen Haaren vor und werde dich nie wieder ernstnehmen können. ?

 @USER dir steht die Frisur aber ausgezeichnet! @USER  @USER  @USER ich hingegen kann nur leute ernstnehmen die diese haare haben hallo hast du sie gesehen??
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
Warnschüsse, Gummimunition, Wasserwerfer, Asylrecht aussetzen. Das ist 1:1 das – von der EU vollumfänglich unterstütze – Vorgehen der griechischen Sicherheitskräfte. Wer das an der griechisch-türkischen Grenze unterstützt, der muss auch bereit sein, eigene Polizei- und Bundesheerkräfte darauf vorzubereiten und zu trainieren, wenn sich eine Welle auf uns zubewegen sollte. es sind Menschen, keine Welle.
scheint sauer zu sein weil Griechenland die Grenzen dicht hält. Oder weil seine Rechnung bisher nicht auf geht ? ich hoffe die EU zeigt Rückgrat !!! Welche Alternative gibt es aktuell, ohne Machtspiele auf dem Rücken der schon genug geschundenen (Syrien-)Flüchtlinge auszutragen?  
Sicherlich war es ein Fehler der gesamten EU, diese spätestens seit dem zu verurteilenden türkischen Einmarsch absehbare Situation nicht frühzeitig abgewendet zu haben, - Polen, Ungarn und einige andere tragen m.E.  dafür einen großen Teil der Verantwortung - aber die Einrichtung einer Schutzzone als kurzfristig greifendes Mittel ist tatsächlich alternativlos.  
Und so sehr ich gegen Erdogans Politik bin: Die Tatsache, dass die Türkei > 3 Mio. Flüchtlinge aufgenommen hat und versorgen muss, gebietet auch eine finanzielle Kompensation durch die EU.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
@USER Guten Morgen ☀️. @USER Guten Morgen Fragaria - hoffe ihr habt auch ein gutes Frühstück 
☀️?☕️.
Das schwappt sogar rüber! Dieser Thread wurde super hart von rechts getroffen.
Soviel zu der behauptung einiger Leuten hier das /de ne linke Echokammer ist. Ja, schau nur auf die ganzen Nazi-Kommentare. /s.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Nein? Hab Ihm schon abgesagt.
@USER Ich frage mich wie einige ihren Doktortitel geschafft haben. Oder gar zwei. @USER  @USER Eventuell ist da etwas Geld geflossen.
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Wär für meinen Sohn (10 Jahre). Bin durch Recherche auf diesen aufmerksam geworden: Wltoys XKS 144001.
Reden wir auch darüber, dass man Opfern rät, sich vor Prozess NICHT in therapie zu begeben? Weil das eventuell der Psyche helfen kann und das opfer "Unglaubwürdig" wird? Also das habe ich noch nie gehört.
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Die Leute bilden sich politisch überhaupt nicht. Die lesen hier und da ein bisschen Zeitung oder schauen fern und da wird der Pressegünstling Kurz von Fellner, Plus4 und Co in einem positiven Licht gezeigt also wählen sie ihn. Die meisten Leute wissen nicht mal für was er steht, außer das er von sich behauptet gegen Ausländer zu sein, das reicht dem Österreicher.
Bitte die Panik noch etwas aufrecht halten, die Aktienkurse sind noch nicht tief genug zum wieder Einstieg. Da die Lieferketten erst langsam anfangen auszutrocknen denke ich mal da musst du dir da wohl wenig Sorgen machen.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Sebastian Kurz 2009:  URL 
Weiß nicht ganz wie du darauf kommst, aber nein, ist er definitiv nicht. War einfach Wunschdenken.
Herzlichen Dank für die Einordnung. 
Als jemand der mir Vereinsfußball sehr wenig am Hut hat möchte ich jedoch anmerken, dass ich die Huhrensohn-Banner trotzdem doof finde. Milliardär oder nicht, wenn man den Menschen doof findet sollte man sich inhaltlich mit den Problemen auseinander setzen und auf plumpe Beleidigungen verzichten ansonsten ist man halt wirklich nicht besser als die Rassisten (zumindest die die keine körperliche Gewalt anwenden). Inhaltliche Kritik an diesen Themen findet seit Jahren statt, wird aber von DFB, Vereinsverantwortlichen und Medien ziemlich konsequent ignoriert. Die logische Konsequenz daraus ist gezielte Provokation, um die gewünschte Aufmerksamkeit zu erzeugen. Das hat auch wunderbar funktioniert, bloß wird jetzt in der Diskussion und Berichterstattung die Vorgeschichte/Hintergrund zu diesen Aktionen weitestgehend ignoriert und die Beleidigungen in Richtung Hopp lediglich als Ausdruck von Hass gegen ihn als Person dargestellt. Ist zwar nicht vollkommen falsch, aber trotzdem eher Unsinn.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
@USER Muss man gar nicht. Ich ignoriere Accounts, bei denen ich mir nicht sicher bin. Meistens entlarven sie sich dann selbst ^^. @USER Ging eher darum Scherfragen zu formulieren. ?
@USER Der Typ ist sicher nicht halb Christ halb Moslem. Er kommt wohl aus Eritrea, er ist nicht Eritrea.
Die Motive sind bisher unbekannt. Wie können ja wenn abschließen und hinterher sagen, das wären alles Vorurteile. @USER  @USER Hast du Anhaltspunkte dafür, dass der Täter mit größerer Wahrscheinlichkeit Moslem war. Wenn nicht, hast du Vorurteile.
Also das findet man aber bei den meisten Gamern. Meiner heißt Räuber Hotzenplotz. Hab viele lustige Hitler in Mordhau gesehen. Oida, die mordhau-hitler gehn ma so am sack, die spielen immer wie die ärgsten arschgeburten.
@USER Also für mich wäre das Signal unklar ? @USER Dementsprechend wurde von mir der zuständige Fahrdienstleiter in Kenntnis gesetzt und wir haben vernünftig weitergearbeitet.

Aber da man sowas nicht alle Tage sieht: Foto!

Ist nun auch Unterrichtsmaterial in der Ausbildung ?
18 deutsche Beuschlreisser haha. ur gut, danke fürs genauer hinschauen.
@USER Herrlich ! Wie damals ?
Ich hoffe, Du bist unverletzt !! @USER Alles bestens. Jedenfalls morgen wieder. ?
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
@USER Halt einfach deine Klappe! @USER Ein Trottel bleibt ein Trottel.
@USER Ich bin da sehr unmodisch und pragmatisch: BW-Winterkampfstiefel (auch beim Rettungsdienst genutzt und im zivilen Bereich jahrelang tragbar) oder, weil günstiger: S3-Sicherheitsschuhe aus dem Baumarkt. @USER Ich wollte meine Füße nicht ruinieren ??
wow! bloß weiter so Leute, diese posts sind gar nicht langweilig und dumm. 442 Leute finden's witzig - Tendenz steigend.
Einfach wegklicken, so schwer ist's nicht.
Ich bin zwar nicht mehr ganz frisch auf dem Gebiet, aber endete das Märchen vom standhaften Zinnsoldaten damit, dass er und seine Liebste verbrennen. Genau das wollte ich heute sehen und nicht das Glücklich bis ans Ende aller Tage. Dafür geht man ja mit seiner Klasse ins Theater. @USER Die Papierballerina verbrennt (es bleibt nur ihre verbrannte Paillette übrig) und er schmilzt, bis nur ein Herz bleibt.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
@USER  @USER Die Kurche ist sowas von tot. Sie weiß es nur noch nicht. No one left to lie to. @USER  @USER  @USER "Kurche" gefällt mir!
Rosen und Salz. Bad Reichenhall?
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. Bei mir ist es genau umgekehrt. Ein Kollege war am WE für einen halben Tag in Italien (am Meer) und darf jetzt 2 Wochen nur von daheim arbeiten.
Ein anderer Kollege ist nach einer 3-wöchigen Thailand-Reise wieder da und das dürft kein Problem sein.
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
@USER Gute Reise nach Indien. ? Für wie lange ist dein Aufenthalt geplant? @USER 7.April meint mein Terminkalender ?
Adresse nicht geht und DPD übernimmt die anscheinend auch ihne Prüfung. Also liegen die Reifen nun 5 Tage im DPD Lager und gehen dann unzustellbar zurück. Nur die Straße, so wurde mir am Telefon gesagt, kann aus Datenschutzgründen nicht geändert werden, als Nachbar kann

(2/3). ich mich nicht angeben, weil die Straße nicht im zulässigen Radius liegt. Auch PickUp Shop kann nicht für die Umletung ausgewählt werden...

Sehr ärgerlich, weil alles bereits bezahlt ist...

 @USER  @USER  @USER 
(3/3).
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
@USER Bei der Buchpräsentation? @USER  @USER Hat sie es echt geschafft mit ihrem Buch?
@USER  @USER  @USER  @USER "Oh, stimmt. Danke für den Hinweis. Wie dumm von mir, die Radspur zu blockieren"? @USER  @USER  @USER  @USER Nope ?
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Also ins Gesicht ???
Havarie: Die Linie #X34_BVG wird in beiden Ri. zwischen Parnemannweg und Alt-Pichelsdorf umgeleitet. Zwischen Alt-Kladow und General-Steinhoff-Kaserne ist ein Pendelverkehr eingerichtet. Zwischen Gatower Str-/Heerstr. und Breitehornweg nutzt bitte den Bus 134. #BVG. @USER Wo endet der Linien-Ast, der sonst bis Gutsstr. fährt? Auch Hottengrund?
Habt’s ihr a Foto drauf auf da neichn?
Bei mir is des so schlecht, da kann jeder Mit-20er mit kurze Haar und Bart hi gehen und si ois mi ausgeben. Augen san oafach nur schwarze Flächen. So sinnlos. War nicht sinnlos, irgendjemand hat sicher viel Geld damit verdient.
Manchmal frage ich mich, was so in den Köpfen der Leute vorgeht. Wenn Desinfektionsmittel ausverkauft ist, Seife aber nicht, läuft doch irgendetwas falsch... Desinfektionsmittel ist nur in sehr geringen Mengen auf Lager weil das normalerweise kaum einer kauft, da hat so'n typischer Supermarkt vielleicht 4-5 Fläschchen im Regal stehen, das kann man über Seife nicht sagen.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
@USER Staub wischen Level 100. @USER Besonders mit Parkett und Katzen ???
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Nix ist österreichischer als ein deutsches Auto.
@USER Danke CEO fuers Teilen! @USER Gerne.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
@USER mutig! hoffe es endet nicht so

\ | /   deine hand
  ? ?? @USER Ich kaufe seit 2015 regelmäßig. I don’t care wegen short term Kursverlusten.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
Ich brauch wirklich bald neues Klopapier aber ich trau mich keines zu kaufen weil ich dann wie ein Hamsterer wirke. Ich glaub eine packung steht jedem zu, trau dich (die Suche könnt je nach Wohnort etwas dauern).
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
@USER Ja bills ist echt teuer geworden.
Zucchini wiegen wahrscheinlich nicht so schwer wie die paradeiser.. Ist halt doch Dezember. @USER  @USER Ja kal, unser Großeltern wurden auch von Kartpffeln satt! Was solls?
Manche hier denken auch, man könnte den bösen Neoliberalismus für Alles belangen... Nicht für alles, aber schon für sehr viele Dinge, die in unserer Gesellschaft für 90% der Menschen sehr schlecht laufen.
@USER Kindheitserinnerungen! Das hab ich geliebt!??? @USER Guten Morgen. Ja, ich hab es auch gerne damals angesehen ???
Welche ist eure Lieblingspinguin Rasse? @USER Die schwarz- weiße...
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Hab mein gesamtes Erspartes in Aktien. Wenn du noch jung bist, dann theoretisch absolut korrekt (höchste langfristige Rendite). Einen gewissen Teil in eine sichere Anlageform ist aber auch nicht verkehrt und sei es nur zur Beruhigung der eigenen Nerven :-).
Playmobil 'lernt' von Lego.
Nicht nur, dass sie einige Themenideen zeitnah übernehmen - jetzt merken sie auch, dass Lizenzsets geld bringen. Jip, meines Wissens war das Mal eine eher ideologische Management-Entscheidung, sowas nicht zu machen. Die jetzt korrigiert wird.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Mein arsch warten auf warme sanfte Hände ? @USER Gebe ich dir.
Bei der NZZ wundert mich immer, dass die seit ihrem politischen Paulus/Saulus-Wechsel überhaupt noch gelesen wird. Es dauert eine Weile bis der "gute Name" endgültig weg ist.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
Hut ab vor dem gesellschaftlich-politischen Engagement und dem dahinter stehenden Aufwand von @AHovhera,  @USER und @RollingSohn. Folgt ihnen, wenn ihr‘s noch nicht tut. Sie zeigen, dass Tirol nit lei oans ist. @USER  @USER  @USER Danke ??
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Nichtmal der Pest gefällts dort..
Typische Rechte. In der Gruppe stark, allein könnens von da Teppichkantn Skydiven. >Der erster Verdächtige ist etwa 1,85 Meter groß und hat schwarze Haare; er trug einen hellen Kapuzenpulli und eine blaue Jacke, dazu eine dunkle Jogginghose und weiße Schuhe. Der zweite Verdächtige ist rund 1,70 Meter, hat ebenfalls schwarze Haare und trug einen dunklen Kapuzenpulli und eine dunkle Hose.
Hm.
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
des "w" statt am "b" geht doch etwas zu weit. Voll haha ich red ja auch im Dialekt aber geschrieben Dialekt find ich schrecklich ?
Mensch wenn ich gewusst hätte, dass es für den "besorgten Bürger" okay ist, wenn man Demonstranten einfach wegschleift, hätte ich das doch bei den Corona- Spaziergängen machen können...
#letzteDegeneration. @USER Ja, man lernt immer wieder dazu ?
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Da sind eh noch die Adressaufkleber auf den Schachteln. Sollte nicht so schwer sein die Verantwortlichen ausfindig zu machen. Und wenn die Leute nur ihren Namen Entfernen einfach mit der Post App den Barcode für die Sendungsverfolgung scannen.
@USER Wo genau musstest du Druck machen? @USER Nirgendwo,das sind standart fahrgastrechte.
@USER ++++EILMELDUNG!++++
Putsch gegen Oli, Reichskadsen besetzen Stuhl! @USER ??????
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Chrupalla hatte zuletzt auch zu verbaler Mäßigung aufgerufen.
 URL !amp.
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
@USER Wonderful trail run!!! Perfect way to kick off the weekend ☺️. @USER Thank you very much dear Melinda ?. This is true ??. Tomorrow I will make a hiking trip.
@USER Dir einen schönen entspannten Nikolausabend ?‍??⭐??‍♀️. @USER Danke ????
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
Blöde Frage: Wann wird man getestet? Ich arbeit mit Kindern und hab jetzt schon die zweite, die innerhalb dieser Woche sich bei uns die Seele ausm Leib hustet, darauf hin heim geschickt wird und dann mit Fieber im Bett liegt. Die testet aber keiner auf Corona. Also wüsst bei denen auch nicht, wo sies herhaben sollten, aber trotzdem würd mich interessieren, wann gestestet wird? Angeblich werden Kinder vom Covid nicht krank, bzw. nur äußerst mild. Wenn die richtiggehend krank sind, wird es wohl was anderes sein, was aber nicht heißt, dass andere, scheinbar gesunde Kinder, nicht das Virus übertragen. Zumindest nachdem, was man so liest..
@USER Mohoin Nachbarn ??‍♂️??‍♂️??‍♂️???☕☕☕. @USER Mohoin Nachbar ?☺️??????☕️☕️.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Des hoast Fleischkas. und tschüss.
Als wenn wir sehr viel Wind hatten, ist ja komsich. Viel Wind bringt aber nichts wenn man nicht auch viele Windräder hat um diesen Wind in Strom umzuwandeln. Vor zehn Jahren gab es sicher Monate mit genauso viel Wind wie diesen Februar, nur damals gab es noch nicht soviel Strom aus Windkraft.
Ich habe gerade gelernt, dass es Stadtwanderwege in Wien gibt. Jemand Lust? ? @USER ??‍♀️.
@USER Wow,wer hätte die Idee!? @USER Mein Mann, ich koche lieber und mache Torten, das kleine Gebäck ist nicht meins. Aber Vanillekipferl mache ich, weil ich sie liebe. Schönen Abend liebe Tine ???
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Worte die man riechen kann.

Schuster

Krankenhausgang

Tafelschwamm

Was fällt euch noch ein? @USER Zahnarzt.
Vorlesen lief gut. Kuh Lieselotte ist immer ein Erfolg? @USER Du bist so toll ♥️.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
@USER Bin 53 ….schaufle schon mein Grab ? @USER Hmm ich dachte da steh ich jetzt schon mit einem Bein drin…vielleicht hab ich ja noch ein bissl Zeit...?
@USER was ist mit Team Flasche? Zählt das auch als Tube? @USER Flasche?!
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Die Anglos werden den Unterschied erst anerkennen, wenn die aktuelle Linie eine Armada gen England schickt und Großbritannien gleichzeitig die Vorherrschaft auf See streitig macht.
Das Leben ist kein Pommeshof. @USER Und wir keine Mayonnaisen.
Letz (klein oder schlecht) - little
fochn (fangen) - fetch (vielleicht)
luagn (schauen) - look
oft(a) (danach/dann) - after
Boana (Knochen) - bones
Tate (Papa) - Dad
ollm/ollaweil (immer) - always
tscheggat (chequered) - kariert
Fock (pork) - Schwein
schoppm (shove) - drücken
kuttln (chuckle) - kichern
Kluibm (cleave) - gespaltenes Holz
Zum beispiel
Vielleicht auch "schliafn" (durchzwängen) für sleeve? Immerhin schliaft man ja in einen Ärmel. "letz", "luagn" und "oft" sind wirklich Kognaten.
"Boana" und "tscheggat" auch, das sind aber auch "Gebein" und "gescheckt" im Hochdeutschen.
"pork" kommt aus dem Französischen und ist tatsächlich urverwandt über das Urindogermanische zum Wort "Fock" (oder "Fackl"), näher sind aber dt. "Ferkel" und engl. "farrow".
@USER Ich rieche und fühle dieses Mistding aus gelbem, sich langsam auflösendem, Schaumstoff... @USER  @USER Wir haben immer mit Volleybällen gespielt. Das hat ganz schön gezwiebelt.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Ich hatte solche Leute schon 2, 3x in Call of Duty: Modern Warfare.
Melden, blockieren, fertig. Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren. >  Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren.
Warum sollten sie auch. Das ist nirgens illegal, auch nicht in Österreich. Höchtens ein Verstoß gegen irgendwelche "hate speech" policies oder sowas aber das wars auch schon.
Warum zur Hölle kostet Barilla Aglio-Tomatensauce wo nur Tomaten, Kräuter und Knoblauch drin ist 2€? Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen. >Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen
Ja, du zahlst ja auch dafür, dass du dir Zeit und Aufwand sparst...
@USER Wenn du die Fußball-WM komplett boykottiert hast, glaub ich dir deinen Einsatz f Menschenrechte. @USER  @USER Welche was?
So viel ich weiss geht es bei so was wie Schwächen (die natürlich nicht schlimm sein sollten) darum das du daran arbeitest sie zu überwinden und sie dann ins rechte Licht zu rücken. genau so sollte es sein.
Allerdings - und das zeigt die erfahrung - werden spezielle schwächen gegen einen verwendet. Deshalb unverfängliche Dinge, die schon an eine Nichtigkeit grenzt.
@USER Gratulation! Ich bin um jeden tollen Journalisten froh, erst recht, wenn er aus der Schweiz ist und auch zwischendurch von hier berichtet. ?? @USER Danke.
Ka Angst des werdens euch alles von den Sommerferien wieder abziehen. Schätz mal nicht. Was isn mim Tourismus und der dazugehörigen Wirtschaft?
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. >Vielen Dank, liebe Prepper
Ich glaube, die hatten auch schon vor dem Ausbruch genug zuhause. Der Sinn ist ja, auf sowas VORbereitet zu sein und nicht alles zu kaufen, wenn es da ist. Dürfte eher wegen der Panikkäufer sein.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir immer.
@USER Das sieht... hübsch aus. @USER Es hat eine individuelle Note. ☝️

?
ar USA
Augen zu und durch?
Oder was soll das werden? Wenn ichs richtig verstanden hab, haben die keine WHO Tests angenommen, sondern gewartet bis sie ihre eigenen Tests produzieren können und sknd daher 'dezent' hinten beim Leute testen (breitet sich dort auch gerade super gut aus).
Das Problem mit der Krankenversicherung machts sicher nicht besser.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? >Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt?
Weil diese das nicht wollen und Deutschland das nicht zu entscheiden hat.
Ich mein man kann auch komplett dämlich die EU zerlegen und jetzt Aufnahmen von Flüchtlingen fördern würde mehr oder weniger genau das machen.  
Und man sollte nicht glauben das das nur die V4 sind.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
Koch es mit Granderwasser. dann fangen die Nudeln and zu sprechen oder.
Guten Morgen meine Lieben 

Dienstag, kalt, dunkel, lustlos, müde. Die Nikäusin, war auch grad da und hat den Kids ein bisschen Schoki und ein Geschenk da gelassen. Aber eben nur ein kleines.

Euch wünsch ich auch einen fleißigen Nikolaus und einen tollen Tag mit ☕️ und ☀️ im ❤️. @USER Doppelmoin.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Ihr Lieben, 

Meine Nachbarin ist letzte Nacht daheim verstorben. Bis zum Schluss klar im Kopf und dann eingeschlafen. ❤️
Sie bleibt Teil unserer Familie und kommt unter den Familienbaum. 

Danke, dass wir so viel miteinander lachen durften. 
Machs gut. ?❤️. @USER ???
Guten Morgen ihr Besonderen! @USER Guten Morgen meine Süße ???
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
@USER Die haben wir und zwar bis 18 Jahre. @USER Wir haben Schulpflicht und keine Bildungspflicht!
@USER Anstatt das selbe in Grün vielleicht mal wirklich Veränderung? Eine verdiente und sympathische Größe des deutschen Fußballs vielleicht. Ich zaubere hier aus dem Hut: Thomas Schaaf. @USER  @USER Toni polster.
foam für schaum. Wollt ich auch posten. Meine Oma hat das immer gesagt, und die sprach kein Wort Englisch.
Muss mir denke ich eingestehen, dass mein Körper nicht für Sport gemacht wurde. @USER Es kann nicht jeder ein  @USER sein.
wollma wetten, wann der 1000. fall in österreich auftaucht? ich setz auf den 17.3. Eher eine Woche später. Die Leute stecken sich erst jetzt langsam damit an.
1 Jahr Ampel.
1 Jahr seit '45 nie dagewesene Krisen.
Wir frieren nicht, haben Strom und zum Großteil Corona überlebt.
Das übersehen sowohl Opposition, als auch deren Jünger, die nichts, aber auch rein gar nichts zu diesem Erfolg beigetragen haben. @USER Wohl wahr ???
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? also frei nach dem motto "raucher, allergiker, menschen mit trockenem hals, menschen mit saisonbedingter sinusitis, menschen die im büro nicht optimale luftfeuchtigkeitsbedingungen vorfinden, menschen die sich schon einmal in ihrem leben verschluckt haben: bitte gehts alle nimmer außer haus damit der gewöhnliche panikkäufer in ruhe seine fufzehn klopapierpackln und seinen zehnten kilo nudeln aufs förderband legen kann"?
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Kristalltherapien werden seit einem Jahr von meiner Privatzusatz übernommen!
Geil! /s.
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. Ist e schon überfällig. Bei der Deutschen Bank könnte es beginnen.
@USER Liebe Hanne genieß den Schnee,eine gute Woche für dich.?? @USER Gute Nacht liebe Tine, schöne Träume ⭐???
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
@USER  @USER Was wäre den gut ? @USER  @USER Klimaschutz, Sozialsystem &amp; soziale Gerechtigkeit, gute Gesundheitsversorgung, keine Korruption, Fokus auf Integration &amp; Toleranz auf allen Ebenen, ….
@USER Er ist “freiwillig“von seinem Amt zurückgetreten. @USER Danke, ich weiß es zwar, aber ich lese es so gerne.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Kollege fährt morgen früh nach Italien zum Skifahren, im Büro rauchen die Köpfe, die Augen der anderen Kollegen sind alle maximal aufgeschlagen und suchen panisch nach Beruhigung in den Augen der anderen, ebenso leicht in Panik  geratenen Kollgen. Die unterschwellige Panikattacke meiner Kollegin gegenüber von mir wird, wie dem scheint, mit einem 10h morgen weißer Spritzer gerade noch so erträglich gehalten. Der Personaler der mir gestern noch in der Pause erzählte dass dieser Virus doch bestimmt eine versehentlich freigewordende Biowaffe aus China ist, wird bei dem jetzigen Tempo heute noch seine 4te Schachtel Tschick ausrauchen.
Herr Oberhäuptling zuckt die Schultern und rollt die Augen. "Geh bitte, wird schon nichts passieren" fährt aber natürlich selber spontan und rein zufällig genau bei der Rückkehr jenes Kollegen 2, ja 2 Wochen in Urlaub. Ich liebe es. Und ist der Kollege jetzt in Quarantäne?
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Oh, bist du auch aus der Präpostsarkasmusära?  
Heutzutage ist das Angebot sowohl Ernst (wenn du kaufen willst) als auch ein Scherz (wenn nicht). Quasi Schrödingers ebay.
Wichtige Gesetzesvorhaben und Reformen werden gegenseitig blockiert, auf EU-Ebene blamiert und isoliert, in der aktuellsten Umfrage kommt die Regierung auf nur noch 31% Zustimmung. Naja. Muss eh jede*r selb.. @USER Österreich ich schäme mich. Und leide, weil ich mir eine empathische Bevölkerung und Regierung wünsche.
@USER colonización inversa. @USER estoy a un plato desabrido de abrir mi restaurante peruano.
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
Mark my words: Neben Finanzen und Wirtschaft wird Gesundheit das Schlüsselressort der nächsten Regierung.
Das System der öffentlichen Gesundheitsversorgung wie wir es kennen steht mindestens vor großen Herausforderungen, vl vor dem Kollaps. @USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam.
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
Ich möchte gerne sehen wie du abspritzt. @USER Dann komm vorbei.
(erschwerend kommt ja noch hinzu dass man dann anstatt zu schlafen wieder über irgendwelche technischen Problemchen grübelt und wieder mit drei Stunden Schlaf auskommen muss). @USER Pah, schlaf. Vergeudete Zeit! ?
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Ich glaube das Schüssel mit der derzeit Niederösterreich gesteuerten ÖVP relativ wenig zu tun hat. Das war bei Kurz. Sicher noch anderst. Schade das sich diese politische Talent mit seinem Umfeld selbst abgeschossen hat.
Fall von "Integration gegangen schrecklich falsch". Achsenkräfte?
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
Die Zahl der Überlebenden in Österreich wird im siebenstelligen Bereich sein. Nana, ned so Schwarz malen.
@USER Habe ich umgekehrt erlebt, darum schaue ich mittlerweile erst beim Hotel. ?‍♂️. @USER Das Angebot beim Hotel direkt war 150€ teurer!
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Immer.
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
Bin schon gespannt was in der heutigen Episode von Twitter passiert. Bald ist das Staffelfinale. ☺️. Ob die Serie verlängert wird ist noch ungewiss.
So many interesting posts on Twitter these days! @USER About these something about we stay it's sensitive because we have galaxy.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
@USER Viel interessanter finde ich die Haltestelle mitten auf der Jesuitenwiese! @USER 1er Endstation.
Was eure Meinung zu doppelten Staatsbürgerschaft? 

Meine Wenigkeit zB hat mehr als nur eine. 

Letztens hörte ich in leider meinem Bekanntenkreis, dass das Quatsch sei, weil man sich mit dem Land identifizieren müsse. 

Any statements? @USER Ich bin durchaus für 2 Staatsbürgerschaften. Man kann in mehr als eine  Land zu Hause sein.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
Ich brauche guten Sex. @USER Denn guten Sex was du brauchst oder wonach du dich vielleicht sehen tust

Wirst du vielleicht niemals bekommen weil du vielleicht zu hohe Ansprüche hast.
@USER Bisschen schmökern hier und da, warum nicht? @USER Sooo und dann Rabatt bekommen.
Die Klimakrise „ist keine Krise“, sagt Philosophie-Professor Konrad Paul Liessmann #ImZentrum, der Klimawandel „ist ein Wandel“. @USER Aber einer, der in die #Klimakatastrophe führt und weite Teile der Erde unbewohnbar macht.
Was mich krass stört:
Wenn Herr Wehrle sich schon erlaubt Rino und Mislintat rauszuekeln, und damit die letzten 3 Jahre Entwicklung, kann der uns wenigstens mal mit ner PK oder nem Interview versuchen zu erklären, was sein plan ist
Will er sich jetzt verstecken bis Mainz??? 
#VfB. @USER  @USER Der kann nichts erklären weil er Stroh doof ist und eh nur lügen rauskommen -besser er hält die Schnauze der depp !!!!!!!!!!!
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil man es kann?
Echt jetzt? Hab‘s nicht angeguckt, aber Béla Réthy hat wieder nicht erzählt, wie er mich damals in einer Kneipe in Köln kennengelernt hat? @USER Dafür, dass er mal in Brasilien in ner Ganztagsschule war.
@USER Guter Espresso = schwarz, grauslicher Kaffe = mit Milch &amp; Zucker, um zu retten, was zu retten ist. @USER (Kaffe = Kaffee von zweifelhafter Güte).
"ICH WARTE SCHON SO LANGE, DASS MEINE ZEHE NICHT MEHR WEHTUT."

Therapeutisches Warten, funktioniert. @USER Hat ich auch schon beim Durchgangsarzt.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
Nicht mehr verkühlt, aber dafür Sehnenansatzreizung (aka Tennisarm), die bis in den Unterarm ausstrahlt. 
Da macht die Arbeit am Computer gleich doppelt Spaß. lustig. sowas hab ich auch grad. Ohne wirklich zu wissen wieso. 
Aber wird schon besser.
Nicht nur das: 
 URL. Wenn das stimmt, ist das einfach schrecklich! Dennoch, auch wenn ich damit Groll auf mich ziehe, das ist eine Twitter-Meldung mit einem Video, das für sich genommen irgendeinen Schwerverletzter oder toten ohne Kontext oder Tathergang zeigt. Wie gesagt, schlimm, aber es gab zuletzt so viele Fake News auf allen Seiten des Spektrums, dass ich dazu die offizielle Berichterstattung abwarten möchte. Ich schreibe das auch nur, weil du mit dem Hinweis „Nicht nur das:“ quasi den Twitterpost zur Wahrheit erklärst.
Nicht nur das: 
 URL. Wenn das stimmt, ist das einfach schrecklich! Dennoch, auch wenn ich damit Groll auf mich ziehe, das ist eine Twitter-Meldung mit einem Video, das für sich genommen irgendeinen Schwerverletzter oder toten ohne Kontext oder Tathergang zeigt. Wie gesagt, schlimm, aber es gab zuletzt so viele Fake News auf allen Seiten des Spektrums, dass ich dazu die offizielle Berichterstattung abwarten möchte. Ich schreibe das auch nur, weil du mit dem Hinweis „Nicht nur das:“ quasi den Twitterpost zur Wahrheit erklärst.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
Wer soll den Bundeskanzler in der nächsten Regierung stellen, entweder wird das FPÖVP oder SPÖVP. Eine Koalition ohne die Freiheitlichen wird sich nicht ausgehen. Make ur Choice. @USER Keiner von denen.
@USER Seit der Erfindung der Stretch Jeans weiß ich nicht mehr welche Größe ich habe. 

Geschweige weiß ich auf welche Größe ich mich ab-magern/trainieren muss. 

Bin ganz verwirrt. @USER  @USER Messen und dann kaufen. Der Stretch-Anteil ist für Komfort.
Hut ab vor dem gesellschaftlich-politischen Engagement und dem dahinter stehenden Aufwand von @AHovhera,  @USER und @RollingSohn. Folgt ihnen, wenn ihr‘s noch nicht tut. Sie zeigen, dass Tirol nit lei oans ist. @USER  @USER  @USER Danke ??
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
@USER Schaut das romatisch aus!! @USER wirklich gelungenes ambiente, trotz der vielen menschen ?
Ich bin mal mit einer Panikattacke, Todesangst und Herzrasen in #CostaRica davon aufgewacht, dass ein Stinktier 2 Meter neben meinem Gesicht  seinen „Duft“ losgelassen hat. Dasselbe kann einem auch auf einer deutschen Couch mit einem Hund passieren ? 
*der so tut als wäre nichts. @USER Katzen können das auch sehr gut ????
Ich schau mir halt die Sachen von den Geschäften an, zu denen ich regelmäßig gehe. Ich finds bescheuert dass Fressnapf, Forstinger, Möbelhäuser so viel Werbung produzieren, die nicht jeder braucht. Nicht jeder hat Haustiere, Autos oder braucht eine neue Küche. Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung. > Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung.
Wie waere es, wenn wir den Spam komplett abdrehen und die Leute sich die Werbematerialien einfach im Supermarkt holen wenn sies schon haben wollen?
@USER Ich habe einen Mann und habe mir heute trotzdem Faultiersocken und meine Lieblings Lindt-Weihnachtsschoki in den Stiefel gesteckt. Jetzt kann ich mich auch auf morgen freuen und die Kinder wundern sich nicht, warum Mama leer ausgeht. 
Lass Dir die Schokolade schmecken ❤️. @USER  @USER Same here! Diese Art der selbstliebe tut gut finde ich ?❤️.
Bisch chli weich ide Biire?
Was isch denn das für en Aasicht, dass me anderi Diskriminiere könne miesse will?
Wenn das dii Religion isch hesch halt Päch ka, Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. >Sklaverei, Steinigunge und Vergewaltigunge sin jo au nit erlaubt, obwohl's essentiell für manchi Religione wär. 
[CVP brüelt im Hintergrund].
Sämtliche Lehrveranstaltungen auf Unis werden spätestens ab Montag abgesagt bzw. auf distance learning umgestellt. Jede Uni? Finde online nix.
Update, schaut so aus als ob alles abgesagt wird: URL.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
@USER Brauchst Einen. Hab welche in der Firma. @USER Ich stehe auf andere Toaster.
Ich werde dich lutschen und dich dann ficken. @USER kom  maar  op  me  schat ik  zal  je  beffen en dan neuken  aan  je  tepels  zuigen.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
@USER Hackelt der Bürgermeister noch? @USER  @USER Was heißt hier „noch“. Der hakelt nie!
@USER streamst du. @USER Ess jz noch dann mach ich.
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Upsi, des war jetz unerwartet. @USER Leidenschaft contra Pragmatismus. Ich bin für Leidenschaft. Obwohl ich ursprünglich zu Frankreich hielt.
#GutenMorgen heute Nachmittag habe ich Lesecafe. Freu mich drauf, obwohl wahrscheinlich nur 3 Leute da sind. Aber es gibt selbstgebackenen Stollen. Habt einen schönen Tag. @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kaffee hinstell.
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
@USER Heizen bringt wenig, wenn die Luft feucht ist. Insofern oft lüften - da zahlt sich heizen dann garnicht aus :). @USER  @USER hört auf den Mann, der macht meine Wäsche ?
@USER Ehh, deshalb lernst du in der Schule interpretieren. @USER Wie soll Verso aussehen??? was wollen die von mir.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
Wer hat eine Rute bekommen? 
#Nikolaus ? @USER Ich gestern Nacht  und noch ne füllung ?☝️bekommen.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Schlimmer Verdacht: Elon #Musk doch ein Narzisst? @USER Narzissten erkennen sich untereinander am Besten! ?
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Aufstehallergie.
Habt einen kurzweiligen Tag ✌️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Montag.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Wenn du es auch willst.
Was macht eigentlich @_FriedrichMerz?
Es ist so merkwürdig still.
#Reichsbürger 
/PM. @USER  @USER Wartet auf Maaßen.
Geiler Touchdown! #detnyj #NFL #crosspost. @USER Wer spielt.
@USER fietje abi immer macher (sorry das man freitag ein wenig verksckt hatte). @USER mach dir kein kopf, auf baustelle kann nicht immer rund laufen.
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
Hab seit Samstag Fieber aber sonst keine der Symptome. Also wohl doch nur krank und nicht am Weg zum Zombie.
Mal schaun was die Medienbibliothek für einen Tag auf der Couch hergibt ... Warst in Italien auf Urlaub ? 
The good Doctor kann ich empfehlen, is für eine Staffel ganz nett falls es noch nicht kennst.
Wein und angemalte Decken. Ich wollte was mit "besondere Weinflasche" schreiben. Hallo Wü-Brudi!
Edit: sorry, Schwesti!
Mir macht die Wahl des Messengers mehr sorgen. Irgendwie finde ich den Messengers voll schön. So simpel wie es nur geht.
Warum ist da alles auf Englisch? Dies.
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
Meiner Meinung nach der effektivste Weg Frauen vor der Altersarmut zu schützen. Naja, wennst meinst, dass 4-8 Jahre höhere Pensionsbeiträge wirklich relevant sind.
Will deine Zunge meine Muschi lecken? @USER Mmmmm aber immer doch...
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
@USER Na geh!
Schade, dass du gestern nicht beim Punsch dabei warst!
Und ein folli wäre nett! 
Hoffe, dein Rücken ist wieder ok ? @USER Danke, dem Rücken geht es gut! ?
Farbig, solange es weiß ist... darf ich Ihnen unsere Palette an Weißtönen zeigen? Und unsere Palette mit Hauttönen? Reicht von Weiß über Braun bis Sonnengebleicht.
GuMo, soll ich neuer Twitter CEO werden? @USER the people have spoken ☺️.
Guten Morgen meine Lieben. Ich wünsche euch allen einen schönen Nikolaustag?? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER  @USER bei Zugbindung aufgehoben jeden Zug. @USER  @USER Hast Du das auch in den FAQ nachgelesen ?
Danke, inzwischen bin ich auch schon in Austria ?
Ich finde dazu auf die schnelle gerad nichts: Gibt es Informationen dazu, wie der aufgeflogen ist? Landeszentralstelle Cybercrime (LZC) und das Dezernat Cybercrime des Landeskriminalamtes Rheinland-Pfalz haben die Ermittlungen geleitet. Genaueres ist nicht bekannt. Es wird in der "Szene" davon ausgegangen des die Hinweise aus den Auswertungen des Crimenetwork.biz Busts aus 2017 stammen. Die Szene ist klein und die 4 waren sicher auch da (unter anderem Namen) aktiv. Und dann wahrscheinlich einfach solide Polizeiarbeit nachdem sie einen guten Anfang hatten. Dann volle TKÜ bei den Verdächtigen und als sie genug hatten die Verhaftung. Waren ja scheinbar keine Profiverbrecher und haben dann auch direkt umfassend gestanden.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
Braucht nur eine SARS-Pandemie, damit der ORF von seiner US-Sitcom Dauerschleife weg kommt und seinen Bildungsauftrag findet. Hallo Notruf? Ich möchte einen Mord melden!
@USER Cheers. Das goldene ist großartig, habe es in D allerdings noch nie bekommen. @USER  @USER ? Jungs, wie könnt ihr sowas trinken?
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). das it den öffis versteh ich auch ned, in nen halbausgebuchten kinosaal mit 100 leuten darf ich nimma aber mein gesicht an den arsch eines anderen pressen beim u4 fahren schon.
@USER Oder anders formuliert:
Dir Kids durften nicht in die Schule, um vulnerable Gruppen (ältere Menschen) zu schützen.

Aufgrund der Situation der Kinderkliniken habe ich jetzt das Gefühl, dass die Kleinen die vulnerable Gruppe bilden.

Tja... den Rest kann sich jeder denken. @USER  @USER Wäre vielleicht sinnvoll, Mal zu kommunizieren, was RSV bei Kleinkindern in der Lunge bewirkt."Verflüssigung von Zellen" ist jetzt nicht Grade "nur eine Erkältung. Auch Erwachsene mit vorangegangener COVID Infektion haben da ganz schön mit zu tun.
@USER Ohne Verweis auf eine seriöse Quelle, die diese Behauptung belegt, ist dieser Tweet für die Fische. @USER So tierliebend?
#MaskenpflichtJetztAbschaffen! #FREIEWÄHLER statt #Ampel. @USER Kannst du deinen Odel nicht wieder auf den Feldern anstatt im Internet auskippen ?
Falls du nicht studieren willst, wird dieser Herbst vermutlich die letzte Möglichkeit sein mit der dreijährigen Diplomausbildung zu beginnen. Ich rate dir dringenst nicht die zweijährige Pflegefachassistenz zu machen.
In manchen Bundesländern gibt's diese Ausbildung (3 Jahre/Diplom) bereits nicht mehr aber z.b. die Krankenpflegeschule Rankweil startet diesen Herbst noch einen Jahrgang. Bewerbungsfrist ist glaub ich Ende Mai. Start der Ausbildung dann im Oktober.
Du kannst dich da einfach online bewerben, musst deine ganzen Zeugnisse plus Lebenslauf hochladen.
Wenn du das wirklich machen möchtest mach es jetzt, in Zukunft brauchst du für die gleiche Ausbildung Matura.
 URL 
Falls du bis jetzt gearbeitet hast ist es auch recht wahrscheinlich dass du für die Dauer der Ausbildung Unterstützung vom AMS bekommst. Kann ich selbst wenn ich mich dieses jahr nicht mehr anmelde nicht auch per Berufsreifeprüfung die Ausbildung beginnen?
Ich mache einen Monat lang den #ShoutoutDesTages, bei dem ich tolle Leute feiere. Heute:

Alle,die #Spinnen raussetzen statt zu töten.

Ich weiß,das ist häufig der anstrengendere oder für manche ekligere Weg.Aber Ihr wisst im Inneren,dass alles andere einfach falsch wäre.Danke.? @USER  @USER Auf jeden Fall werden die rausgesetzt ich bin in deren Habitat nicht umgekehrt.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
Is leider zu schwach :). Mussma zwei zammenmischen.
Die Mauer in den Köpfen. Hat in Westdeutschland schon nicht geholfen.
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
@USER Nicht die EU sondern korrupte Parlamentarier. @USER Die EU besteht aus korrupten Parlamentariern.
@USER Merke: Wo Jan und Ulla, da Neustadt ;). @USER Das wusste ich schon, nur mein Handy nicht. ?
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
@USER Viel interessanter finde ich die Haltestelle mitten auf der Jesuitenwiese! @USER 1er Endstation.
@USER Eltern &amp; Großeltern = ausgefallenes Fotoshooting
Du = Rote Schleife um die Hüfte. @USER ... für das Fotoshooting ?
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Worte die man riechen kann.

Schuster

Krankenhausgang

Tafelschwamm

Was fällt euch noch ein? @USER Zahnarzt.
@USER  @USER An jedem Finger nen anderen ? @USER  @USER willst mal mit, kleine kette?
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
Heimat ist dort, wo man auf Ausländer schimpfen kann. Per Definition, weil wenn ma net daham is is ma selbst Ausländer. Was aber an richtigen Österreicher von nix abhält.
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen!?☕?‍♂️?
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechtschreibung. War bis 1996 die offizielle Schreibweise.
Sind die Franzosen so schwach oder tun sie nur so ? @USER Dieser idiot gat auch den Giroud rausgenommen.
Trotz #Kollaps der #Pädiatrie kippt #Bayern nun die #Maskenpflicht im #ÖPNV
Es ist doch alles nicht mehr zu begreifen. @USER Bedank dich bei #LauterbachRuecktrittJetzt.
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Die Zahl der Überlebenden in Österreich wird im siebenstelligen Bereich sein. Nana, ned so Schwarz malen.
Neugierig, wie oft kannst du an einem Tag ficken? @USER 4-5 mal.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
@USER Wo ist das? @USER Hohes Haus, Villgratental.
@USER Ich frage mich wie einige ihren Doktortitel geschafft haben. Oder gar zwei. @USER  @USER Eventuell ist da etwas Geld geflossen.
Ich habe gerade für 31km im Ballungsraum mit dem schienengebundenen ÖPNV über eine Stunde gebraucht.ich frage mich, wer sich das zeitlich erlauben kann. @USER Ich bin gestern 900ķm in 7 Stunden durch Deutschland gefahren: im schienengebundenen Fahrzeug!
Ich bin mir sicher, dass es über die Straße deutlich länger gedauert hätte und stressig gewesen wäre.
Und: die  @USER war pünktlich und prima! Es gibt also auch diese andere Story!
Warum ist diese Nacht eigentlich niemand in meine Wohnung eingebrochen und hat mir Süßes in den Stiefel gesteckt, hallo es ist doch der 06.12. oder? @USER Das nächste Mal weiß ich Bescheid. Aber bitte erwarte keine Verkleidung.
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
@USER wie oft ist du planmäßig Fleisch? @USER ein Tag pro Woche.
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Wer glaubt dass man Kinder zum Immuntraining hätte SARA-CoV-2 aussetzen sollen statt Infektionsschutz zu haben der sollte bitte das nächste mal auch Völkerball mit geladenen Waffen spielen: Deutlich besserer Trainingseffekt und nur milde Schusswunden. *SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur.
#Netzfund
…über 20000 Messerattacken in 2020…und es werden mehr. Ca. 40% davon durch Ausländer, also ohne deutsche Staatsangehörigkeit und 60% durch deutsche Staatsangehörige, die aber mehrheitlich Migrationshintergrund haben. Grünes Deutschland, blutiges Deutschland! @USER Der Mitarbeiter einer Tankstelle wurde von einem Deutschen mit Querdenker Hintergrund erschossen. Er hatte ihn aufgefordert die Maske aufzusetzen.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
@USER Der Kickl zieht sein Ding durch und Querschüsse von parteiinternen Kritikern gibt es nicht. Bei der FPÖ können sich auch viele intern nicht leiden und besonders einen Kickl nicht aber die halten sich strickt an die Parteidisziplin. @USER  @USER Ist halt blöd, wenn man erkennen muss, dass eine wachsende Mehrheit erkennt, wer Politik für die Österreicher macht und von wem sie nur noch verraten und verkauft werden. ?
Wirtschaft, die mehr an Profit und ihre Investoren denkt, als an das Klima. 
Das ist ja ein weltweites Problem, dass die Mehrheit sich von einigen, wenigen Reichen und Multiunternehmen diktieren lässt. Kam hier ebendieses zu sagen: Gewinne der Energiefirmen. Die wollen ja nichtmal fuer den Erhalt der Netze zahlen. Alles Schwerstverbrecher.
des "w" statt am "b" geht doch etwas zu weit. Voll haha ich red ja auch im Dialekt aber geschrieben Dialekt find ich schrecklich ?
@USER  @USER  @USER Nicht alles auf einmal trinken ? @USER  @USER  @USER Nee nee, genießen.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
@USER WO IS DAS. @USER In Essen.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Ich glabue du weißt nicht was Clickbait ist. Sei kein Erbsenzähler, ich glaub, du weißt, was ich damit gemeint hab.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die EU ist leider so aufgebaut, dass "die Bösen" im Zusammenschluss machen können, was sie wollen.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
Ich find's ein bissal komisch, dass man jetzt quasi so "Schadenersatz" für Umsatzverluste durch wegsterbende und aufhörende Raucher verlangt. Wieso es logisch sein sollte, dass der Geschäftszweig Cannabis den Trafikanten zufallen sollte ist mir nicht klar. Tabak und Cannabis - insbesondere CBD-Cannabis - sind zwei paar Schuhe genauso wie Tabak und Alkohol zwei paar Schuhe. CBD-Cannabis wird neben dem Rauchen als z.b. Backzutat, Öl, Tee und Medikament verwendet, wieso der Rauchaspekt - welcher als solcher auch zumeist nicht beworben wird - in irgendeiner Form ausschlaggebend sein sollte, wo man das kaufen kann, versteh ich ned. Tabak kann man auch in verschiedenen Formen konsumieren und nicht nur Rauchen und in der Trafik bekommt man eben Tabakwaren, ob die nun schnupfst, kaust oder rauchst ist dir überlassen.
Von dem her hat es schon seinen sinn Genußmittel eher in der Trafik als in der Apotheke zu lassen.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
Guten Morgen, ich bin Britta, ich kann nicht auf der rechten Seite liegen. @USER leg dich auf Die Linke ?
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Bei einem Fotografen? Ja ober wo is billig?
Oder langt eigentlich so a Fotobox?
Auch wenn es entgegen der Position aller Ampel Parteien ist, bin ich der Meinung, dass Einwanderung nicht für Fachkräftemangel oder stützung des Rentensystems da sein sollte. 

Sondern einfach aus Freiheit.
Aber naja. @USER Wie kann man nur mit diesen Positionen Mitglied einer liberalen Partei werden?
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. Ist e schon überfällig. Bei der Deutschen Bank könnte es beginnen.
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Meret und Ben Becker.
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
Wenn dir der Lehrberuf einmal nicht mehr taugt oder du dich beruflich verändern möchtest, dann stehst ohne Schulabschluss da.
Du bist in Begriff einen großen Fehler zu machen.
Hab den selben gemacht, der Weg raus is zach und ohne Geld von Eltern fast nicht möglich 
wenn du dann schon alleine wohnst, 40 Stunden arbeiten musst um Miete zu bezahlen, dann viel Spaß beim Matura nachmachen. Leben hast dann keins mehr.
Und willst du wirklich 50 Jahre Kfz Mechaniker bleiben? Von Lehre bis zur Pensi den selben Beruf? Dachte ich mir auch, aber glaub mir, der 30er wird kommen und dann kapierst du erst, was für einen scheiss du gebaut hast, weil 35 restliche Berufsjahre "druckt man nicht einfach durch" wenn die Hackn keinen Spaß mehr macht. Geh bitte. als wäre Automechaniker die einzige Lehre die man machen kann. Gibt genug lehrberufe wo es parallel mit Matura angeboten wird. Ausserdem decken z.B Lehrberufe wie Großhandelskaufmann ein sehr breites Spektrum an potentiellen Berufen an von Vertrieb über Logistik bis hin zu Buchhaltung. Ich selbst habe keine Matura. Vor 8 Jahren meine Lehre abgeschlossen und verdiene mittlerweile 6 stellig im Jahr. 
Kurz gesagt. Du hast es selbst in der Hand. solang Man hinter dem was man macht bleibt und sich selbst täglich challenged dann wird eher was draus als wenn man mit mitte 30 und dreadlocks im 26. Semester seines Musikwissenschaftstudiums steckt und sich an seiner Matura aufteilt.
Auf keinen Fall einfach ohne fixer Lehrstelle die Schule abbrechen!
Die ist halt immer hinter mir so halb zu sehen wenn ich Video anhabe und mir selbst ist das nie so bewusst gewesen bis zu dem Moment, ist halt Teil meiner Wohnung wie mein Kühlschrank oder TV. @USER Ist aber echt toll, dass ihr das aufgefallen ist.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Puh, bin gespannt wie das Gespräch morgen mit dem Arbeitgeber ablaufen wird. Krieg ich als Elternteil jetzt 4 Wochen frei ? Bei voller Bezahlung ? Steigt er mir zuwe wenn ich daheim bleiben will ? 
Schön und gut wenn man Maßnahmen setzt, aber man sollt auch drüber nachdenken wie das ganze arbeitsrechtlich ausschaut, wenn jetzt jedes Elternteil zuhause bleibt. Selbst wenn man sich‘s teilt, glaub nicht das die Arbeitgeber da mitspielen und den Angestellen/Arbeitern jetzt 2 Wochen Urlaub schenken, und dann mit nur ein paar Tagen Vorlaufzeit. 
Außerdem find ich‘s geil, die Schulen bzw. vielmehr den Unterricht auszusetzen, die Lehrer sind aber in den Schulen und beaufsichtigen die Kinder. Da is dann kein Problem wenn Kids zusammenkommen und miteinander spielen. ??‍♂️. Absolut verständlich. Sinn der Sache ist ja, dass die sozialen Kontakte zurückgeschraubt werden und nicht mehr in Massen Kinder in Schulen zusammenkommen. 
Ich drücke die Daumen, dass du eine Lösung für dich und die Betreuung deiner Kinder findest. Sonst besteht ja die Möglichkeit, sie in die Schule zu schicken...
@USER Guten Morgen Manfred. @USER Mahlzeit Richard.???‍♂️.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
Soll a bissel gas geben. So 2-3 Wochen Quarantäne wären grad keine so schlechte Idee... Würd mi z.b. ziemli anfuckn.
Manche hier denken auch, man könnte den bösen Neoliberalismus für Alles belangen... Nicht für alles, aber schon für sehr viele Dinge, die in unserer Gesellschaft für 90% der Menschen sehr schlecht laufen.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Die schlechte Witze in diesem Post die nur zeigen wie eingebildet und sichteingeschränkt jemand ist halte ich selbst als MINTler nicht aus. Ist wirklich lächerlich.
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
@USER  @USER Nur dass das halt nicht Wien ist. @USER  @USER Ich sagte doch, Wien ist anders. Könnt ihr denn alle nicht lesen?
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
Wieviel cm hast du für mich?? @USER So viel du wilst.
"Hier gibts keine toten Schüler, zumindest nicht diese Woche" 
Ich liebe Buffy xD. @USER Immer wieder für einen Lacher gut!
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
@USER oder auch kurzführung wegen vorhergehender fahrtbehinderung. @USER Ja, wobei es da meist nicht auf der Anzeigetafel steht, sondern am bis kurzfristig geändert wird.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Nein.
Alle 130 (oder realistisch: 120, da die deutschen ja brav nach "Tacho" fahren) und schön nebeneinander, auf allen 3 Spuren.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Ruhe.
Schlecht geschlafen, spät eingeschlafen, mehrmals aufgewacht und musste um 05:30 aufstehen. Typischer Montag aber das Wetter ist top. Jetzt erstmal n Mate-Tee. >Mate-Tee
Oh ja, ich koche mir auch immer meinen Strawberry Cheesecake Tee mit Mate auf.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER Der Kurier schenkt der Regierung zu Weihnachten eine OGM Umfrage.
Mit passendem Ergebnis. @USER  @USER I glaub de Leute wissen net das Zäune bei Bedarf auch gegen die Bevölkerung im Inneren verwendet werden könnten.
Irgendwie hab ich das Gefühl zu wissen was für Spruchbänder man nächstes Wochenende in den Fankurven sieht. Nächstes Wochenende?
Morgen spielen Schalke gegen Bayern, die Schalker schaffen es ja nicht einmal für 90 Minuten ihren eigenen Torwart nicht zu beleidigen.
Und übermorgen dann Frankfurt gegen Bremen.
Gerade die Frankfurter sind das Problemkind des DFB der einfach nur will das sie brav sind.
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
@USER  @USER Warum sollten sie? @USER  @USER Eventuell um einen Weltkrieg zu ersparen?
Bei euch im supermarkt gibts noch alles? Frag mal nach (Hand)desinfektionsmittel. Bei uns war auch alles gut gefüllt, aber die dame vor mir bekam leider kein desinfektionsmittel mehr, weil das offenbar aus war. Hier in Dänemark ist die Panik noch nicht ganz so heftig wie bei euch!
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Nach allem, was ich höre, wird PRESSE-Chefreporterin  @USER ab 1. März neue Chefredakteurin des PROFIL. Soll morgen offiziell werden. @USER  @USER ?
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. die Sterblichkeitsrate in Italien ist mir auch aufgefallen. Und irgendwie glaub ich nicht, dass Südkorea unterberichtet.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
FBÖ. *Bartei.
@USER  vinden jullie het normaal dat  jullie onbeschofte  bezorgers de pakketten niet aan de deur afleveren maar deze naast de brievenbus neer zetten kort aan de weg ??? Voor t zelfde geldt  was alles gestolen en dan ??? Wie draait er dan voor op????? @USER  aangegeven in de mail staat bezorgd paste in de brievenbus maar de pakketten die ik vandaag heb gekregen paste er echt niet in!!
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Ok finde ich jz nicht sooo schlimm, nicht jeder der solche witze macht ist unbedingt ein rassist/nazi. Ahja, so ein guter "Witz". Es ist kein Witz, natürlich muss er nicht Nazi sein, aber es ist halt wie wenn 10 Jährige über "Penis" lachen. Es ist einfach unreif, wenn er schon Witze über Hitler machen will sollte er wenigstens ein Witz sein, nicht einfach "Haha, ich hab mir den Nickname "Adolf Hitler" gegeben, das ist lustig, weil Hitler ein Massenmörder und Diktator war".
Guten Morgen ihr Lieben. Leider hat es mich gestern erwischt. Magen-Darm Geschichte. Da ich auch in der Nacht noch nicht wieder fit war, mußte ich meinen Dienst ausfallen lassen. Wünsche euch einen schönen Nikolaustag! Ich ruh mich noch etwas aus.?????? @USER Guten Morgen Greta. ☀️☕️☕️?
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
@USER Bist du da noch nicht? @USER Doch ?
Hier gab es mal ein ama, aus der Ukraine aus den Kriegszeiten. Zwei Dinge die Handelsware wurden : Toilettenpapier und Antibiotika. Den Rest hatte jeder irgendwie oder man konnte es sich besorgen.
Aber diese zwei Sachen wurden selten. Ich hatte letztlich beim Thema Bosnienkrieg noch Schokolade gelesen. Ich sollte morgen also einkaufen gehen....
@USER Will ich Googlen wer das ist, oder soll ichs bleiben lassen? @USER Ex Facebook COO.
@USER Warum müssen sich Balkan Staaten entscheiden?
Geht es nicht miteinder?
Nachbarschaftlich und ohne Erpressung? 
Der Bakan kann Brücken bilden.
Damit wäre es auch bezüglich Ukraine
"friedlich" verlaufen. Ihr seid die Erpresser.
Ihr seid das Werkzeug für US Interessen und ihre kriegerischen Aktionen.
Die haben euch wie Maultiere vor ihren Karren gespannt.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
jedes einzelne meiner grauen haare habe ich dem kartenvorverkauf des 1. FC Köln zu verdanken. @USER Vor Corona habe ich immer nur 3 tabs aufgehabt. Ich empfehle die Taskleiste voll zu ballern und 9:59 einfach jeden durchgehend zu aktualisieren. Irgendeiner geht immer durch.
des hoaßt "Kaslewakas". Bitte um Verzeihung!
Hahahaah scheiß almans /s. Dies aber unironisch.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
> hab ich dann schon schutzwürdige Interessen? 
nein! wie würdest du die Begründen? Weil aktuell nichts angeboten wird und ich zumindest Selbstwerbung betreibe. Deswegen auch die Frage, ob das schon reicht oder ein freies Gewerbe da weiterhelfen würde.
@USER gut Nächtle Thomas. @USER Nachti Uwe ?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
@USER Es folgt sicher noch eine genaue Beschreibung mit Rezepten? ? @USER Was willst wissen? Für einige gibts leider keins.
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Dazu muss er aber zuerst noch "Totales Organversagen" freischalten oder?
@USER wie kann sie auf der anderen seite deutschlands wohnen wenn du das ganze volum deutschlands einnimmst. @USER Der nette fabi hat mir besser gefallen.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
@USER ? @USER nicht auszudenken, wenn diese personal-generation mal in den ruhestand tritt ☝️?
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Ja, diese Empathielosigkeit so lauter Teile unserer Gesellschaft ist nicht nur zum ? sie erscheint mir zunehmend gefährlich ?

Lass uns dem entgegen zu wirken, laut und entschlossen ???
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. Hey, ich hätt noch eine Bitte, könntet du noch die Neuinfizierten pro Neugetesteten hinzufügen?
Zeit heilt alle Wunden! ❤️‍?

Ich verspreche euch, egal wie schlecht es euch manchmal geht, am Ende gibt es IMMER einen Lichtblick der alles wieder gut machen wird! Bitte gib niemals auf! ? @USER Der Lichtblick am Ende ist der Tod. Niemand kann mir was anderes sagen ?
Lässt du mich deinen harten Schwanz lutschen? @USER Komme Herr Schatz Können Schön Fi.....
Aus meinem Winterschlaf ein kleines Weihnachtswunder für euch: 
Mein Freund war gerade in Ecuador und heute auf den Rückflug wurde einfach verdammt nochmal mal ein Baby geboren. Ich fass es nicht. Alle sind gesund und munter. @USER Oh krass, war ein Arzt an Bord? ???
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
Guten Morgen ihr Besonderen! @USER Guten Morgen meine Süße ???
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Ja, mit ETFs, schau mal auf r/Finanzen vorbei!
Wichtigste Regel zu dem Thema: lass niemanden zwischen dich und dein Geld, und schon gar keine Bank oder Versicherung. Ist eine Aktie nicht ein Paradebeispiel dafür, jemanden zwischen dich und dein Geld zu lassen?
@USER Wenn du reden magst, wir sind da. @USER Ne, alles gut. Mich nimmt sowas nicht besonders mit. Dazu hatte ich einfach schon viel zu viele (erfolglose) Reanimationen. Aber Danke fürs Angebot.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Seid mal ganz ehrlich!
Bunkert ihr Waren des täglichen Bedarfs, weil ihr Angst habt, dass bald die Lichter ausgehen?
Ich kenne einige Leute, die das tun.
#Warntag
#Blackout. @USER Nein, als Familie  4pers. haben wir immer einen allgemeinen Vorrat, ich lass mich nicht verrückt machen, ist immer für mindestens 10 Tage was da.
Schiel mal rüber zu wallstreetbets, es machen grade einige ziemlich viel Geld mit der Panik. Schwitzt in r/mauerstrassenwetten.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
I hoff eigentlich nur dass jeden Moment das E-Mail fürs verordnete Homeoffice kommt :D. Ich glaub bei uns gäb's nichtmal annähernd genug Laptops für ein Viertel der Mitarbeiter ...
@USER Mir auch. Aber ich kanns auch echt verstehen ? @USER Jaa, wenn man da hintereinander Strache und dann Reichelt sitzen hat kann man das schon verstehen.?
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Plünderungen in Österreich?
In welchem zurückgebliebenen Teil Österreichs lebst du?
Ich finde es immer wieder interessant wie sehr sich die Leute doch einen Ausnahmezustand herbeisehnen.
So als sich selbst erfüllende Prophezeihung quasi.
Wenn wir uns alle normal verhalten (was wir ja die letzten 80 Jahre schon ziemlich gut geschafft haben) brauchen wir uns keine Sorgen machen.
Ich hab mehr Angst vor den Leuten die das Ende der Welt herbeirufen wenns mal wieder nicht so ganz rund läuft auf der Welt.
Wir hatten den Kalten Krieg, die Ölkrise, die Wirtschaftskrise, die Flüchtlingskrise, die Klimakrise, das Ozonloch, ein havariertes Atomkraftwerk, MERS, SARS und eine Türkis Blaue Regierung. Und das soll jetzt das Ende sein? Naaaaa. Was ich immer wieder interessant finde ist, für wie selbstverständlich manche Leute unsere Sicherheit und unsere unterbrechungsfreie Versorgung mit Strom und Treibstoff halten...
&#x200B;
Ich traue mich darauf zu wetten, dass es gerade am Rand von Ballungsräumen ausreichend Menschen gibt die einen Blackout von einigen Tagen und das daraus resultierende Chaos dazu nutzen würden sich selbst zu bereichern. Gibt ausreichend Beispiele dafür...
&#x200B;
Ich habe jedenfalls keine Ahnung was in den nächsten 30 Jahren passieren könnte, aber ich weiß dass es beim Eintritt einer Katastrophe zu spät ist...
@USER Noch ein England-Pulli!!!
Wonderful????????‍♂️. @USER Ich zieh die ganze Woche so durch ?
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Was für ein Zufall, das ist der erste Nicht-Premium-Artikel der letzten Wochen den ich sehe. Ein Schelm wer Böses vermutet ;). Dann liest halt den ORF, dann brauchst nicht zwecks möglichen Hintergedanken überlegen:  URL 
Und die Aktion an sich ist auch selten dämlich, ein Gesetz verabschieden um den Gegnen eines rein zu würgen und dann ist man der erste der selbe drüber stolpert weil man halt dachte das es schon in Ordnung sein wird.
Kann man sich halt aussuchen, entweder man verbucht es als Spende und überschreitet die Grenze, oder es sind parteiinterne Ausgaben und man ist bei den Wahlkampfkosten drüber.
Ist das nicht in Berlin? Nee in köln in der flora.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
Na wenn der Zug ansonsten leer ist, meinetwegen. Aber reden wir mal über den Typen der seinen Trolley mitten im Gang stehen lässt. Fuß am Tisch ist trotzdem scheisse.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER A blank canvas like Mars is far easier then a paradise like earth which we have ruined.
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
Die Uni wird abgesagt (lerne auf Prüfungen hin, die abgessgt werden) , aber die Arbeit nicht
Warum ich?? ? BOKU gibts noch Prüfungen und "Labortätigkeiten in Kleinstgruppen [...] unter Einhaltung der empfohlenen Vorsichtsmaßnahmen mit dem Einverständnis der Beteiligten".
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
GOOOOOOOOOOOOOL. Ein Suuuuuuuuuuuuuuuuupertor von #Neymar. 1:0 #BRACRO in der 106 Minute. @USER Mich wundert nur, dass er überhaupt noch spielen kann. Der ist in diesem Spiel schon mindestens 5x gestorben.
Bald ist es so weit
Die Zeichen sind eindeutig
Haltet euch bereit. Viel zu wenig "..." eingestreut, nicht authentisch!
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
Sprich. Deutsch.
@USER Schlimm diese Smart Home Waschmaschinen. @USER In meinem Haushalt ist gar nichts smart, mich eingeschlossen ??
Und währenddessen redet die Tanner von der unglaublichen Lebenserfahrung die man beim Heer mitnimmt und wie wichtig Teiltauglichkeit doch ist ... Sie muss es ja wissen, das ist in etwa so authentisch wie ein ehemaliger untauglicher Verteidigungsminister.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. War lustig als Lidl oder ein anderer Discounter es gegen Coca Cola versucht hat und komplett verloren hatte.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
ich find das echt traurig wie sich kleinere Teams unter einander runter machen und nur auf nen Fehler hoffen anstatt hand in hand zu arbeiten. Auch diese Schwanzvergleiche obwohl man nix gerissen hat. Traurig anzusehen? @USER Da hast du recht.
@USER Du siehst doch, es gefällt allen, und das mit Recht. Der liebe Gott(oder wer auch immer) hat dir eine Märchen Mädchenfigur geschenkt, und jetzt nutze das mal ganz brutal aus, und zeige allen wat'de hast. (so wie einst Schneewitchen)Schööööööööööööööööööööööööööööööön!!! @USER Die Figur verdanke ich ein bisschen dem Sport. Aber ich esse auch nicht besonders viel. Aber immerhin gut.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
@USER Kriegen wir jetzt alle Geld von Twitter? @USER  @USER oder wir müssen für jeden tweet bezahlen, weil ja sozusagen inserate ??
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. Die Kommunalwahlsysteme sind je nach Land sehr unterschiedlich. In Bayern kannst du alle Beweber*innen einzeln ankreuzen. Du hast so viele Stimmen, wie es Sitze gibt. In München achtzig.
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
Werden da auch Kurse gestrichen? glaube schon
frag am besten trotzdem nochmal nach.
Hohoho, aus Gründen freu ich mich voll drauf, heute das 6. Türchen im #klexadentskalender im Shop freizuschalten, und aus noch mehr Gründen wird das  am heutigen Nikolaustag ein wenig dauern müssen, weil ich den Kalenderlingen auf keinen Fall ihre Überraschung verderben möchte. herrje, den eigenen Hashtag falsch geschruben. War halt wieder ne lange Arbeitsnacht. ?
#klexadventskalender.
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
> in der Folge erkrankte auch ein erwachsene Frau aus Mettmach.
War Masern die Krankheit, die bei Erwachsenen das Immunsystem zurücksetzt? Oder verwechsle ich da was? Vor allem verläuft Masern bei Erwachsenen häufig tödlich.
@USER Alles jute. @USER danke dir.
was haste gegen jodel verstehst einfach kein studentenhumor ?????? letztens wieder bafög bekommen soooo witzig ?? leute gebt mir upvotes in dem ich aus witzebüchern aus den 90ern abschreibe und drittklassige tweets von c-promis recycle studieren ist wie arbeitslos sein nur das die eltern stolz sind HAHAHAHA ?? punkt/komma, dass/dass diesdas.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. Wenn man sich darüber aufregt, dass eine 08/15 Privatperson besser vorbereitet ist, als jemand, der beruflich mit dem Thema zu tun hat, würde ich mich mit meiner Kritik eher an den Profi richten. 
Die Ärztin aus dem Interview erweckt bei mir eher den Eindruck eines hilflosen Mäuschen: "Aber niemand hat mir erklärt, mich rechtzeitig vorzubereiten ..."
Die "Prepper und Panikkäufer" haben auch keine offizielle Aufforderung bekommen.
@USER Gratulation! Ich bin um jeden tollen Journalisten froh, erst recht, wenn er aus der Schweiz ist und auch zwischendurch von hier berichtet. ?? @USER Danke.
@USER You’re never a bother to me! Ever. 
You’re one of the few people in this world whom I don’t want to lose touch with. ? @USER Aww❤️?❤️, u r so sweet ….I hope our friendship will last for years and years.✨.
Bayern schafft also die Maskenpflicht im ÖPNV ab.

Dann heißt es am Weihnachtsabende also nicht „Ho, ho, ho!“ sondern „Hust, hust, hust!“

Pandemie durchgespielt. @USER Was bin ich froh, in Hamburg zu leben.
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
Im bergigen Westen warns halt immer scho besonders gscheit. Hey, um fair zu bleiben, die Vol.at Kommentarschreiber sind eine ganz eigene Elitetruppe und sollten bitte nicht mit dem 08/15 Vorarlberger in Verbindung gebracht werden. Ich distanziere mich hiermit offiziell vom Vol.at Kommentarbereich und allen dort aktiven Usern. :D.
Ob sie da auch so eine Braillehilfe für Blinde haben? Nur für die OB-Wahl, leider. Für Stadtrat und Bezirksausschuss sind Wähler*innen mit Sehbehinderung auf die Wahlhelfer*innen angewiesen.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Des is hoid leider ned immer Kriterium, Stichwort Qutotenregelung.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Oh, meine Oma hatte das auch und ich habe es gehasst - wenn das Seifenstück neu und dementsprechend noch schwer war, war der Magnet zu schwach und wenn man nicht die ideale Ausrichtung und "saubere" Magnetflächen hatte, fiel die Seife ab. Meist natürlich erst, wenn man bereits dabei war, die Hände abzutrocknen...
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
mi würd interessieren was HKG SIN und JAP da anders machen? dort is de bevölkerung wegen sars deitlich sensibilisierter und setzt de maßnahmen bzgl weniger sozialen kontakten diszipliniert um.
@USER keiner ! @USER Richtig.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
Es ist schon beeindruckend, wie autoritär dieses Sub bei manchen Themen tickt. Ja, Impfungen sind sinnvoll und wichtig. Aber eine Impfpflicht ist durchaus nicht unkritisch.
Eine Impfpflicht ist eine Einschränkung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit. Das ist eines der wichtigsten Grundrechte, also ist das schon signifikant.
Natürlich steht dem auch ein großer Nutzen entgegen, aber man kann es den Klagenden wohl kaum zum Vorwurf machen, dass sie eine solche Einschränkung von Grundrechten vom BVerfG überprüfen lassen wollen. Besonders nachdem die aktuelle Regierung in den letzten Jahren immer mal wieder Gesetze erlassen hat, die dann wieder kassiert wurden (Vorratsdaten, Sterbehilfe,...). Nur leitet sich aus dem selben Artikel zur körperlichen Unversehrtheit auch eine Sorgfaltspflicht seitens der Regierung ab.
Das Ganze wurde schon vor geraumer Zeit durchgehend erörtert und nicht erst seit der Pockenpanik nach 9/11 sind sich die Experten einig, dass Zwangsimpfungen/eine Impfpflicht nicht grundsätzlich gegen das GG verstoßen. Muss aber bei jeder Krankheit im Einzelnen abgewogen werden.     
So ließe sich dies zb. bei der Influenza wegen der hohen Mutationsrate und den damit verbundenen Problemen bei der Impfstofffindung schwer dafür argumentieren.
Bei relativ 'statischen' Krankheiten wie Masern oder Polio ist dies, vor allem in Anbetracht der Folgen, hingegen wesentlich einfacher.
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Hat der überhaupt noch was zu sagen?
Deutlich Worte von dem Gründer von Streetscooter und RWTH Professor Schuh
> Wenn wir uns nämlich doch mal trauen, ein unmögliches Projekt zu starten, dann fehlt uns schnell das Geld und wir fallen in die Hände derjenigen, die Deutschland nach den Sparkassenregeln führen: „Investitionen so klein wie möglich, Ertrag muss sicher sein und der Break-even morgen.“[..]
> Es folgte die Inkarnation der Langsamkeit. Der externe Vertrieb wurde drei Jahre gestoppt, die Internationalisierung auch, das geplante Re-Engineering-Programm ebenso, normale Beschaffungen wurden verschleppt, das Management wurde rausgeschmissen, Amateure wurden eingesetzt, die Bestellungen der eigenen Post-Flotte minimiert, jegliche Verbesserung wurde verboten – und auf eine Gelegenheit gewartet, das Geschäft unter einem Vorwand einzustellen.
Spiegel. > ein unmögliches Projekt 
Freud hätte seine Freude.
Wenn dir der Lehrberuf einmal nicht mehr taugt oder du dich beruflich verändern möchtest, dann stehst ohne Schulabschluss da.
Du bist in Begriff einen großen Fehler zu machen.
Hab den selben gemacht, der Weg raus is zach und ohne Geld von Eltern fast nicht möglich 
wenn du dann schon alleine wohnst, 40 Stunden arbeiten musst um Miete zu bezahlen, dann viel Spaß beim Matura nachmachen. Leben hast dann keins mehr.
Und willst du wirklich 50 Jahre Kfz Mechaniker bleiben? Von Lehre bis zur Pensi den selben Beruf? Dachte ich mir auch, aber glaub mir, der 30er wird kommen und dann kapierst du erst, was für einen scheiss du gebaut hast, weil 35 restliche Berufsjahre "druckt man nicht einfach durch" wenn die Hackn keinen Spaß mehr macht. Geh bitte. als wäre Automechaniker die einzige Lehre die man machen kann. Gibt genug lehrberufe wo es parallel mit Matura angeboten wird. Ausserdem decken z.B Lehrberufe wie Großhandelskaufmann ein sehr breites Spektrum an potentiellen Berufen an von Vertrieb über Logistik bis hin zu Buchhaltung. Ich selbst habe keine Matura. Vor 8 Jahren meine Lehre abgeschlossen und verdiene mittlerweile 6 stellig im Jahr. 
Kurz gesagt. Du hast es selbst in der Hand. solang Man hinter dem was man macht bleibt und sich selbst täglich challenged dann wird eher was draus als wenn man mit mitte 30 und dreadlocks im 26. Semester seines Musikwissenschaftstudiums steckt und sich an seiner Matura aufteilt.
Auf keinen Fall einfach ohne fixer Lehrstelle die Schule abbrechen!
#noafd Kundgebung hat sich aufgelöst,  war eh nur ein kleiner armseliger Haufen von ca. 10 Faschos. #Geschlechtergeschichtebleibt #jena
 @USER 
@JenaerTweets. #noafd Heinis sind wohl wieder da mit einem ihrer braunen Banner.
#jena #Geschlechtergeschichtebleibt
@JenaerTweets.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
@USER was hat der gemacht? Ist der temporär oder dauerhaft gesperrt? @USER Permanente Sperre.
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ahnen Befriedung ist auch eine österreichische Tradition, also auch egal.
Bin seit über 20 Jahren im Ausland. Erst USA, dann Hong Kong. Nach Deutschland zurückkehren kommt im Moment absolut nicht in Frage, obwohl ich's mir wünschen würde. 
Bei jedem Heimaturlaub kommt mindestens ein Fall von Alltagsrassismus gegen meine asiatisch aussehende Frau vor. Every fucking time. In Berlin. 
Und in den letzten Jahren wurde es leider häufiger und unverschämter. Jedes mal als ich von HK nach Frankfurt flog habe ich sofort wieder realisiert wie geil die HK MTR ist. In Frankfurt in der versifften S8 zum versifften Frankfurter HBF fahren, schon leichter Unterschied zum Airport Express vom HK Airport nach Central...
Bin gespannt wenn jetzt die beleidigten Frankfurter kommen und sagen dass der Frankfurter HBF doch super toll ist Ü.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
wer will meinen geheimen fettisch wissen? @USER Warum nicht.
Er ist halt wirklich von gestern. Ein Politiker der Vergangenheit, der jetzt aus dem Cryoschlaf kommt, um die Macht zu ergreifen. Und das schlimmste daran? Es sieht aktuell so aus als würde es klappen.
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
@USER Ab jetzt sollte es jedem klar sein: #niemehrwiedergrün. @USER  @USER Wenn man gerne hätte, dass die Grünen mehr durchbringen als das eben mit 13,8% gegen einen 3x so großen Koalitionspartner geht, sollte man sie unterstützen und wählen statt sie nur zu bashen.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Unwahrheiten im Internetz verbreiten?
Unerhört!
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Vielleicht lass ich es, mit dem Fan sein. Der Muani hat noch keine 10 Tore für die #sge gemacht, 1 WM Spiel und die Prem-Clubs stehen Schlange. #ridiculous. Sag ich als einer, der in Liga 2 dabei war, ca. jedes 2. Match.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? 5000 Schalker waren das. Aber ja, gelernt haben die nix.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Nur so eine naive Frage. Hat Ö noch einen Außenminister? Habe irgendwie nichts gehört, wo jetzt die Beziehungen zu Bulgarien und Rumänien den Bach runtergehen und sich Ö in der EU isoliert. Was sagt die WKÖ und die Banken dazu, für die diese Länder nicht gerade unwichtig sind? @USER Wäre auch Thema der sonst nicht so scheuen Europaministerin.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Eiernudeln ... Danke, da kann ich auch gleich Tankstellenbrötchen essen. Deutschlands Ess"kultur" ist echt die Hölle auf Erden.
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Sebastian Kurz sitzt beim heutigen Finale in Katar auf der Ehrentribüne!
ORF1. @USER Soll er doch gleich dort bleiben ? wäre uns allen geholfen.
URL 
STRG F über Promoter für "die gute Sache"
Ich könnte es nicht machen. Und hasse alle, die mich ungefragt belästigen. Promoter? Sollte man den Job nicht besser Profi-Bettler nennen?
@USER Ich fahre jeden vom Burgenland nach Wien. Öffentlich.

Ich war schon in anderen Großstädten arbeitsmäßig unterwegs. Aber Wien ist trotz aller Unkenrufe am besten dran. @USER  @USER WienliebeWie.
So viel ich weiss geht es bei so was wie Schwächen (die natürlich nicht schlimm sein sollten) darum das du daran arbeitest sie zu überwinden und sie dann ins rechte Licht zu rücken. genau so sollte es sein.
Allerdings - und das zeigt die erfahrung - werden spezielle schwächen gegen einen verwendet. Deshalb unverfängliche Dinge, die schon an eine Nichtigkeit grenzt.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? @USER Es war noch WM? ???
Mifa in Sangerhausen? Wenn ein Satz das Wort "Sangerhausen" enthält, fallen mir als erstes dystopische Berge aus dem Kalibergbau und die fürs Mansfelder Land obligatorische Geldknappheit ein.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
@USER Tochter will schauen. Vielleicht setzte ich mich dazu. @USER Passt.
Nicht nur das: 
 URL. Wenn das stimmt, ist das einfach schrecklich! Dennoch, auch wenn ich damit Groll auf mich ziehe, das ist eine Twitter-Meldung mit einem Video, das für sich genommen irgendeinen Schwerverletzter oder toten ohne Kontext oder Tathergang zeigt. Wie gesagt, schlimm, aber es gab zuletzt so viele Fake News auf allen Seiten des Spektrums, dass ich dazu die offizielle Berichterstattung abwarten möchte. Ich schreibe das auch nur, weil du mit dem Hinweis „Nicht nur das:“ quasi den Twitterpost zur Wahrheit erklärst.
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Für Menschen, die nicht in der #Pflege arbeiten: Je höher die NPR, desto eher passieren Fehler, desto weniger Zeit kann pro Patient*in aufgewendet werden, desto eher müssen Aufgaben weggelassen werden, etc. @USER Äh ... müsste nicht die NPR dann niedrig sein, wenn eine Pflegekraft viele Patienten hat?
Oder verstehe ich da fundamental was falsch?
seit etwa 5 Jahren benutze ich einen elektr.Seifenspender, bisher sehr zufrieden. Die Sauerei mit der Seife hat mich dazu bewogen. Hatten wir auch, von Sagrotan. Den haben wir dann immer aus dem großen Nachfüllbeutel befüllt mit Wasser dazu, weil da immer viel zu viel rauskam.
Dass man zum Nachfüllen eine Rohrzange brauchte, weil Herr Sagrotan natürlich lieber ganze teure Nachfüllpacks verkaufen will und die Dinger kein Gewinde sondern einen Schnappverschluss hatten - geschenkt.
Dass das Ding aber alle sechs Monate neue Batterien brauchte und nach drei Jahren komplett den Geist aufgegeben hat, hat mich bewogen zur Stück-Seife zurückzukehren.
Habe eine formschöne Ablage mit Gittermuster 3D gedruckt, da bleibt die Seife trocken und fällt nicht runter. Und so ein Stück Seife hält quasi ewig.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
Werde erst morgen früh packen. Was soll schon schief gehen. @USER Eh nix....Daumen sind bei allen 3 Koffern gedrückt.
@USER  @USER  @USER Team Alles ? Wobei ich mir dieses mal die Bundles/Fatties nicht gekauft habe. Sonst aber ja^^. @USER  @USER  @USER Je nach Set bin ich auch Team alles ??✌? ab und zu kommt zum Fatpack noch ein Set-Display. Meist dann 50/50 geteilt mit @i_am_rilyn.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ist aber auch sehr viel Image/geheuchelte Freundlichkeit dabei m.E.
Ich finde ihn ehrlich gesagt etwas schwierig und zu vorgeschützt.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
Kann mir mal wer erklären, warum es in China aktuell ca. 80.000 Infizierte gibt mit 15 Neuerkrankungen und bei uns werden so arge Zahlen prognostiziert? Weil China im Gegensatz zu uns Naegel mit Koepfen macht.
Hatte mal eine in der Klasse, die rechts von mir saß, und zwar quer. (Sodass sie zu mir gerichtet ist) 
Sie war krank und hat mich angehustet, ich hab ihr gesagt das sie doch bitte in die Armbeuge Husten soll. Sie hat dann bitchig reagiert. (Verwendung des Wortes ist hier angebracht) Bin dann weiter zugehustet worden 3 Tage lang bis sie dann zu hause geblieben ist.
~1 Woche später war ich dann selbst krank, und komischerweise war das Ohr, was die ganze Zeit angehustet wurde komplett zu. (Linkes Ohr frei)
Sie hat nicht ganz verstanden warum ich so pissig war und das Geld für die Medikamente von ihr wollte.
(Anmerkung: Hätte sie in ihre Armbeuge gehustet und wäre ich dann Krank geworden, hätte ich nicht so reagiert). Du hast ehrlich Geld für Medikamente von ihr eingefordert? Klar, ihr Verhalten war asozial, aber so eine Reaktion von dir ist schon etwas schräg. Menschen stecken sich ständig gegenseitig an. Wird auch sehr schwer nachzuweisen sein, dass genau sie dich angesteckt hat.
Schau dir das mal an und überleg dir, wie sinnvoll deine Frage ist:  URL. Dankeschön, sehr informativ ??
Wo stehen eigentlich die Bücher von Kopp-Verlag in denn Buchhandlungen? Bei Fantasy oder Sci-Fi? Im Optimalfall: Gar nicht.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
Weisheitszahn muss raus. Zahnarzt schreibt Überweisung fürs Krankenhaus. Termin für die OP am 5. April. Tipps für gute Schmerzmittel erbeten ? @USER Ähm....Schmerzpatientin? Bis 5.April warten? Samma wirklich scho so am Sand?
Denen werden die Tests verweigert/ Es ist so schlimm das die Lügenpresse es totschweigt! Oder sie glauben wie Trump daran, dass COVID-19 ein Hoax der Lügenpresse ist und testen daher die Infizierten einfach nicht, daher gibt es auch keine bestätigten Infektionen.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
@USER Respekt. Wenn ich ein Mittagscatchapuri esse, ist der Nachmittag gelaufen ? @USER War nur ein Kleines.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Miese Hetzertruppe. Meine Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hass &amp; Hetze formte diese Liste! 

Bis auf die zwei serösen Tarn-Accounts!
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Wir haben 200m zum Supermarkt. Treffe dort Nachbarn. Später sehen wir uns wieder als ich zu Fuß mit Einkäufen nach Hause komme und er seinen Kofferraum auslädt. Er zu mir: “Ihr seid so vorbildlich.” Was entgegnet man da? @USER Mit diesen Kurzstreckenfahren, vor allem bei akt. Temperaturen, machst du nur dein Auto kaputt.
Bei der NZZ wundert mich immer, dass die seit ihrem politischen Paulus/Saulus-Wechsel überhaupt noch gelesen wird. Es dauert eine Weile bis der "gute Name" endgültig weg ist.
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Bin keine Frau für eine Nacht. 

Will am nächsten Morgen auch noch mal.? @USER Du stellst aber Ansprüche!!! ???
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. die Sterblichkeitsrate in Italien ist mir auch aufgefallen. Und irgendwie glaub ich nicht, dass Südkorea unterberichtet.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
@USER I know you new friends :-). @USER Dachte ich mir doch?
Narzipan und Brandanschlag auf Migranten. Lübeck, aber gibt's da noch so viele narzipan liebhaber?
@USER Endlich eine gute Entscheidung Hr.Karner! @USER  @USER Was bringt es Österreich, dass Ungarn WEITERHIN eine Schengen-Außengrenze zu Rumänien hat ? Schützt Ungarn diese Grenzen ? Antwort: Nein !
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Es bekommt einfach jeden nen Tesla und das ist das Thema auch wieder vom Tisch.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
10.1.
Pioneers - Graz
15.1.
Linz - Pioneers
22.1.
Pioneers - Linz
4.2.
Capitals - Pioneers
12.2.
SCRA - LASK
14.2.
Pioneers - Innsbruck
19.2.
Rapid - SCRA 
21.2.
Klagenfurt - Pioneers
23.2.
Asiogo - Pioneers
24.2.
Asiogo - Pioneers 
26.2.
SCRA - Tirol
5.3.
Klagenfurt - SCRA. 12.3.
SCRA - Ried
19.3.
Dosen - Altach.
Jetzt mal ganz ernsthaft, weil Kicker so an der Causa Bobic bastelt. Dieses Szenario ist für #Hertha BSC in keiner Weise darstellbar. Fredi hat seit 1 1/2 Jahren jeden Stein bei uns umgedreht und geht jetzt? Bei TM würde ich diesem Gerücht 0% geben! #ismagutjetzt #Bobic #DFB. @USER Ich weiß nicht, ob es gut oder schlecht für Hertha wäre, Bobic so loszuwerden. Kein Ex schwärmt von ihm! 
Aber definitiv schlecht wäre er beim DFB! Das ist kein Aufräumer, Bobic ist Verwalter.
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
Der europapolitische Schaden, den Innenminister Karner grad für ein paar gnädige Schlagzeilen in Kauf nimmt, wird uns Jahre nachhängen. @USER Das ist diesem Wählervolk in #nö egal !!! Das ist das eigentliche Problem..!! Die schenken der Propaganda glauben … die Wählen diese autoritäre korrupte Türkise Kriminelle VereinigungOhne bedenken.. es fehlt die Bildung .ö ist bankrott #övpistunwählbar #miklleitergate #Schengen.
Wo Armbinden sind, ist auch Zwang. Alte Deutschland-Regel. @USER Wo Springer ist, ist auch Kot und Dreck. Alte Deutschland-Regel.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. Ich widerspreche; da besteht nicht mal eine theoretische Kausalitätskette. Die Meinung von irgendwelchen Leuten führt ja nicht dazu, dass jemand stirbt.
Aber angenommen, du meinst, diejenigen, die für die Beibehaltung der Wehrpflicht gestimmt haben, wären mitschuld:
Es ist nicht so, dass beim Bundesheer reihenweise die Rekruten zu Tode gebracht werden. Dass dieser Fall passiert ist, ist bestürzend. Und wie er passiert ist, genau so. Aber das ist nicht der Normalfall dort. Auch wenn du wahrscheinlich grundsätzlich etwas gegen das Bundseheer hast, kann keiner ernsthaft damit rechnen, dass eine konkrete Person durch den Grundwehrdienst stirbt. Und darum ist auch niemand dadurch "mitschuld" am Tod dieses jungen Mannes, weil er pro Wehrpflicht gestimmt hat.
Ich frage mich wirklich, ob die Menschheit das Ergebnis der natürlichen Auslese nach Darwin ist. Es ist halt ein Irrglaube, dass die Evolution irgendwie "zielgerichtet" zum "Guten" führt. Evolution ist ein rein zufälliger Trial & Error Prozess...
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Was für ein Blödsinn. Allein schon weil es nicht konsequent ist (was ist mit Schulen?) und weil Studenten sowieso keine Risikogruppe darstellen. Für die Studenten vorausgesetzt es sind junge Menschen ohne Vorerkrankungen is der Virus ned so gefährlich aba sie sind Überträger die vielleicht gar nix davon merken weil sie selbst nur milde bis keine Symptome haben.
@USER Ok und willst du das dann machen? @USER Bevor ich als Schwerbehinderter im Rollstuhl auf der Straße Lande, ist daß definitiv besser . Denn, Ich kann mir nicht vorstellen dass Obdachlosigkeit sehr gut ist für die MS.
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
naja wir reden ja auch deutsch. Aber wir sind halt auch kulturell nicht ganz gleich, aber da sind die Bundesdeutschen untereinander auch kein Einheitsbrei. Italiener sind untereinander auch kulturell nicht ganz gleich. Und jetzt? Außerdem sind Nord-west Deutsche kulturell, als auch sprachlich, sehr ähnlich zu den Holländern. Sind Holländer jetzt auch deutsche?
Nur weil man die selbe Sprache spricht ist man nicht automatisch ein Volk - Wenn man das mal kapiert hat ist es offensichtlich das Österreicher keine deutschen sind genauso wie Holländer keine deutschen sind.
Nimmst halt Küchenrolle... Ne net, die löst sich im Zweifelsfall nicht auf und du verstopfst dir die Rohre.
Am Dienstag bekam unsere Tochter Fieber und Husten. Seitdem hütet sie das Bett. Stabil, aber krank.
In der Nacht auf Freitag kam dann bei mir plötzlich Fieber und harter Husten. Die letzten drei Tage war ich wie im Delirium.
Heute hat es bei meiner Frau angefangen.

Frohes Fest. @USER Alles erdenklich Gute für euch ?
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Gar nicht Tagespresse? Ja Standart oder Tagespresse so a unterschied ist oft a net  ;).
@USER Wünsche einen schönen Nachmittag! @USER Danke Alfred, dito.?️?️???
Was macht eigentlich @_FriedrichMerz?
Es ist so merkwürdig still.
#Reichsbürger 
/PM. @USER  @USER Wartet auf Maaßen.
@USER Pfoa, das weckt jetzt Erinnerungen! ? @USER Allerdings!
>Der Weltklimarat IPCC benennt zwei Hauptfaktoren, die den menschengemachten Klimawandel anheizen: Überkonsum und Überbevölkerung.
Ich verstehe ehrlich nicht, warum bei der berechtigten Kritik am Überkonsum das Problem der Überbevölkerung immer übergangen wird. Klar merken wir in den Industriestaaten nicht so viel davon weil wir genug Wohlstand angesammelt haben um das zu kompensieren. Es ist aber auch kein Geheimnis, das dieser Wohlstand zu Lasten der Entwicklungs- und Schwellenländer geht. Das sollte sich doch für eine sich als aufgeklärt verstehende Gesellschaft verbieten.
In der Natur regulieren sich Überpopulation durch Verknappung der Ressourcen. Die Menschheit dagegen lebst seit dem 20. Jahrhundert über ihre Verhältnisse und beutet mehr aus, als die Natur generieren kann. Durch den Klimawandel werden die nutzbaren Ressourcen noch weiter reduziert werden. Das wissen wir bereits, aber wir handeln nicht danach. Ein Teil der Lösung, neben Sparmsamkeit & Nachhaltigkeit, müssen auch geringe Bevölkerungszahlen. Wenn man sich dem verweigert, kommt die Kontrolle von alleine, aber in Formen von Hungersnöten, Kriegen und Epidemien. Weil es wenig ethisch vertretbarer Mittel, ausser der Wohlstandssteigerung, gibt um was gegen Überpopulation zu unternehmen.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
Wann wurde das beschlossen? Newsflash: nicht jede meme basiert auf wahren ereignissen.
@USER Immerhin. Frankfurt ist ja nicht der schlechteste Ort der Welt für ne Bonusübernachtung, vor allem wenn man es schon m um halb elf weiß :). @USER Für n gatis hotel,gratis frühstück und 20 Euro zurück nimm ich ne extra Nacht sehr gern in kauf :).
Welcher Christkindlmarkt in Wien ist Euer Favorit, oder verkaufen eh alle den gleichen Ramsch? @USER Jetzt hab ich im ersten Moment „Christdemokrat“ gelesen ??
Glaubt der DFB wirklich das es weniger wird? Im Gegenteil es wird mehr werden. Bis heute wurde Hopp ja nur in der BL kritisiert. Aber beim Drittligaspiel zwischen Meppen und Duisburg und dem Spiel Bochum-Sandhausen(2te Liga) waren dort auf einmal auch Plakate zu sehen. Und es wird jetzt Woche für Woche so weitergehen hinunter bis in die Kreisliga.
Hopp bekommt Applaus, Torunarigha bekam gelb-rot. Rapid Wien hat heute auch ein Plakat gezeigt. Trotzdem hinkt der Vergleich mit Applaus und gelb-rot, aber ich will den Rassismus Vorfall auf keinen Fall gut reden.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
wollt ein paar dinge auf willhaben verkaufen, nur um ein bissl krempel loszuwerden. aber die leute sind zum teil so anstrengend, zu 90% kommt kein kauf zustande, weil nach einer nachricht nimmer geantwortet wird. -.-°. Jeder der beim "Erstkontakt" keine vernünftige Begrüßung und einen vollständigen und sinnvollen Satz schafft wird von Anfang an komplett ignoriert. Bis jetzt nur gute Erfahrungen damit gemacht.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Nur ätzend, dass das Tropfwasser unter der Halterung trotzdem Seifenflecken hinterlässt.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Aber blendet der Notausgang nicht trotzdem? Der Notausgang geht, aber die Treppenbeleuchtung an den Randplätzen is a bitch. Nachdem die 20-minütige Werbephase vorbei ist und der Film losgeht, stell ich einen meiner beiden leergefressenen Popcorn-Eimer vor die Treppenbeleuchtung. #LPT.
"Abfallentsorgung nach Ermessen der Industrie.". "Strafverfolgung nach Ermessen der Mafia.".
Ich versteh das Problem nicht? Er hat eine dünne Scheibe bekommen weil er vergessen hat Daumenhoch zu bestellen, würde mich auch ärgern.
@USER Das geht garnicht. @USER Wir hatten uns so viel Mühe gegeben....
@USER Wunderschön ?? @USER Vielen Dank ☕?
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Hab Modellbausätze, Zeug zum basteln, Bücher, eine Springschnur und Hanteln gebunkert. Versteh das mit den Dosen nicht mehr ganz. Hab gekostet (uäh). Man kann eh bei Billa bestellen.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? >Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt?
Weil diese das nicht wollen und Deutschland das nicht zu entscheiden hat.
Ich mein man kann auch komplett dämlich die EU zerlegen und jetzt Aufnahmen von Flüchtlingen fördern würde mehr oder weniger genau das machen.  
Und man sollte nicht glauben das das nur die V4 sind.
Bis 2030 ist halt peinlich spät dran der Herr Staat. Habe auch kommentiert,  dass sie uns in 2018 flächendeckend bis 2025 versprochen haben.
Ist auch gut gedüngt auf dem Friedhof... Da wächst auch der perfekte Bärlauch.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
@USER Hackelt der Bürgermeister noch? @USER  @USER Was heißt hier „noch“. Der hakelt nie!
@USER Der Typ ist sicher nicht halb Christ halb Moslem. Er kommt wohl aus Eritrea, er ist nicht Eritrea.
Die Motive sind bisher unbekannt. Wie können ja wenn abschließen und hinterher sagen, das wären alles Vorurteile. @USER  @USER Hast du Anhaltspunkte dafür, dass der Täter mit größerer Wahrscheinlichkeit Moslem war. Wenn nicht, hast du Vorurteile.
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
@USER Will ich Googlen wer das ist, oder soll ichs bleiben lassen? @USER Ex Facebook COO.
Als wenn wir sehr viel Wind hatten, ist ja komsich. Viel Wind bringt aber nichts wenn man nicht auch viele Windräder hat um diesen Wind in Strom umzuwandeln. Vor zehn Jahren gab es sicher Monate mit genauso viel Wind wie diesen Februar, nur damals gab es noch nicht soviel Strom aus Windkraft.
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
@USER Was geht das uns an? Jetzt ist er Privatmann und kann tun und lassen, was er möchte! Wird Zeit, dass Du Deinen Kopf aus seinem Arsch bekommst! @USER Ich hab Verständnis für dein Platzproblem.
Moin Kinners. Auch so müde? War die letzte Charge #Adrenochrom für Linkstwitter etwa schlecht? @USER Nö. Um Mitternacht in die Kiste. Kater weckt zwischen 3 und 4 Uhr. Danach 1,5 Stunden zzzz. Dann 2. Kater- und eigenes Frühstück mit #MoMa.
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
Da sind eh noch die Adressaufkleber auf den Schachteln. Sollte nicht so schwer sein die Verantwortlichen ausfindig zu machen. Und wenn die Leute nur ihren Namen Entfernen einfach mit der Post App den Barcode für die Sendungsverfolgung scannen.
@USER Vielen Danke Sis. Happy Nikolaus Day ❤️. @USER para daw included naman ako, hehe kahapon kasi sabi ko "? this place is so cold and dreary, why am I here?".
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
Das ganze System vermutlich bis zum bersten überlastet. Da wird leider nur Geduld helfen fürs Erste. Die hab ich glücklicherweise.... und Proviant für einige Zeit...
Pascal assoziiere ich eigentlich nicht mit einem Kyle-Verhalten. Ein Patrick (besonders als Pätrick) boxt aber sicher mal Löcher in die Gipswand, wenn Mama mit Billo Cola gekauft hat. 
Eine Gaby ist auf jeden Fall wie eine Karen unterwegs. Du meinst wohl Zerrrooo :-).
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
rapper rappt von „racks“, hält 700€ in die cam und kann mir nicht mal 50 geben. @USER Warum sollte er Dir 50 Euro geben? Hast Du ihm einen geblasen?
Aber ich mag Nikolaus so und nehme mir extra immer frei an dem Tag, um daheim zu sein :/ und jetzt bin ich total traurig. @USER Fühl dich umarmt sollen wir dich besuchen kommen das du nicht so alleine bist gute Besserung dir.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
Ami vor dem Johann Strauss Denkmal in Wien:

Oh, beautiful :
Haydn, einer kleiner Nachtmusic, BaBaBa Baaaa. @USER Die kennen wenigstens dem Namen nach Haydn- das sind schon die Kultivierten… Ich wurde mal in Wien von Amerikanern gefragt:“Do you know where Mozart lives?“?‍??
Wie waere das, wenn wir ploetzlich rausfinden, dass wir den ganzen Plastikkram den die da herstellen eigentlich gar nicht brauchen? Oder nicht so viel?... Woran du denkst: ja so kleine Plastikspielzeuge und so!
Was aber wirklich dort produziert wird und worauf du sicher nicht verzichten magst oder sogar kannst: smartphones, autoteile, fernseher, Kleidung etc.
Die produzieren 25% des globalen plastikanteiles.
Ich würd's mir wünschen aber auf Plastik zu verzichten geht im Moment leider nicht.
Zweite Friendly Fire Bestellung wurde verschickt! ?Die erste sollte heute ankommen! ? @USER Wann hattest du denn bestellt.
2. Oder 3.? ?
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. Gottesdienste bzw. die Kirche unterliegt nicht dem Staat (Religion-Politik-Trennung), deshalb darf es weitere Gottesdienste geben (esseiden die Kirche entscheidet dies anders).
@USER Late-Nite-Lausi! \m/! @USER Sicher nicht ?… sie werden es überleben.
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Die Regierenden sollten sich nicht wundern, wenn immer mehr Menschen Querdenkern, AfD, FDP und Reichsbürgern hinterherlaufen.

Genau für diese Irrlichter wird Politik gemacht!

Jeder mit klarem Verstand, kann nur seinen Kopf auf den Tisch schlagen.

#FollowTheSience.
Geiler Touchdown! #detnyj #NFL #crosspost. @USER Wer spielt.
"Am langen Ende muss man dann doch zähneknirschend und kleinlaut immer das machen, was die linksliberalen Multi-Kulti- Öko-Spinner-Humanisten-Pazifisten schon seit Jahrzehnten vorgeschlagen haben. [...] Die CDU hat 50 Jahre lang nicht einmal einsehen wollen, dass wir ein Einwanderungsland sind. Und jetzt fliegt es uns genau auf die Füße und jetzt dreht die CDU durch. Also 50 Jahre Totalverweigerung und jetzt totale Überreaktion. Elektronische Fußfessel, Abschiebung, sicheres Herkunftsland. Und sowohl vorher als auch nachher beschimpft man die Linksliberalen als Realitätsverweigerer. Das funktioniert nicht.
Man hat die Nazi-Exit-Programme heruntergestrichen. 'Nee, wir müssen das in die Wirtschaft stecken.' 
Man hat die Sozialpädagogen heruntergestrichen: 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jugendzentren dichtgemacht. 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jetzt, nach 20 Jahren, haben wir genau das Ergebnis: Wahnsinns-Wirtschaftswachstum und ’ne ausgehöhlte Gesellschaft, die Leitkulturdebatten führen muss. Und Rechtsextreme im Reichstag."
Quelle. >Jugendzentren dichtgemacht
Also ich kenne niemanden der da hingeht 
(Erfahrung 14-Jähriger).
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
die Pensionisten bleiben ja sowieso zu Hause, und wenn nicht sitztens eh beim Hausarzt in der Ordi
Soll sich mal nicht so anscheissen :D. Kann NICHT bestätigen - war heut zum mittag beim Billa Wochenendeinkauf erledigen ... ich hab mit Anfang 40 den Altersschnitt enorm gesenkt. ;-P.
Ich bin ziemlich laut beim Sex. Stört dich das? @USER Nein es stört mich nicht im Gegenteil macht nich noch geiler als ich schon bin.?
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER Wenn ich ein Social Network hätte kaufen wollen, hätte ich mich erstmal darüber informiert, wieviel die Klitsche eigentlich an Gewinn macht und ob ich das wirklich besser kann.

Aber hey, Elon Musk halt... @USER  @USER Haben Sie noch weitere Investment-Tipps ??
Ich hab da selber null Erfahrungen, aber:
> außerdem gehe ich zur Schule und habe deswegen kaum Zeit irgendwas zu machen
Du wirst erst mit Rente/Arbeitslosigkeit wieder die Menge an Zeit haben, die du jetzt hast, vielleicht noch als Student. Im üblichen Arbeitsleben mit oft langen Fahrzeiten, eigener Wohnung und etlichen Verpflichtungen sieht das meist ganz anders aus.
Ich nehme stark an du bist noch minderjährig, oder vielleicht gerade so volljährig. Das ist ein Alter in dem man glaubt alles zu wissen und sich all seiner Entscheidungen sicher zu sein und wehe jemand hinterfragt das. Das kann man wenige Wochen oder Monate später wieder völlig anders sehen. Manche wachsen aus der Phase auch nie heraus.
Ich würde mir durchaus den Input eines Therapeuten holen bei so einer lebensverändernden Entscheidung, vielleicht auch als Begleitung während einer dann vielleicht erfolgenden Transition. Du kannst ja jetzt schon größtenteils als das Geschlecht deiner Wahl auftreten, bzw. wie du glaubst als dieses Geschlecht auftreten zu müssen.
Mir ist das prinzipiell egal ob du dein Geschlecht änderst oder nicht, wenn aber eh schon psychische Probleme bestehen und du das vielleicht (unbewusst) als Fluchtweg oder Wunderlösung siehst könntest du herbe enttäuscht werden und noch viel unglücklicher werden, wenn sich herausstellen sollte, dass als anderes Geschlecht nicht plötzlich alles Sonnenschein ist.
Viel Glück, oder was auch immer man da wünscht. Ich verstehe nicht warum jeder denkt ich sei unerfahren, minderjährig, usw.
warum? wirklich jedes Mal wenn ich eine Frage bzgl meines Lebens mache, ob hier oder auf Gutefrage...
Eine Frauenministerin die nicht verstanden hat was Feminismus is. Nice one... Um zu verstehen, "was Feminismus ist", müsste es eine einheitliche, verbindliche Definition geben, was nicht der Fall ist.
Ich denke die Situation läuft früher oder später auf die Schaffung eines Todesstreifens an der griechischen Grenze hinaus, entweder indem Leute die x Meter weit über die Grenze vorgehen erschossen werden oder durch Anlage von Minenfeldern. Und die Mehrheit hier wird das zwar moralisch irgendwie nicht schön, aber letztlich notwendig und richtig finden. Leider. Worauf bezieht sich dein Leider?
Man hat mich mit dem Toilettenpapier Preis beschissen ? Aktionspreis ausgehängt das doppelte berechnet ? @USER Spar lonley Klopapier hat vor sechs Monaten in Aktion 2.49€ jetzt 3.49 gekostet.
@USER Was? Wofür sollen die denn gut sein? @USER Das soll ALLES heilen und entschlacken….
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Ich schau mir halt die Sachen von den Geschäften an, zu denen ich regelmäßig gehe. Ich finds bescheuert dass Fressnapf, Forstinger, Möbelhäuser so viel Werbung produzieren, die nicht jeder braucht. Nicht jeder hat Haustiere, Autos oder braucht eine neue Küche. Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung. > Ich wär deswegen dafür dass das nur noch für Supermärkte in Ordnung ist, das wäre schon eine drastische Reduzierung.
Wie waere es, wenn wir den Spam komplett abdrehen und die Leute sich die Werbematerialien einfach im Supermarkt holen wenn sies schon haben wollen?
arschi braucht auch!!! Aber ich brauch arschi mehr.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Heast, der Kas rinnt ja aus! Sofort zustoppeln! Nur ka Sorg, is ois mit mehreren Semmeln aufgefangen worden!
„Kultisch verehrend“? Das hängt da einfach. Der gleißende Scheinwerfer hebt das Bild optisch aus der ansonsten unspektakulär ausgeleuchteten Umgebung aufmerksamkeitheischend hervor.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
18 deutsche Beuschlreisser haha. ur gut, danke fürs genauer hinschauen.
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
Ok finde ich jz nicht sooo schlimm, nicht jeder der solche witze macht ist unbedingt ein rassist/nazi. Ahja, so ein guter "Witz". Es ist kein Witz, natürlich muss er nicht Nazi sein, aber es ist halt wie wenn 10 Jährige über "Penis" lachen. Es ist einfach unreif, wenn er schon Witze über Hitler machen will sollte er wenigstens ein Witz sein, nicht einfach "Haha, ich hab mir den Nickname "Adolf Hitler" gegeben, das ist lustig, weil Hitler ein Massenmörder und Diktator war".
Wie jedesmal also. Erst heißt es immer "das war doch bestimmt ein Ausländer!", dann kommt raus, dass es ein deutscher Rechtsextremist war und es heißt "False flag! Deep state! Antifa!" und wenn ein paar Tage oder Wochen vergangen sind wir er als Held gefeiert. Schön zusammengefasst. Zeigt auch wieder, warum diese Menschen bei einem rechtsextremen Anschlag sofort wilde Verschwörungstheorien verbreiten: Es geht gar nicht so sehr darum, diese Theorien glaubhaft rüber zu bringen, weil die Verbreiter selbst genau wissen, dass diese unwahr sind. Es geht nur darum, sich selbst vor jeglicher Schuld rein zu waschen und gleichzeitig die Verrachtung für die Opfer zum Ausdruck zu bringen, denn, mal ganz ehrlich, diese Leute freuen sich insgeheim, dass hier Menschen umgebracht wurden, die sie für Fremd oder Minderwertig empfinden. Unmittelbar nach der Tat ist es einfach noch nicht angebracht, diese Thesen zu verbreiten, da die Menschen noch Mitgefühl für die Opfer haben. Wenn aber jemand diese Verschwörungen hört und glaubt, dann ist das Mitgefühl für die Opfer ganz schnell weg und der Hass richtet sich gegen diejenigen, die nichts mit der Tat zu tun haben oder sogar gegen den Täter gehandelt haben.
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
Stabile Vorspeis. I'm Hauptgang dann a ganze Stelzen.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Weil Barilla Nudeln wirklich gut sind? Also wirklich, wirklich gut - für deutsche Verhältnisse. In Italien ist das zwar Massenware, aber die guten Leute haben ja auch Ansprüche an ihr Essen.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. Siehe PK gerade. 16:30 wissen wir mehr aber Oberstufe ist ab Montag safe zu.
Heute war ein guter Tag! Ich hatte ein sehr gutes Gespräch mit meinem "neuen" Chef. Vielleicht werde ich ja doch noch alt hier, mal sehen was die nächsten Wochen bringen. ?

Und ich werde die #Festive500 fahren können. Und ich versuche es dieses Jahr wieder draußen! @USER Das hört sich richtig gut an ?
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Ich bin mir nicht sicher wie man statt Facebook.com unabsichtlich reddit.com/r/austria eintippen kann, aber ich vermute du wolltest es dort posten.
Ansonsten, gutes copypasta. 5/7 would repost. das liegt daran das ich kein facebook nutze. und wow zum 1.mal in meinen 26 jahren wurde ein post von mir als copy paste bezeichnet. und dann ists nichtmal ein copy paste sondern etwas was ich selber geschrieben habe lol. aber hey netter versuch kumpel!
Dann ist die Dame sicherlich auch bereit, ohne Rente in den Ruhestand zu gehen. Und der Preis für den dümmsten Kommentar geht an...
Im #orf #zib keine erwähnung, dass auch Niederlande nicht zugestimmt haben.
Hauptsache, österreichische Bundesregierung prügeln.
Obwohl das Veto der Bundesregierung im Sinne der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung. @USER Haben sie da Evidenz dazu oder leiten sie das von Umfragen ab?
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil es mega viel Spaß macht??
Ist das nicht in Berlin? Nee in köln in der flora.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
Meine Tante macht bei sich Daham Kaßnudel und verkauft die am Benediktinermarkt... Ist das auch eine illegale Teigtascherl Firma. Hängt davon ab wieviele Ausländer sie im Keller eingesperrt hat die 20 Stunden am Tag krendeln.
Hatte mal eine in der Klasse, die rechts von mir saß, und zwar quer. (Sodass sie zu mir gerichtet ist) 
Sie war krank und hat mich angehustet, ich hab ihr gesagt das sie doch bitte in die Armbeuge Husten soll. Sie hat dann bitchig reagiert. (Verwendung des Wortes ist hier angebracht) Bin dann weiter zugehustet worden 3 Tage lang bis sie dann zu hause geblieben ist.
~1 Woche später war ich dann selbst krank, und komischerweise war das Ohr, was die ganze Zeit angehustet wurde komplett zu. (Linkes Ohr frei)
Sie hat nicht ganz verstanden warum ich so pissig war und das Geld für die Medikamente von ihr wollte.
(Anmerkung: Hätte sie in ihre Armbeuge gehustet und wäre ich dann Krank geworden, hätte ich nicht so reagiert). Du hast ehrlich Geld für Medikamente von ihr eingefordert? Klar, ihr Verhalten war asozial, aber so eine Reaktion von dir ist schon etwas schräg. Menschen stecken sich ständig gegenseitig an. Wird auch sehr schwer nachzuweisen sein, dass genau sie dich angesteckt hat.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
Das Schönste an Kabarettistin sein ist, dass es keine Weihnachtsfeier gibt. @USER  @USER Ist das so?
Wie waere das, wenn wir ploetzlich rausfinden, dass wir den ganzen Plastikkram den die da herstellen eigentlich gar nicht brauchen? Oder nicht so viel?... Woran du denkst: ja so kleine Plastikspielzeuge und so!
Was aber wirklich dort produziert wird und worauf du sicher nicht verzichten magst oder sogar kannst: smartphones, autoteile, fernseher, Kleidung etc.
Die produzieren 25% des globalen plastikanteiles.
Ich würd's mir wünschen aber auf Plastik zu verzichten geht im Moment leider nicht.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. Ist das jetzt ein Problem? Jedes mal wenn ich mir was von denen anschau, kommts mir ziemlich neutral vor und wirkt vorallem deutlich besser recherchiert als bei vielen von den beliebteren Zeitschriften.
Denen werden die Tests verweigert/ Es ist so schlimm das die Lügenpresse es totschweigt! Oder sie glauben wie Trump daran, dass COVID-19 ein Hoax der Lügenpresse ist und testen daher die Infizierten einfach nicht, daher gibt es auch keine bestätigten Infektionen.
Wie bereits an anderer Stelle geschrieben: Ich bin der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe.
Und das mit den zwanzig Jahren scheint mir in den letzten Tagen etwas zu tief gegriffen. unbedingte Haft als Mindeststrafe würde ja schon reichen
Wer ins Krankenhaus geht um Ausrüstung zu stehlen, es also denen wegnimmt die es wirklich brauchen, hat jedes Recht auf Mitleid verwirkt und da kann man durchaus schon eine entsprechend schwere Strafe Argumentieren da ein Vorsatz andere zu gefährden bzw deren Tod in Kauf zu nehmen, vorhanden ist.
Egon, Bea, Horst und Uschi. Sitzen da und essen Sushi.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Bei uns is es so, dass sobald ein fall in der filiale bekannt werden sollte (hoffentlich wird das nicht der fall sein) die filiale zugesperrt wird und die Kunden automatisch an eine Ausweichfiliale weitergeleitet werden. (großhandel). Einzelhandel hier: Sollte bei uns ein Fall (Kunde oder Mitarbeiter - egal) bekannt werden, kommt das Gesundheitsamt und entscheidet ob da zugesperrt wird oder nicht.
Bin gerade ins Büro rein. Erster Tag seit 4 Wochen auf Arbeit hier in Dresden. Wir sollen vorsichtshalber die Laptops mit nach Hause nehmen, falls über Nacht die Corona-Epidemie kommt. Uff. Weil du dann nicht am nächsten morgen ins Büro darfst um den kurz abzuholen?
Ich bin so erwachsen, eine neue Kollegin heißt tatsächlich Titte mit Vornamen, und ich habe nicht einen Gesichtsmuskel verzogen, als sie sich vorgestellt hat. @USER Glaube ich nicht. Der Name ist standesamtlich hier nicht eintragungsfähig. Sie haben das nicht richtig verstanden: Gitte ist der Name.
In meiner Heimatstadt wurde Hitler eingebürgert. 
Außerdem wurden hier die ersten deutschen Regeln für den Fußball nieder geschrieben (Sagt man wohl so. Interessiert mich nicht.)
Historisch betrachtet ist es schwierig, aber es ist wirklich schön hier! Deine hat ihn eingebürgert in meiner wurde er geboren.
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Städter machen eher keine Lebensmittel-Großeinkäufe am Wochenende, oder? @USER Wüsste nicht was.
Und ich dachte schon er marschiert demnächst mit seiner leibgarde auf Erfurt. Du meinst die HJ
(Was natürlich nur für "Höcke Jugend" steht und nicht etwa für was anderes!).
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
Sämtliche Lehrveranstaltungen auf Unis werden spätestens ab Montag abgesagt bzw. auf distance learning umgestellt. Jede Uni? Finde online nix.
Update, schaut so aus als ob alles abgesagt wird: URL.
@USER Happy Whelping Day! @USER thanks! ?
Sind auf Homeoffice umgestellt. Nun ist eine gute Gelegenheit um zu beweisen für welches wichtige Meeting eine E-Mail ausreicht. Es rächt sich, dass ich bei der Einstellung kein Notebook wollte. Somit ist Home Office nicht möglich.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Miese Hetzertruppe. Meine Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hass &amp; Hetze formte diese Liste! 

Bis auf die zwei serösen Tarn-Accounts!
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
@USER wann hast du die denn gekauft? 

Irgendwie ist mir so vor 2-3 Monaten aufgefallen, dass „alle“ die Aktie kaufen, aber so richtig verstanden habe ich es nicht. @USER Müsste ein halbes Jahr her sein….
@USER Ist das Sülze als Eis am Stiel ? @USER Gehe Mal von aus dass du ja meinst mit deinem Like. ? Und darauf meine Antwort... Wahh wie eklig.
Das sind fast €3k netto in einem normalen Monat und dann noch mal fast €4k als 13. und 14. Gehalt - ich glaub damit wirst halbwegs zurecht kommen - wir sind ja nicht die Schweiz, wo alles einfach nur abartig teuer ist. 
Keine Ahnung wie die Mieten so rund um Bregenz und Dornbirn sind, aber mit deinem Gehalt sollte sich eine schöne Single-Wohnung locker ausgehen. 
Hoffe du hast ein gutes Ohr für Dialekt - der ist dort in Vorarlberg nämlich ein bissl...speziell... Danke dir, ich hatte gelesen dass es in Österreich ca 5% teurer ist als hier in Deutschland.
Der Dialekt wird mit Sicherheit komisch an Anfang, aber pfälzisch ist auch nicht gerade Musik für die Ohre :).
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Gibt derzeit schon genug Grabenkämpfe zwischen jenen die gar nichts geändert sehen wollten (also der 2.5 Mischmasch, etc.) und jenen die über eine größere Annäherung an das reale Rollenspiel froh sind. 
Von Pseudoechtzeit (seien wir mal ehrlich - die meisten haben mindestens mit der Autopause zum Rundenende, wenn nicht viel mehr Pausen, gespielt) vs. Rundenbasiert wollen wir erst gar nicht anfangen.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
Als jemand aus einer Risikogruppe, mein Dank an alle, die das ganze etwas ernster nehmen.
Bitte immer ohne Panik, aber wenn ihr Türklinken mit Papierhandtüchern öffnet, dann macht ihr euch nicht zum Affen. Dann seid ihr gerade einfach nur eurer Zeit voraus. Bitte Leute ignorieren, die anderes behaupten. wie ist das eigentlich als Risikogruppenmitglied wenn man immer wieder liest und hört, dass die meisten Menschen nur kurz krank und dann wieder gesund werden und es ja nur die Risikogruppen sind, die sterben werden?
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER latürnich! *hics*.
Wirtschaft, die mehr an Profit und ihre Investoren denkt, als an das Klima. 
Das ist ja ein weltweites Problem, dass die Mehrheit sich von einigen, wenigen Reichen und Multiunternehmen diktieren lässt. Kam hier ebendieses zu sagen: Gewinne der Energiefirmen. Die wollen ja nichtmal fuer den Erhalt der Netze zahlen. Alles Schwerstverbrecher.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
@USER ?... Sehr schöne Urne. @USER Danke .?
@USER Guten Morgen ? 
Hoffentlich war dein Schuh reichlich gefüllt ??
Wünsch dir einen tollen Tag ? @USER Dankeschön ? ?
Willst du meine neue Blowjob-Technik spüren? @USER Ja zu jeder Tages- und Nachtzeit.
??????
@USER Hulahoop ? @USER Videos gibts erst wenn ich ne Minute schaffe ?
Ich glaube das eine komplette Ausgangssperre wie in Italien nur mehr eine Frage der Zeit ist.
Wir sind zwar weit von Italiens absoluten Zahlen entfernt, aber pro Kopf gehts schon langsam in die selbe Richtung, außerdem hat Italien gut eine/eineinhalb Wochen Vorsprung.
Zusätzlich gibt es auch schon die beiden wichtigsten Präzedenzfälle um solche Maßnahmen zu rechtfertigen: erstens hat es in China (angeblich) funktioniert und zweitens wurde es auch schon in Italien, einer westlichen Demokratie noch dazu direkt in unserer Nachbarschaft, eingeführt. Man kann also als Regierung argumentieren, dass es was bringt und andere vergleichbare Länder es auch machen.
Ich wette um die Ehre, dass wir in spätestens zwei Wochen so weit sein werden, wenn sich nicht davor irgendwas dramatisch ändert. Bin schon sehr gespannt, wie diese eingehalten bzw. durchgesetzt wird. Bei knapp 9 Millionen Einwohnern reicht die Polizei allein nicht aus und es wird wohl einen Assistenzeinsatz des Bundesheeres geben. Eine parlamentarische Anfrage dazu gab es ja bereits.
>um die Ehre
Um Rum und Ähre.
Warum ist diese Nacht eigentlich niemand in meine Wohnung eingebrochen und hat mir Süßes in den Stiefel gesteckt, hallo es ist doch der 06.12. oder? @USER Das nächste Mal weiß ich Bescheid. Aber bitte erwarte keine Verkleidung.
@USER  @USER Was wäre den gut ? @USER  @USER Klimaschutz, Sozialsystem &amp; soziale Gerechtigkeit, gute Gesundheitsversorgung, keine Korruption, Fokus auf Integration &amp; Toleranz auf allen Ebenen, ….
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Der #Countdown läuft. Um diese Zeit am 22.12., also in 3 Tagen bin ich mit meiner Frau schon in deutlich wärmeren Gefilden ;-). @USER Toll. Hätte ich nicht einen Job, wo um diese Zeit Urlaubssperre ist, würd ich auch jedes Jahr ausfliegen.
Gibt es bereits ne Info bezüglich Veranstaltungen wie man sich verhalten soll (Weiß nur Schweiz hat alles größere erstmal abgesagt und die Tourismusmesse in Berlin wurde auch gecancelt)?Ich gehe davon aus das sinnvollste wäre sie nicht zu besuchen.   
Überleg nur hab morgen bis Mittwoch eine 3 tägige Konferenz. Nichts riesiges aber ich erwarte es werden so 50-70 Leute aus Deutschland und dem Ausland (mir ist nicht bekannt dass jemand aus Italien oder China dabei ist).Halte das Infektionsrisiko nicht für groß aber zumindest möglich, auf Grund der Entwicklung an Fallzahlen in und um Deutschland.
Achja und war bzw bin erkältet insofern überleg ich einfach die Krankschreibung mir abzuholen, was wahrscheinlich vernünftiger ist. Meinungen welcome. Beste Grüße. Persönliche meinung: mit Erkältung auch nicht an sowaa teilnehmen. Ich weiß, die "protestantische Arbeitsethik" sagt da was anderes :) aber man muss ja auch Erkältungen nicht weitergeben.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Suizid ist nicht strafbar, überleg mal, wieso. Warum nicht? Entstehen genug Kosten dadurch.
Italien meldet 1694 (+ 566 bzw. 40% innerhalb der letzten 24 Std) Fälle und 34 (+5) Todesopfer. Weiß jemand den Grund, warum das bei denen so schlimm ist?
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
wollma wetten, wann der 1000. fall in österreich auftaucht? ich setz auf den 17.3. Eher eine Woche später. Die Leute stecken sich erst jetzt langsam damit an.
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Herr #Elon führt hier so viele deppate Umfragen, man könnte meinen, er hat das Beinschab-Tool gekauft. @USER Ich negiere diesen Menschen völlig!
Die schönste Stadt Deutschlands. Offensichtlich, wer hier gemeint ist: Ludwigshafen.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
Weil da manche meinen, #Kurz und #Kneissl sind jetzt nur mehr Privatpersonen, deren Handeln uns nichts mehr angeht, na ganz so einfach ist es nicht, sich aus der politischen Verantwortung davonzustehlen. Jemand, der soviel Schaden angerichtet hat, bleibt verantwortlich! @USER  @USER Die gehören in U-Haft …. Wegen Landesverrat..! #Putinknechte.
Bitte bitte bitte liebe Union, macht Merz zum Kanzlerkandidaten! Dann würde es evtl. sogar für Grün-rot reichen! Das wäre erstmal gut. Die Frage ist nur, ob wir dann nicht als Backlash in 8 Jahren Schwarz-Blau haben ...
> alte Leute noch teilweise nicht "(zu)hören" gesagt, sondern "liesnen" (wie listening). 
'losen' gibt's bei uns als zuhören. Tirol? Bei uns auch als losn.
Und luagn (look) für schauen.
Nicht nur das: 
 URL. Wenn das stimmt, ist das einfach schrecklich! Dennoch, auch wenn ich damit Groll auf mich ziehe, das ist eine Twitter-Meldung mit einem Video, das für sich genommen irgendeinen Schwerverletzter oder toten ohne Kontext oder Tathergang zeigt. Wie gesagt, schlimm, aber es gab zuletzt so viele Fake News auf allen Seiten des Spektrums, dass ich dazu die offizielle Berichterstattung abwarten möchte. Ich schreibe das auch nur, weil du mit dem Hinweis „Nicht nur das:“ quasi den Twitterpost zur Wahrheit erklärst.
schneid mal 100 Semmeln am Tag auf unter Stress ;-). Na da solltest es ja eigentlich lernen. Ich habe nur den leisen Verdacht, dass im Supermarkt auch kein qualifiziertes Personal mehr finden.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Hab vorhin meinem Vater erklärt, dass es vielleicht generell, aber besonders momentan, ganz schlau wäre sich die Hände zu waschen wenn man nach Hause kommt...
@USER So früh wach? Guten Morgen! @USER über die Jahre bin ich von der Eule zur Lerche mutiert - und weiß immer noch nicht was ich darüber denken soll. Bäckerei hat um die Zeit immerhin schon offen ☺️
Schönen Samstag dir!
Schönen guten Morgen meine Lieben ?❤? @USER Guten Morgen.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Komisch, hatte heute in gefühlten 5 Sekunden einen Gesprächspartner bei 1450 am Apparat. Ist das Evtl. Abhängig von wo man anruft? Also bei uns in Vorarlberg funktioniert das sehr gut. Da die Hotline an lokale Stellen vermittelt ist sie natürlich auch davon abhängig. Bei nem Kollegen von mir ging das RK 500m weiter ran.
Ich wär schon froh, wenn sie beim Niesen nicht in andere Gesichter zielen  und einen erfolgreichen Treffer mit einem zufriedenen Grunzen quittieren würden. grunz!
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
Bekommt ihr auch Tränen bei Musik? @USER Adele.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Oh, meine Oma hatte das auch und ich habe es gehasst - wenn das Seifenstück neu und dementsprechend noch schwer war, war der Magnet zu schwach und wenn man nicht die ideale Ausrichtung und "saubere" Magnetflächen hatte, fiel die Seife ab. Meist natürlich erst, wenn man bereits dabei war, die Hände abzutrocknen...
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
@USER Wünsche einen Geburtstag ganz nach Deinen Vorstellungen. ;-). @USER Dankeeee.
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
Ihr Lieben, 

Meine Nachbarin ist letzte Nacht daheim verstorben. Bis zum Schluss klar im Kopf und dann eingeschlafen. ❤️
Sie bleibt Teil unserer Familie und kommt unter den Familienbaum. 

Danke, dass wir so viel miteinander lachen durften. 
Machs gut. ?❤️. @USER ???
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. Das passiert 10x täglich ohne dass du es mitbekommst.
@USER Muss man gar nicht. Ich ignoriere Accounts, bei denen ich mir nicht sicher bin. Meistens entlarven sie sich dann selbst ^^. @USER Ging eher darum Scherfragen zu formulieren. ?
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
@USER Umso bemerkenswerter, ist Tomac  doch auch Mitglied der  @USER eurpopäischen Volkspartei ?. @USER  @USER  @USER Dort gibt's keinen Fleischi als Ideengeber und Keinen BK KN; HOFFENTLICH.
@USER Wow,wer hätte die Idee!? @USER Mein Mann, ich koche lieber und mache Torten, das kleine Gebäck ist nicht meins. Aber Vanillekipferl mache ich, weil ich sie liebe. Schönen Abend liebe Tine ???
Der Faßmann kommt raus, wenn sich der Kickl und der Kops aufeinanderstellen und einen Trenchcoat anziehen, um Kinokarten für einen "ab 16" Film zu kaufen. Guter Vergleich.
Ich falle im Moment zu sehr auf Satire Accounts rein. Ist wohl eine Nebenwirkung von Corona. ?? @USER Hmmm… eher traurig als lustig. Bloß nicht aufgeben.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
Meine Frau arbeitet in einer Wiener Ambulanz, uns gruselt es... aus vielerlei Gründen. Hysterische Patienten, hysterische Ärzte, wenn es tatsächlich schlimmer werden sollte Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen usw. usf. > Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen 
OHNE Pause? Echt durch? Wowza.
Ich fordere eine 10jährige Sperrfrist für Vorstandsposten für ehemalige Spitzenpolitiker und vor allem einen 10jährigen Maulkorb für ehemalige SPD-Vorsitzende. Aufsichtsrat und Vorstand sind zwei Paar Schuhe.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Mi juckt des Ding zwischen die Hachsn schon oft.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Dann freust du dich , logo.
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Franz " der Leim wird Knapp" Wieso sind hier soviele HTL-HL geschädigte unterwegs?
@USER Ja schöne Holzmaserung. Ist das Buchen oder Lerchenholz? Soll man ja regelmäßig imprägnieren. @USER  @USER Beides deutlich heller!
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? Zange, bin sehr geübt darin mittlerweile, auch beim Herausnehmen ganzer Brotlaibe und beim zurück in die Halterung rammen. Nur bei den ganz leicht zerdrückbaren Croissants wünsch ich mir manchmal ich hätt die Handschuhe genommen...
Also hier in M-V passiert eh alles 30 Jahre später. Vor 2050 rechne ich nicht mit der ersten Infektion. In Neustrelitz ist eine infiziert. Zumindest meinte das ein Kollege von mir dessen Schwesters Freundin ist seit kurzem infiziert.Nicht jeder Fall gerät gleich an die Öffentlichkeit.
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Geschlechtskrankheiten?
Falsche Verkehrspolitik?
Aufgrund dieser falschen deutschen Verkehrspolitik sterben immer weniger Menschen im deutschen Straßenverkehr. Und bevor ich mich dumm und dusselig schreibe. Hier gehts zum Spiegel mit Fakten und nicht mit Panikmache.
 URL 
> Die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf den niedrigsten Stand seit mehr als 60 Jahren gesunken. Bei Unfällen im Straßenverkehr kamen 2019 insgesamt 3059 Menschen ums Leben, wie das Statistische Bundesamt mitteilte. Das seien 216 oder 6,6 Prozent weniger als ein Jahr zuvor. Die Zahl der Verkehrstoten erreichte damit den niedrigsten Stand seit Beginn der Statistik. Aber nur, wenn man Autofahrer ist, und nur aufgrund eines immer größeren Umfangs an Sicherheitsassistenten, und für den ist die Verkehrspolitik nur tangential verantwortlich.
Für Fußgänger und vorallem Radfahrer wird der Straßenverkehr immer gefährlicher, und in dem Verfehlen notwendiger Anpassungen diesbezüglich liegt das eigentliche Versagen unserer Verkehrspolitik.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Nope da geht es darum dass sich viele Urlauber in Ischgl angesteckt haben. Deshalb hat Island eine Reisewarnung für Tirol ausgegeben nachdem sie 16 Fälle aus Ischgl hatten. Die anderen haben wohl nachgezogen. Aaah, ok, danke für die Info, das macht Sinn!
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
Sollen wir heute mal reinen Wein einschenken? @USER Bin dafür!
@USER  @USER  @USER Team Alles ? Wobei ich mir dieses mal die Bundles/Fatties nicht gekauft habe. Sonst aber ja^^. @USER  @USER  @USER Je nach Set bin ich auch Team alles ??✌? ab und zu kommt zum Fatpack noch ein Set-Display. Meist dann 50/50 geteilt mit @i_am_rilyn.
Halli Hallo, 
ich persönlich arbeite in Stockerau. Was ich so ghört habe, haben es dort 9 Personen. Unter anderem die Freundin meiner engsten Mitarbeiterin. 
Die ersten Symptome hatte sie am Freitag, getestet wurde sie glaub ich dann erst ein paar Tage später. Die genauen Details kenne ich nicht und sind auch nicht so wichtig. Auf jeden Fall geht es ihr gut, sie ist auf Quarantäne. Die Symptome waren 38 Grad Fieber, sie hat 2 Tabletten an dem Tag eingeworfen und das wars. 
&#x200B;
Ich muss dazusagen, ich kenne betreffende Person nicht. Es hört sich für mich so an, als sei es vergleichbar mit einem "gewöhnlichen" grippalen Infekt. Bitte machts euch nicht verrückt, schon gar nicht die Kinder. Es ist bekannt, dass die Krankheitsverläufe bei Kindern sehr milde sind. Vielleicht beruhigt es den einen oder anderen, der von einer hohen Todeswahrscheinlichkeit ausgeht. Es geht nicht um die milden Krankheitsverläufe. Es geht um die Hunderten und Tausenden die bis zu einem Monat auf der Intensivstation liegen (künstliche Beatmung, teilweise reiner Sauerstoff notwendig) wenn sich das Virus ohne Einschränkungen verbreiten kann. Kein Gesundheitssystem der Welt ist auf so etwas ausgelegt. Siehe Italien volle Krankenhäuser, Intensivpatienten auf den Gängen, Ärzte und Krankenschwestern werden aus der Pension wieder aktiviert. In Italien werden schon Patienten mit längerer Lebenserwartung vorgezogen weil nicht genug Platz ist. Reaktionszeiten der Krankenwägen sind schon extrem gestiegen. Auch wenn man selbst Glück haben kann und keine Symptome hat verteilt man das Virus weiter was zu noch mehr Kranken führt. Was überlastete Krankenhäuser für alle anderen Patienten und Krankheitsafälle bedeutet ist hoffentlich klar.
Hey babe, bist du blond*? Denn mein Körper reagiert nicht auf dich.

*Testsubstanzen gegen HIV-Antikörper

#WeltAIDSTag. Ich meine klar war es zu erwarten, dass der Test negativ ist.

Trotzdem wären wir deutlich weiter, wenn sich jede:r in unregelmäßigen Abständen testen liese.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Gehts der Wirtschaft gut, gehts uns allen gut.
Der Virus infiziert nur Menschen, nicht die Wirtschaft. Alles ok. Andererseits, wenn man die Wirtschaft völlig gegen die Wand fährt, werden die Folgen für die Menschen auch nicht gerade esoterisch sein.
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. es hat für dich persönlich einfach keine Relevanz. Bleib halt daheim. Der Staat hat nicht so viel KApazitäten derzeit.
Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time. Das heißt, die Supermärkte haben normalerweise nicht viel Vorrat, so dass es leicht verschwinden kann, bis der nächste LKW kommt. Das schafft natürlich eine sich selbst erfüllende Prophezeiung, denn jeder weiß, dass Toilettenpapier in diesen Situationen schnell geht. Ein Teufelskreis. > Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time.
Sagt man das so auf Niederländisch? >!Nicht als Diss verstehen, bin nur interessiert :) !<.
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
Bleib im Ausland, du Xsiberger. Wenn Vorarlberg als Ausland zählt gern, aber Österreich isch oafach viel z schöa zum uswandra :-/.
Im TV wird oft einfach etwas daher gesagt, was mit der Realität nichts zu tun hat. Eben in n-tv geht es um Schokolade und es wurde behauptet, VOR ALLEM achteten die Kunden auf das Nachhaltigkeitssiegel. Haben Sie beim Kauf von Schokolade schon einmal darauf geachtet? @USER Selbstverständlich.
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
/r/wien ... und hä? URL 
Hab danach diesen Post gefunden!
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie jetzt hier, rationale und differenzierte Meinung im Internet? Geh nach Hause!
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
@USER er hat anna dobler und anna schneider enttäuscht.... @USER Na wenn’s weiter nichts ist….
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Mit dem wichser der mein Paket hat... beste Schauspieler eure Fahrer hurensöhne!
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
Wo is denn der Irre unterwegs? In einem Lidl, da würd ich anders auch nicht reingehen.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. > Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen.
Wundere dich mal nicht, so ist es bei vielen Lateinamerikanern, ich weiß es, weil ich Lateinamerikaner bin und ich mit vielen Latinos im Internet gesprochen habe. Es ist normal, dass diese Leute ~~frustriert mit ihren Vorfahren sind~~ alles von ihren Vorfahren wissen, also aus welchem Kaff sie gekommen sind, in welchem Jahr sie gekommen sind, warum sie gekommen sind und vieles mehr. Es können sogar acht Generationen vergehen und sie werden dir auf jeden Fall sagen, dass in ihnen deutsches, italienisches oder spanisches (usw) Blut fließt. 
Auf der anderen Seite wirst du höchstwahrscheinlich nicht das Gleiche mit ihren anderen afrikanischen/indigenen Vorfahren sehen, also sie interessieren sich nicht für ihre Vorfahren, die aus Afrika gekommen sind oder ihre Vorfahren, die den indigenen Volksstämmen gehört haben.
Mit anderen Worten ja, es gibt viele Lateinamerikaner, die mit ihren europäischen Vorfahren frustriert sind. Ja es gibt viele Rassisten in Lateinamerika.
Lieber Herr  @USER  soll i lieber net mit Auto fort? Blitzeis auch im Bezirk Schärding??? Oder erst ab Mittag??? Lb Gr aus dem Innviertel❄️❄️❄️. @USER  @USER Was für eine Frage, #Öffis nutzen, das ist billiger und sicherer.
Meine 4 Lebensphasen:
Phase Eins: Ich hab an den Nikolaus      geglaubt .

Phase 2: Ich habe nicht mehr an den Nikolaus geglaubt .

Phase 3: Ich habe mich als Nikolaus verkleidet und ihn gespielt.

Phase 4: Ich sehe aus wie der Nikolaus?.

Hoffentlich folgt noch eine Phase. @USER Phase 5:
Du bist eines der Geschenke vom Nikolaus. ?
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
Das Thema Asyl soll keiner Lösung zugeführt werden. Wäre das nämlich der Fall, bricht der ÖVP/FPÖ das Thema weg und es würde nichts mehr übrigbleiben. @USER Ist war außer Emigranten gibt es kein Thema.
Ebbelwoi, Skyline, Haftbefehl. Haftbefehl kommt aus Offenbach du Anfänger!
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Ich liebe meine Frau so sehr!
Ich singe (laut und falsch):
„Du bist die schöönste Frauu, hübsch und auch noch schlauuu!“?
Schatz sagt trocken: „Ah, hast kein Kopfweh mehr?“. @USER Ich kenne dich nicht, aber deine Frau ist mir sympathisch:-).
@USER Sieht schwer nach Andalusien und Cruzcampo aus ? @USER Jau.
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Akh wien 
Werd demnächst mein Fahrrad auch nur noch mit kabelbinder absperren! Wenn das an einer UniKlinik die Lösung für Diebstahl ist, dann muss das auch funktionieren! Nja, was sollns denn auf die schnelle sonst nehmen? Außerdem is desinfektionsmittel jetz ned sooo teuer, dass es a teures schloss rechtfertigt. wenn ana was fladern will, findet er sowieso mittel und wege. Mir habns mal lenkrad, autositz und a verschwitztes t-shirt vom fitnessstudio ausn auto gfladert. Radio, usw. habens drin glassn... also bringen schlösser a ned viel ?
Rassistische Verschwörungstheorien auf +60.
Läuft, /r/europe, läuft. Hast du den Beitrag den Mods gemeldet?
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
@USER Peter gute Nacht. 
Hätte beinahe die Zeit übersehen. 
Schlaf gut. @USER Gute Nacht ???
Freiheitsrechte sollten nicht warten müssen, nur weil man „keine Alleingänge“ möchte. Sie müssen jetzt gleich überall dort durchgesetzt werden, wo sie durchsetzbar sind. Berlin muss jetzt sofort die Maskenpflicht im ÖPNV abschaffen. Das ist doch niemandem mehr zu erklären?! @USER Ihre Sprüche sind niemandem erklärbar.
Erdbeere Schoko Bons.
Vanille Schoko Bons.
Dark Schoko Bons.
Himbeere Schoko Bons.

Es könnte so viele Sorten geben. @USER Grünkern-Wirsing-Bons.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Fisch in Salzkruste?
@USER Sollte jedenfalls fußläufig vom Bahnhof sein, für Leute, die über den SEV nicht Bescheid wissen. @USER Mir ging's halt vor allem bei dem Tweet darum, dass der SEV in dem ich war, an dem Einkaufszentrum vorbeifährt, wo ich hinwollte, um dann unter ner Autobahnbrücke nen Ersatzhalt für die Bahnhaltestelle zu haben. Oder auch aus meiner alten Heimat fährt der SEV durch den Busbahnhof.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
/r/nutzloseleidernichtganzgeschlosseneellipse. r/untersfuerdieichgefallenbin.
Zeit heilt alle Wunden! ❤️‍?

Ich verspreche euch, egal wie schlecht es euch manchmal geht, am Ende gibt es IMMER einen Lichtblick der alles wieder gut machen wird! Bitte gib niemals auf! ? @USER Der Lichtblick am Ende ist der Tod. Niemand kann mir was anderes sagen ?
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Geschlechtskrankheiten?
Echt jetzt? Hab‘s nicht angeguckt, aber Béla Réthy hat wieder nicht erzählt, wie er mich damals in einer Kneipe in Köln kennengelernt hat? @USER Dafür, dass er mal in Brasilien in ner Ganztagsschule war.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. > Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
Und du glaubst nicht, dass wir eben deshalb mehr Krankheiten haben, weil so viele zu dumm für die einfachsten Hygienemaßnahmen sind?
Bayern schafft also die Maskenpflicht im ÖPNV ab.

Dann heißt es am Weihnachtsabende also nicht „Ho, ho, ho!“ sondern „Hust, hust, hust!“

Pandemie durchgespielt. @USER Was bin ich froh, in Hamburg zu leben.
Der Traum ist es, ein Bewerbungsgespräch ohne Hose zu machen. War nah dran. Bei einem Skype Interview für Praktikum in Deutschland hatte ich Jogginghose an.
Rassismus ist nunmal eine Form von Dummheit und/oder mangelnder Bildung. Oder ein bewusst eingesetztes faschistoides Machtinstrument von relativ intelligenten Menschen. Hier jedoch...
Draußen fliegen heute schon die Raketen ? zawos bitte? @USER Bei uns auch ???
Das erinnert mich an den Konzern aus resident evil, die bringen uns alle um alter. Hehehe. Darauf wollte ich ja hinaus ..
Sind die türkischen Grenzen damit in beide Richtungen offen? Dann könnte man ja von den Inseln einfach Leute in die (grundsätzlich sichere) Türkei abschieben...? Abschieben kannst strenggenommen nur jemanden, wenn ihn wer anderer aufnimmt. Und das wird die Türkei nicht tun.
Also sind wir gezwungen so gut es geht die Leute draußen zu lassen, weil die Türkei wird die nicht mehr aufnehmen.
Warum zur Hölle kostet Barilla Aglio-Tomatensauce wo nur Tomaten, Kräuter und Knoblauch drin ist 2€? Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen. >Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen
Ja, du zahlst ja auch dafür, dass du dir Zeit und Aufwand sparst...
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Weil der kurze glaubt, daß alle anderen blöder sind als er und er mit allem durchkommt. Und die erfahrung gibt ihm ja recht. 
Der trump-effekt halt. Deine Aussage wird von den anderen Kommentaren traurigerweise bestätigt.
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Meine Frau arbeitet in einer Wiener Ambulanz, uns gruselt es... aus vielerlei Gründen. Hysterische Patienten, hysterische Ärzte, wenn es tatsächlich schlimmer werden sollte Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen usw. usf. > Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen 
OHNE Pause? Echt durch? Wowza.
Habe schon wieder # Bareback gelesen ???? @USER Bedenklich ?
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
ich kann gerade nicht in Worte fassen wie ich mich fühle und wie happy ich gerade bin.. @USER Probz man hast lange dran gearbeitet und gönne es dir vom herzen fr.
Hallelujah, finally! 
Endlich ist der Regierung in den Sinn gekommen, dass die anderen Ländern vielleicht doch nicht nur falsch geniest/gehustet haben. Naja jeder Tag kostet halt. Zu früh willst sowas auch ned machen. Wir sind eh früh dran.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Erinnert mich an dieses Foto, was auch oftmals auf Reddit geteilt wird...
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
@USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam. @USER Und jetzt soll ich an allem Schuld sein? Konstruktive Kommunikation, miteinander Lösungen suchen statt ständig polemische Politik zu betreiben. Nur gemeinsam können wir den Kollaps aufhalten- sowohl im niedergelassenen wie im ambulanten und stationären Bereich.
Kurze Zusammenfassung der #Artemis1 PK von gestern: Weiter überdurchschnittliche Performance, auch die Ziele der bisher durchgeführten weiteren Tests wurden erreicht. Gibt noch einige weitere neue für die Re-entry Phase, so will man etwa die Kapsel nach dem Splashdown für /1. 2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
@USER Mit vü Glück seh ich in Zagreb des Match, ich weiss nur net wer Dienstag spielt. @USER  @USER Entweder gegen ARG oder NED, die heute um 20 Uhr gegen einander spielen.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? 5000 Schalker waren das. Aber ja, gelernt haben die nix.
kommt jetzt endlich der gesellschaftliche kollaps? oder hatten wir den schon? Kommt wenns die USA dann voll hittet.
Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt und ein Oberarzt einer Kinder-Station an der medizinischen Hochschule-Hannover, M. Sasse, muss der Öffentlichkeit sagen: "Kinder sterben, weil wir sie nicht mehr versorgen können"
Weil aus Profitgier Betten und Personal fehlen! @USER  @USER Neoliberale Politik , Radikaler Konservative, Rechtsextreme Politik , .. #gier ….
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Hab neben 38,5h Arbeit, ein Teilzeit Fernstudium an einer Uni in London gemacht. Durch Ausweitung auf doppelte Studienzeit, passable Vorkenntnisse und freier Zeiteinteilung, hatte ich nur minimale Einschränkungen. Ein komplettes Fernstudium ohne ständig unnötige Präsenztermine (soweit möglich) macht mMn am meisten aus. Fixe Termine sind halt immer der größte Eingriff ins Privatleben. Wäre bei mir grundsätzlich das gleiche, für mich käme auch nur das Fernstudium in Frage. Welche Uni war das wenn ich fragen darf?
@USER Ist der Apfelschnitz in einem Kuchen versteckt? @USER  @USER Wie ungesund!
Es weiss doch jeder, daß Obst ohne Kekse oder Kuchen total ungesund sind! ☝️.
Noch einschneidender finde ich das sofortige Veranstaltungsverbot. Ich halte das zwar für richtig, aber man hätte das schon letzte Woche und dafür mit mehr Vorlauf ankündigen sollen.
In meiner Innviertler Heimat wäre ab Freitag ein dreitägiges Fest gestartet - mit bis zu 25.000 Besuchern. Alles steht schon. Vom Bierzelt bis zu den Fahrgeschäften. Unzählige Arbeitsstunden der Vereine für nix. Ich mein... wär das nicht irgendwo in Ö auch schon vor einer Woche der Fall gewesen?
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER A blank canvas like Mars is far easier then a paradise like earth which we have ruined.
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
anforderungen online nachschauen, selber eins machen, 8-10 stück auf ein kleinbildformat-foto zusammenkopieren, im dm oder bipa direkt ausdrucken lassen (oder noch besser: entwickeln, dann dauerts ein paar tage, aber hat noch bessere qualität). sollte zwischen 10 und 50 cent kosten, und man hat für die nächsten 10 passbilder eine ruh.  
also so habs ich immer gemacht, seh nicht ein warum ich so viel für ein passbild zahlen sollte. Selber ausdrucken geht mit jedem halbwegs zeitgemäßen Farbdrucker problemlos. Und für die passende Gestaltung gibt es Programme, die genau zeigen, wie groß das Gesicht sein muss, Augenabstand, Kinn Unterkante, usw.
Direkt auf den Webseiten der für dich interessanten Unis, Zeit Online Jobs und Nature Jobs (letzteres besonders auch für internationale Stellen).
Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen? > Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen?
So sehr dies. In der Wissenschaft läuft gefühlt alles über Connections, wenn du thematisch in der Nähe deiner MA promovieren willst (und damit im groben Fachgebiet der Arbeitsgruppe bei der du betreut wurdest) dann frag da nach. Die kennen vielleicht auch über drei Ecken wen anders der gerade jemanden sucht und können dich dann weiterempfehlen.
@USER Gratulation! Ich bin um jeden tollen Journalisten froh, erst recht, wenn er aus der Schweiz ist und auch zwischendurch von hier berichtet. ?? @USER Danke.
r/austria mal wieder frauendhassend unterwegs. wer hätte das ahnen können. auf ein foto von der sigi maurer reagieren die hier ja auch so wie Islamisten auf eine mohammed-karrikatur. same old, same old. Was ist daran frauenhassend?
Pickert-glasur vielleicht? Es gibt Pickerd Glasur zum kaufen. Keine Ahnung ob es die zu OPs Omas Zeiten schon gab...
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
@USER Warum wusste ich davon nix ? @USER Schade, war ja mit dem Mond ne einmalige Nummer.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Herr #Elon führt hier so viele deppate Umfragen, man könnte meinen, er hat das Beinschab-Tool gekauft. @USER Ich negiere diesen Menschen völlig!
@USER Es geht halt auch um Ursachenforschung und Prävention. Was ist daran falsch? @USER  @USER Daran ist nichts falsch. In erster Linie geht es um die Opfer. Bei den Tätern muss der Rechtsstaat einfach funktionieren. Prävention ist super, wenn sie nicht ganze Nationalitäten stereotyp in Sippenhaft nimmt.
@USER  @USER  @USER Sigi fehlt mir. @USER  @USER  @USER  @USER Ist dir übel?
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. und die gesundheitsversorgung. In berlin wartet man offenbar ewig auf cornoatests....
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
@USER Sie ist eine bösartige pro-ukrainische Propagandistin mit dem werbewirksamen Erscheinungsbild einer Kameliendame. @USER  @USER Eine Wölfin im Schafspelz macht immer einen auf nett und lammfromm.
Rassistische Verschwörungstheorien auf +60.
Läuft, /r/europe, läuft. Hast du den Beitrag den Mods gemeldet?
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Weil I a Haustier möcht. Als eiserne Reserve ?
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
Der europapolitische Schaden, den Innenminister Karner grad für ein paar gnädige Schlagzeilen in Kauf nimmt, wird uns Jahre nachhängen. @USER Das ist diesem Wählervolk in #nö egal !!! Das ist das eigentliche Problem..!! Die schenken der Propaganda glauben … die Wählen diese autoritäre korrupte Türkise Kriminelle VereinigungOhne bedenken.. es fehlt die Bildung .ö ist bankrott #övpistunwählbar #miklleitergate #Schengen.
@USER Schlimm diese Smart Home Waschmaschinen. @USER In meinem Haushalt ist gar nichts smart, mich eingeschlossen ??
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Ami vor dem Johann Strauss Denkmal in Wien:

Oh, beautiful :
Haydn, einer kleiner Nachtmusic, BaBaBa Baaaa. @USER Die kennen wenigstens dem Namen nach Haydn- das sind schon die Kultivierten… Ich wurde mal in Wien von Amerikanern gefragt:“Do you know where Mozart lives?“?‍??
Ich hab da selber null Erfahrungen, aber:
> außerdem gehe ich zur Schule und habe deswegen kaum Zeit irgendwas zu machen
Du wirst erst mit Rente/Arbeitslosigkeit wieder die Menge an Zeit haben, die du jetzt hast, vielleicht noch als Student. Im üblichen Arbeitsleben mit oft langen Fahrzeiten, eigener Wohnung und etlichen Verpflichtungen sieht das meist ganz anders aus.
Ich nehme stark an du bist noch minderjährig, oder vielleicht gerade so volljährig. Das ist ein Alter in dem man glaubt alles zu wissen und sich all seiner Entscheidungen sicher zu sein und wehe jemand hinterfragt das. Das kann man wenige Wochen oder Monate später wieder völlig anders sehen. Manche wachsen aus der Phase auch nie heraus.
Ich würde mir durchaus den Input eines Therapeuten holen bei so einer lebensverändernden Entscheidung, vielleicht auch als Begleitung während einer dann vielleicht erfolgenden Transition. Du kannst ja jetzt schon größtenteils als das Geschlecht deiner Wahl auftreten, bzw. wie du glaubst als dieses Geschlecht auftreten zu müssen.
Mir ist das prinzipiell egal ob du dein Geschlecht änderst oder nicht, wenn aber eh schon psychische Probleme bestehen und du das vielleicht (unbewusst) als Fluchtweg oder Wunderlösung siehst könntest du herbe enttäuscht werden und noch viel unglücklicher werden, wenn sich herausstellen sollte, dass als anderes Geschlecht nicht plötzlich alles Sonnenschein ist.
Viel Glück, oder was auch immer man da wünscht. Ich verstehe nicht warum jeder denkt ich sei unerfahren, minderjährig, usw.
warum? wirklich jedes Mal wenn ich eine Frage bzgl meines Lebens mache, ob hier oder auf Gutefrage...
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
@USER Brauchst Einen. Hab welche in der Firma. @USER Ich stehe auf andere Toaster.
@USER colonización inversa. @USER estoy a un plato desabrido de abrir mi restaurante peruano.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
Ja, mit ETFs, schau mal auf r/Finanzen vorbei!
Wichtigste Regel zu dem Thema: lass niemanden zwischen dich und dein Geld, und schon gar keine Bank oder Versicherung. Ist eine Aktie nicht ein Paradebeispiel dafür, jemanden zwischen dich und dein Geld zu lassen?
@USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ? @USER  @USER  @USER @ChemnitzerICE.
So geil hab das heute in der Früh auch bekommen und war leicht verwirrt ? die 2. Fake mail dieser art in 3 Tagen. Wart amal, die zweite? Ich hab nur die gesehen xD.
Ui, ich hab wohl nicht mehr viel Zeit, mir zu überlegen, was ich tweete, wenn ich die 3000-Follower erreicht habe. Dabei waren die 2000 ja erst vor 3 Wochen erreicht. Wo soll das noch hinführen? @USER Zauberlehrling ....
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Kinder und Schwanger habe eine sehr niedrige Anstekungsgefahr und/oder zumindest die Symptome sind wesentlich weniger agressiv (eines von beiden, bin mir gerade nicht mehr sicher)
deshalb macht es sinn dort noch nicht zu handeln,
ausserdem hat auch u/PainfulArc recht.
Ich finde es genauso befremdlich. Im Fußball ist "Hurensohn" nun wirklich nichts außergewöhnliches, muss man nicht toll finden, aber bei dieser Reaktion gestern muss sich ein Spieler der rassistisch beleidigt wurde doch wirklich verarscht vorkommen. Vielleicht istves auch einfach langsam mal Zeit, dass dieses unsäglich niedrige und primitive Niveau ein Ende hat. Nur weil es ein Fussballstadion ist, muss man nicht jeden Anstand am Eingang ablegen. Da ist es mir völlig egal wie 'Arbeiterklasse' dieser Sport sein soll, es ist stückweise galt echt nur zum Fremdschämen.
Vielleicht lernt der DFB irgendwann aus einer dieser Aktionen, dass er durchgehend konsequent agieren sollte.
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
De schene Bundesheer/Zivi Koatn. Na, die Österreichcard. Das Jahresticket von der ÖBB.
Neid ist eine Kackschminke! @USER Sie macht wirklich hässlich.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
Bild mir ein die Verfasser haben das heute auch selbst auf Twitter gepostet. Die Fredi, die früher mal für Vice gearbeitet hat, hat sauviele Retweets bekommen. Bin mir gar nicht sicher, ob das von ihr ausging.
Schau dir die Reaktion von China an und beantworte diese Frage selbst. 
Verfalle nicht in Hysterie, sondern reinige deine Hände GRÜNDLICH mit Seife, desinfiziere nach dem du wieder nach Hause kommst, verzichte vorerst vielleicht auf Händeschütteln oder Bussi zu Gruß, halte ein wenig Abstand zu anderen und meide große Menschenmengen. Das Virus ist neuartig, es gibt keine Impfung dagegen und die Immunreaktion auf eine Erkrankung ist sehr stark, da es keine Immunität dagegen gibt. Es ist gefährlich für Personen über 60 und jene mit Vorerkrankungen, besonders kardiovaskulär, autoimmun und diabetes. Nim Rücksicht auf ältere oder vorerkrankte, greife dir nicht mit ungewaschenen und -desinfizierten Händen ins Gesicht, huste niemanden an (Sollte man auch sonst nicht, aber es sollte wiederholt werden). 
Hamstern halte ich für überzogen, im Fall der Fälle sollte man aber Nahrungsmittel und Konsumartikel für 30 Tage im Haus haben. Danke für die Tipps! Werde ich mir auf jeden Fall zu Herzen nehmen!
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
@USER Naja. Nr. 2 ist gesetzlich ohnehin schon so (Korridorpension), Nr. 3 klingt ein bissi dubios, Nr. 4 und 5 sind in Österreich spektakulär gescheitert. @USER Und dennoch signifikant besser als so manche mit denen ich das Vergnügen hatte das Thema öffentlich zu diskutieren ;-).
Milliardäre sind halt die besseren Menschen.
Was uns geschieht ist egal. Wir sind Dreck. Aber Milliardäre sind Götter. Wenn wir sie erzürnen, werden sie die Wirtschaft nicht auf uns herabtropfrn lassen! Alle mit ordentlich Vermögen sind bessere Menschen. Sieht man auch an Clemens Tönnies. Der ist nach seinem rassistischen Ausfall nach einer kurzen Auszeit wieder in sein Amt als Aufsichtsratsvorsitzender von Schalke 04 zurückgekehrt als ob nichts gewesen wäre.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. Die Inkubationszeit ist lang, viele Fälle verlaufen ohne Symptome. Diese symptomfreien Fälle sind genauso Überträger wie die offensichtlich Kranken. Israel und Taiwan sind die einzigen Länder, die hier konsequent die richtigen Schritte gesetzt haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe. > Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. 
Nein. Dann müsste man unter dem Kontaktpersonen der nachgewiesenen Fälle viel mehr weitere finden.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Nichtmal der Pest gefällts dort..
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
Alle sollen sich einschränken wegen Corona, alle bis auf die Wirtschaft.
Der einzige Grund das vs und Unterstufe nicht geschlossen wird, ist das dann die Eltern daheim bleiben sollen. Das würde auch die Wirtschaft betreffen und das wäre undenkbar. Eher sollen die Leute sterben. Politik aka Sebastian Kurz. Ich brauch weder geschlossene Unis noch Verbot von Veranstaltungen aber sowie es der Sebastian Kurz macht ist es eine Frechheit. Corona. Muss. Wirtschaftlich. Sein.
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
@USER  @USER Was wäre den gut ? @USER  @USER Klimaschutz, Sozialsystem &amp; soziale Gerechtigkeit, gute Gesundheitsversorgung, keine Korruption, Fokus auf Integration &amp; Toleranz auf allen Ebenen, ….
@USER Darauf hat die Nation über 30 Jahre gewartet? Alles klärchen. @USER *Darauf haben Almans 30 Jahre gewartet

Fixed.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Macht Euch einen Account auf #Mastodon , da erwarten Euch 72 linke Jungfrauen! @USER Um Gottes Willen ! Wer will sich den so eine Arbeit aufhalsen ? Nur die unterbelichteten Schlafanzugträger mit dem langen Bärten und Stinke-Zeigefinger glauben das (wenn sie mit dem Sprengstoffgürtel) mansplainen ..
@USER Hier konnte man jemandem beim Abrutschen in die nächste Depression zusehen. Traurig. Ärgerlich. @USER Man rutscht nicht in Depressionen ab, würde ich sagen.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
Da sind eh noch die Adressaufkleber auf den Schachteln. Sollte nicht so schwer sein die Verantwortlichen ausfindig zu machen. Und wenn die Leute nur ihren Namen Entfernen einfach mit der Post App den Barcode für die Sendungsverfolgung scannen.
Kann mir jemand einmal erklären, wieso noch keine Fälle aus Berlin gemeldet worden sind? 
Es erscheint mir so unglaublich unwahrscheinlich, dass das Virus nicht schon eine ganze Weile in dieser Stadt unterwegs ist. Mir ist dabei bewusst, dass die Erkrankung oft milde verläuft und ein Infizierter dann nicht unbedingt zum Arzt geht.
Aber trotzdem ist es erstaunlich, dass noch kein Fall hier gemeldet worden ist, trotz des hohen Volumens an Besuchern die Berlin täglich hat. Ich möchte hier keineswegs irgendwelche Verschwörungstheorien oder sonstwas lostreten, ich finde diese Pandemie nur sehr interessant und würde gerne mal Erklärungen dafür hören.
Ich kann mir höchstens vorstellen, dass der Virus hier schon seit recht langer Zeit umgeht (Spätestens seit kurz nach dem chinesischen Neujahresfest), jedoch einfach eine ganze Weile nicht darauf getestet worden ist, da die Kriterien dafür noch nicht gegeben waren. (Also Erkrankung + nachweislicher Kontakt mit einer infizierten Person oder einem Erkrankungsherd.)
Vielleicht wurden dann auch tatsächlich selbst Leute, bei denen das Virus schwere Symptome verursacht hat, nicht getestet.
Ich selber habe seit fünf Tagen einen Husten und Gliederschmerzen, anfangs auch leichte Halsschmerzen. Explizit keine laufende Nase und Fieber. Gegen die Grippe bin ich geimpft, und eine Erkältung hatte ich erst vor zwei Wochen. Natürlich bin ich mir bewusst, dass ich mir einfach ein Grippe oder eine Erkältung zugezogen haben kann, gegen die ich nicht immun bin.
Aber vielleicht habe ich ja Glück und hab das Virus schon abbekommen und schlimmer wird es für mich nicht. Um. Also wenn du auch noch fieber hast/hattest, dann klingt das extrem nach dem virus. Rennst du damit auch noch draußen rum?
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Definiere fossile Großprojekte. 3. Piste in Schwechat? Why not, gut als Drehscheibe, mehr Anbieter, mehr Auswahl an Destinationen. Schwechat wird nie zur Drehscheibe werden, sondern ist und bleibt auch mit Bau der dritten Piste ein Punkt-zu-Punkt Flughafen. Mit dem Bau wird durch die spezifische Konstellation der Pisten nur 0,4 Mehr an Pistenkapazität erreicht, was unverhältnismäßig zu den Kosten ist. Die vorhandenen Pisten sind nicht ausgelastet und werden durch künstliche Nachfrageerzeugung der Billigairlines hochgehalten. Der Preiskampf von Billigairlines wird durch den Bau und das Incentiveprogramm des Flughafens verstärkt, die Mitarbeiter_innen der angesiedelten Airlines sind meist im Ausland angestellt und als Gastarbeiter_innen deklariert, eine arbeitnehmerrechtliche Farce, unter der vor allem Austrian Airlines leidet. Steuerliche Subvention auf Kerosin abschaffen und gleichzeitig dritte Piste bauen wollen ist ein betriebswirtschaftlich-politischer Widerspruch, der seine Auflösung darin findet, dass man das mit der Subventionsabschaffung auf Kerosin schlicht nicht ernst meint. Selbst bei Nichtabschaffung der Subventionen ist unklar, wer diese dritte Piste brauchen und verwenden soll - oder genauer: Der Bauträger freut sich, die VP freut sich, der Flughafenvorstand freut sich, die Arbeitslosigkeit wird während des Baus wsl. zurückgehen und es werden voraussichtlich auch langfristig mehr Jobs geschaffen. Nur kann man dieselben positiven Wirkungen auch durch den Ausbau von Öffis erreichen, und man fördert dabei nicht Sozial- und Lohndumping und Klimaverschmutzung. 
Es gibt eine Rechtsanwältin, Dr. Susanne Heger, die einen offenen Brief an LH Mikl-Leitner geschrieben hat. Darin findest du die gesamte Argumentation sehr übersichtlich und dann detaillierter ausgearbeitet. Der Clue daran ist, dass der Bau natürlich auf Klima-Ebene abzulehnen ist, aber eben auch betriebswirtschaftlich sehr viele Fragen aufwirft, die von den Befürworter_innen, allen voran Mikl-Leitner, nicht beantwortet werden. Stattdessen hört man dann was von "Drehscheibe" und "Bratislava". Ich kanns mir nicht verkneifen: Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen ist keine gute Herangehensweise und insbesondere VP-Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen eigentlich ein Tod der Vernunft. Direkter Link zum PDF-File:
www.fluglaerm10.at/Index/news_26.11.19-offener-brief-Landeshauptfrau-Mikl-Leitner.pdf.
Auf einer Skala von 1 bis 10. Wie wichtig ist euch A-Sex wirklich? @USER 10 so geil ist man wenn keinen Sex bekommt.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
addendum ist eine Tochter von Red Bull und somit ein Newsportal mit klarer inhaltlicher Beeinflussung. Ist das jetzt ein Problem? Jedes mal wenn ich mir was von denen anschau, kommts mir ziemlich neutral vor und wirkt vorallem deutlich besser recherchiert als bei vielen von den beliebteren Zeitschriften.
"Am langen Ende muss man dann doch zähneknirschend und kleinlaut immer das machen, was die linksliberalen Multi-Kulti- Öko-Spinner-Humanisten-Pazifisten schon seit Jahrzehnten vorgeschlagen haben. [...] Die CDU hat 50 Jahre lang nicht einmal einsehen wollen, dass wir ein Einwanderungsland sind. Und jetzt fliegt es uns genau auf die Füße und jetzt dreht die CDU durch. Also 50 Jahre Totalverweigerung und jetzt totale Überreaktion. Elektronische Fußfessel, Abschiebung, sicheres Herkunftsland. Und sowohl vorher als auch nachher beschimpft man die Linksliberalen als Realitätsverweigerer. Das funktioniert nicht.
Man hat die Nazi-Exit-Programme heruntergestrichen. 'Nee, wir müssen das in die Wirtschaft stecken.' 
Man hat die Sozialpädagogen heruntergestrichen: 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jugendzentren dichtgemacht. 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jetzt, nach 20 Jahren, haben wir genau das Ergebnis: Wahnsinns-Wirtschaftswachstum und ’ne ausgehöhlte Gesellschaft, die Leitkulturdebatten führen muss. Und Rechtsextreme im Reichstag."
Quelle. >Jugendzentren dichtgemacht
Also ich kenne niemanden der da hingeht 
(Erfahrung 14-Jähriger).
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
Küchenrolle kannst im Notfall 1 bis 2 mal durchschneiden. Breite je nach Belieben! Solangs die Abwasserleitungen zulassen..
Aus beruflichen Gründen habe ich die Woche erst meinen Impfstatus gecheckt.  Masern und Mumps habe ich,  Röteln interessanterweise nicht?  Muss ich nochmal gucken, irritiert mich ein wenig. Die MMR-Impfung gibt es noch nicht so lange (erst frühe 90er, oder so), davor wurde einzeln gegen Masern geimpft. Musste ich feststellen, als ich schwanger war und zu meinem Erstaunen nicht zweifach gegen Röteln geimpft worden war. Ich dachte, da ich aus dem Osten bin, dass wir ja alle komplett durchgeimpft worden sind - musste ich dann nach der Schwangerschaft nachholen.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Sind auf Homeoffice umgestellt. Nun ist eine gute Gelegenheit um zu beweisen für welches wichtige Meeting eine E-Mail ausreicht. Es rächt sich, dass ich bei der Einstellung kein Notebook wollte. Somit ist Home Office nicht möglich.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Genau so ist es. Als ich noch im Handel arbeitete, hat Pepsi mindestens 1x pro Jahr für 1-2 Monate im Regal gefehlt, weil die sich nicht weiter runter handeln lassen wollen.
#Berlusconi will  @USER und  @USER schlucken, #Thalhammer und  @USER sollen #profil lenken,  @USER wird abgedreht und  @USER bekommt Medienförderung. Irgendwie passt das alles zusammen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Es wäre zu schön um wahr zu sein! Alleine schon des Programms wegen. ORF ,jeden Sonntag Pflicht, TATORT zu schauen!!! Dafür müssen wir bezahlen! Es ist eine Frechheit!
@USER  @USER Wie geht's? @USER  @USER Sehr Gut, Danke! ?
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
Der Sellner war nur zufällig da und wurde hinterhältig überfallen. 
Denn:
>    . Der "Störer" sei von der Versammlung weggebracht worden. Es handle sich um eine Einzelperson, die nicht mit den Beamten kooperiere und deren politische Gesinnung nicht festgestellt werden konnte. 
Und, das wollen wir doch nicht anzweifeln, oder? Eh ned. Ein Idi wär ja mit der Kiberei verhabert gewesen. /s.
Gerade das Naselaufen kein Symptom von Corona ist sollte man den Leuten bitte mal genau erklären.
Die rennen nämlich wie die Irren mit schniefender Nase in die Notaufnahme??‍♀️. Im Bericht steht, dass 4,8% eine verstopfte Nase haben.
Stimmt also nicht, dass es pauschal kein Symptom ist.
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
Spannend, wie machens die Fernlehre bei LVAs bei denen es um Handwerkliche Dinge (Laboruebungen) geht? Alle Praktika (zumindest in Chemie) sind meines Wissens nach vorerst ausgesetzt.
Wenn dubin Quarantäne bist und du nur für eine Woche Klopapier auf Lager hast?
Einzige Erklärung, die ich habe. schulterzuck. Ich frag mich halt echt, wie viel Kackpappe die Leute pro Tag brauchen.
Wir sind n Zwei-Personen-Haushalt (Mann/Frau), uns reicht 'ne Rolle im Regelfall 'ne Woche easy. Mein "Quarantäne-Vorrat" ist ziemlich genau eine haushaltsübliche Packung.
Was sollen das für Haushalte sein, die so viel Scheißhauspapier brauchen, dass der Laden leergekauft werden muss?!
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
Das Interview mit dem Migrationsexperten gestern in der Zib 2 ist echt super. Die Lösung wär einfach der Türkei weiterhin wirtschaftliche Hilfe zu geben, um dort die Integration nicht alleine finanzieren zu müssen. Die Entscheidungsträger in der Eu werfen aber stattdessen mit Worthülsen um sich.
Er sagt sinngemäs, wie die Türkei das macht ist furchtbar, aber der Grund nachvollziehbar.
Die "paar Milliarden" sind nichts, was die Eu nicht stämmen könnte. Die indirekten Kosten, glaube ich, sind weitaus höher, wenn man die finanzielle Unterstützung nicht fortsetzt. Europa hat über die letzten Jahre schon 3 millarden an die Türkei fließen lass, für die Integration. 
Aber ja grundsätzlich guter ansatz.
@USER Es hat puff gemacht
Dann paff gemacht
Und moderiert heute bei TV total. @USER  @USER Puffpaff statt wallraff.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
belief sich das tatsächliche Staatsdefizit auf 170 Milliarden (4,61 Mrd. $).
Ergebnisse vom November: 94,5 Milliarden Griwna (2,57 Milliarden Dollar) sind im Staatshaushalt eingegangen, die tatsächlichen Ausgaben betragen 312 Milliarden (8,47 Milliarden Dollar).
Sie können lügen,. so viel Sie wollen, aber die Zahlen sagen die Wahrheit: Ohne westliches Geld existiert die Ukraine nicht mehr. Sie hat weder politische, noch wirtschaftliche, noch finanzielle Souveränität! Sie wird von außen regiert und lebt von dem Geld externer Verwaltungen. 
Das bedeutet,.
Also hier in M-V passiert eh alles 30 Jahre später. Vor 2050 rechne ich nicht mit der ersten Infektion. In Neustrelitz ist eine infiziert. Zumindest meinte das ein Kollege von mir dessen Schwesters Freundin ist seit kurzem infiziert.Nicht jeder Fall gerät gleich an die Öffentlichkeit.
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
@USER Karnataka? @USER Jo. So heißt der Bundesstaat glaub i ?
@USER Ich frage mich wie einige ihren Doktortitel geschafft haben. Oder gar zwei. @USER  @USER Eventuell ist da etwas Geld geflossen.
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
@USER  @USER Warum nicht Vranitzky oder Faymann? @USER  @USER Bitte niemand will Faymann zurück.
@USER Guten Abend. @USER Gute Nacht, und einen schönen Nikolaustag ?⭐?
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
der wähler wählt rot-grün und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-gelb und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt ~~jamaika~~ schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt und bekommt neoliberale politik
man könnte fast meinen es wäre ein systemimmanentes phänomen. Ja, die Dummen und Uninformierten glauben immer, dass doch alle Parteien dasselbe sind.
@USER Habe ein Jahr in Kroatien gelebt. Beginnt alles in Kindergarten und Schulen, Sport hat einen hohen Stellenwert im Stundenplan. Auch die Vereine funktionieren. Bei uns hat Netflix und TikTok den Sportunterricht ersetzt. @USER  @USER #Sportminister.
>Der größte Last mit 34,2% wird dabei von Sozialbeiträgen der Arbeitgeber bezahlt. 33,4% kommt vom Staat und 30,8% von den Sozialbeiträgen der Versicherten.
Der Versicherte bezahlt 100%.
>Fazit: Die Sozialausgaben sind so hoch wie noch nie
Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation.
>Das Problem ist also nicht zu wenig Umverteilung
Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit. >Der Versicherte bezahlt 100%.
Dann müsste man das aber bei den Lohnstatistiken mit einbeziehen, was meines Wissens nicht gemacht wird.
>Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation
Die Inflationsrate war fast durchgehend unter 2%, was immer noch ein solides Wachstum der Sozialausgaben bedeutet.
>Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit.
Das war wohl schlecht formuliert. Ich sollte sagen, Deutschland ist - wenn man nach Umverteilung geht - so sozial wie noch nie.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
@USER  @USER Und wo bleiben die Fußgänger*innen?
2/3 bitte! @USER  @USER  @USER Ich hätte einen noch gerechteren Vorschlag: die Straße gleichmäßig (je 1/4) in vier Bereiche aufteilen: 
- Fußgänger
- ÖPNV
- Radfahrer (zusammen mit E-Roller fahren)
- MIV (inklusive Parkplätze)
#Verkehrswende
#FlächenGerechtigkeit
#AutoKorrektur.
Die CSU... wirbt in Bamberg auf anderen Plakaten auch mit: "Nach 14 Jahren ist es Zeit für den Wechsel." Ungünstiges Argument, wenn man seit 63 Jahren in Bayern und seit 15 Jahren im Bund regiert. :-). Dabei war der Bürgermeisterkandidat meines Wissens die letzten Jahre Stv. Bürgermeister...
In einem Interview habe ich gelesen, er möchte zwar Veränderung, aber trotzdem nicht viel ändern. Er nannte das irgendwie „gutes noch besser machen“.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Eine Variante von Kleberei? ).
Man das ist ja hier schon wie in den Doomer subs. Jeder zweite Post irgendwelcher Scheiss über das Virus. ? Die Mods freuen sich bestimmt über einen Hinweis. Schließlich gibt es den Megafaden.
warum sollte man jetzt gold verkaufen? Jetzt hoarde ich doch wennschon. Muss Kapital frei machen um meine Hamsterkäufe zu finanzieren.
Große Gruppen, also solche die nicht hinreichend eng abgegrenzt sind, kann man auch nicht beleidigen. Sonst bräuchte man Hilfskonstrukte wie die Volksverhetzung nicht.
Siehe z.B. das "FCK CPS"-Urteil des BVG [edit: oh man, der ist so peinlich, den lass ich stehen. Richtig ist natürlich BVerfG, nicht die Berliner Verkehrsbetriebe]] (1 BvR 1036/14).
Und freilich schreckt der DFB auf, wenn das Kapital beleidigt wird. Geld ist in unserer Gesellschaft nun mal der stärkste Motivator. FCK DFB 
Darf ich das?
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Ich brauche guten Sex. @USER Denn guten Sex was du brauchst oder wonach du dich vielleicht sehen tust

Wirst du vielleicht niemals bekommen weil du vielleicht zu hohe Ansprüche hast.
Micaela und ein Kind. Das kann man echt niemandem wünschen #PromiBB. @USER Das arme Kind?
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Da bin I dabei. Zwei Wochen daheim zocken wäre super, hoffentlich werd I nur so krank das des noch drin ist ?
Mutter, der Mann ist vom Kopp Verlag! Klopapier hab ich selber da.
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
@USER innschbruck? @USER Nein Schwaz in Richtung Karwendel von der Burg Freundsberg aus gesehen.
Als jemand aus einer Risikogruppe, mein Dank an alle, die das ganze etwas ernster nehmen.
Bitte immer ohne Panik, aber wenn ihr Türklinken mit Papierhandtüchern öffnet, dann macht ihr euch nicht zum Affen. Dann seid ihr gerade einfach nur eurer Zeit voraus. Bitte Leute ignorieren, die anderes behaupten. wie ist das eigentlich als Risikogruppenmitglied wenn man immer wieder liest und hört, dass die meisten Menschen nur kurz krank und dann wieder gesund werden und es ja nur die Risikogruppen sind, die sterben werden?
Das nenn ich dann mal gelebte Tradition.

Nach Mario Kempes, kommt jetzt der Lionel Messi  zur Vienna nach Wien.....
#fussballwundergeschendoch. @USER Ein Panini-Kempes-Pickerl packt seit 78 auf jedem Fernseher.
Die Fernseher gehen ein. 
Das Pickel bleibt!
Deutsche überbieten sich darin wer mehr Urlaubstage mit ins Folgejahr nimmt und wundern sich, dass sie nie erholt sind. @USER Ich hab jetzt 3 Tage mehr ausgehandelt. Wir haben aber neu Urlaubssperre im letzten Quartal. Kann ich also nochmehr mitnehmen.
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
eine kleine Frage: wozu brauch ich oder irgendeine Privatperson Gigabit-Internet? 32k-3D-Streaming auf You~~Porn~~Tube
Ungeachtet dessen werden die Datenmengen einfach immer größer - Smartphones kommen zum Teil mit 100MP Kameras daher und die Bilder wollen in die Cloud geladen werden. Dazu Streaming, wenn da ein Haushalt mit 4 Leuten jeweils 4K streamt kommt da doch was zusammen. 
Hab jetzt seit kurzem 100 statt 5Mbit und v.a. auch 75 statt 0,05 MBit Uploadgeschwindigkeit und das merkt man halt doch, wenn man für 100MB an Bildern keine 6h mehr braucht.
@USER  @USER Och, wie lieb ist der denn! ? @USER  @USER Die Zähnchen ?.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
@USER In meiner Gemeinde auch. Aber angeblich die wenigsten Corona! Bin bis jetzt verschont geblieben. Alles Gute weiterhin!!! @USER Danke dir auch alles gute.
@USER Moment du fährst den TGV von Marseille nach Frankfurt komplett?
Oha wie cool, wusste nicht dass das geht. @USER Da war ich privat unterwegs.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Kann mir mal wer erklären, warum es in China aktuell ca. 80.000 Infizierte gibt mit 15 Neuerkrankungen und bei uns werden so arge Zahlen prognostiziert? Weil China im Gegensatz zu uns Naegel mit Koepfen macht.
Wo stehen eigentlich die Bücher von Kopp-Verlag in denn Buchhandlungen? Bei Fantasy oder Sci-Fi? Im Optimalfall: Gar nicht.
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
@USER Guten Tag Oliver 
Schöne Katzen habt ihr. 
Kompliment. @USER Gute Tag Dietmar, danke ?
Damit wird es für Sanders nun extrem schwer. Es wird zu einer contested convention kommen, in der Biden + Bloomberg + Klobuchar haben die Mehrheit gegenüber Sanders + Warren. 
Das wird der Partei und den Chancen für die Präsidentschaftswahl stark schaden, egal in welche Richtung es ausgeht. Warre hat sich von einem Superpack kaufen lassen, hetzt gegen Sanders... Du hast sie ins falsche Lager gepackt leider.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Die Leute bilden sich politisch überhaupt nicht. Die lesen hier und da ein bisschen Zeitung oder schauen fern und da wird der Pressegünstling Kurz von Fellner, Plus4 und Co in einem positiven Licht gezeigt also wählen sie ihn. Die meisten Leute wissen nicht mal für was er steht, außer das er von sich behauptet gegen Ausländer zu sein, das reicht dem Österreicher.
@USER Late-Nite-Lausi! \m/! @USER Sicher nicht ?… sie werden es überleben.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
Alle Länder Europas müssten sofort ein Kontingent entsenden, um die griechischen Trutzburgen bei der Abwehr des gegenwärtigen Ansturms zu unterstützen. Die Griechen und auch Bulgaren stehen dort stellvertretend für alle Europäer. Na, dann wünsche ich mal viel Spass an den 1000den km Seegrenze. Die Griechen und Italiener stehen dort als alleingelassene Vertreter und werden bald berechtigt weiterwinkem ;-)
Dann igeln wir uns ein, treten aus der EU aus und spielen gallisches Dorf in der globalisierten Welt ;-).
@USER Moin Silke ?️☕
Nehme Kaffee schwarz und ein Keks ?? @USER Hab Muffins im Ofen. ?
Die Gesellschaft bricht nicht zusammen. Aber wenn ich 2 Wochen in meiner Wohnung bleiben muss, will ich genug Grundnahrungszeug da haben, dass ich möglichst lang nicht auf Hilfe von Außen angewiesen bin. Hab mal aus Langeweile eine Woche "heilgefastet" und nur Wasser zu mir genommen. Also der Körper schaffts, auch mal längere Zeit ohne Nahrung auszukommen.
Die schönste Stadt Deutschlands. Offensichtlich, wer hier gemeint ist: Ludwigshafen.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Wie schon Andere geschriebe haben: zu wenig und zu spät. Schulen und Kindergärten müssen zu. Am besten seit ende letzter Woche (oder besser noch Anfang letzte Woche). Ziemlich blöde idee, weil die kinder dann bei den Großeltern landen(ganz schlimm) oder in gruppen abwechselnd bei den verschiedenen eltern sind(auch ned viel besser).
Wennst ein bissl mehr dazu wissen willst würd ich den ndr podcast mit dr. Drosten von gestern empfehlen.
 URL.
Ja bitte Google!!! Sag mir was richtig und falsch ist, da mega corps immer die öffentliche Diskussion beeinflussen sollten. Absolute Zustimmung, auch wenn ich Inhaltlich den Werken im Vertrieb des Kopp Verlags widerspreche und sie als hirnrissig erachte, bin ich dennoch froh in einer Gesellschaft zu leben, wo solch eine Zensur nicht statt findet.
Wer die eigene Meinung nicht zensiert haben will, sollte auch nicht nach der Zensur des anderen schreien. Und um strafrechtlich Relevante Themen kümmert sich die Staatsanwaltschaft und da kann man auch eine Anzeige machen. Ansonsten sollte man es schaffen, solch eine Werbung zu sehen, ohne sich ausgelöst zu fühlen.
@USER Versteh ich nicht. @USER Was verstehst Du nicht?
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. > Nase zuhalten 
In der medizinischen Fachliteratur gibt es Berichte von Menschen, die taub geworden sind, weil sie sich beim Niesen die Nase zugehalten hatten. Weitere Berichte handeln von Rissen in der Hauptschlagader, Blutgerinnseln im Gehirn oder Fehlgeburten. Bei anderen Patienten gelangte durch gestoppte Nieser Luft in die Schädelhöhle. 
"Sich beim Niesen die Nase zuzuhalten, kann gefährlich sein", bestätigt Werner Hosemann, stellvertretender Präsident der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Halschirurgie. "Häufig sind solche Fälle mit ernsten Verletzungen aber nicht."
Eine genaue Statistik fehlt. Schlussfolgern lässt sich aus den Fallbeschreibungen lediglich, dass man mit offener Nase sicherer niest - und auch gesünder. Denn der Niesreflex erfüllt eine Funktion: Durch den großen Druck, mit dem die Luft aus der Lunge schießt, werden die Atemwege von Dreckpartikeln befreit, die sich sonst möglicherweise in der Lunge festsetzen.
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Stickstoffdioxid.
Kleiner Fakt am Rande: Wenn ihr wissen wollt, ob es in eurer Umgebung zu viel Stickstoffdioxid gibt, müsst ihr Ausschau nach Flechten halten. Viele Flechten sind ziemlich empfindlich was Sticktoffdioxid angeht und sterben schnell, wenn die Konzentration in der Luft zu hoch ist. Kann man Flechten gut als Topfpflanze oder so haben?
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
@USER Ja bills ist echt teuer geworden.
Zucchini wiegen wahrscheinlich nicht so schwer wie die paradeiser.. Ist halt doch Dezember. @USER  @USER Ja kal, unser Großeltern wurden auch von Kartpffeln satt! Was solls?
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie zb Kaufland 1 Jahr Knorr aus dem Sortiment genommen hatte:  URL ;art2088,4278713.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Ich BIN eine Waffe. Brauchst da auch eine Waffenbesitzkarte?
Und was passiert wenn du ein Waffenverbot ausgesprochen bekommst?
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
Es sollte nie wieder jemand so reich (und damit mächtig) werden wie Elon #Musk. @USER Wie schön und beruhigend, all die Antworten auf diesen erschreckenden Tweet zu lesen!! Es ist nicht alles verloren?
@USER Moin Conny, schönen Dienstag ??☀️. @USER Guten Morgen mein Lieber hab einen schönen Tag Kaffee hinstell und war der Nikolaus fleißig.
Der Faßmann kommt raus, wenn sich der Kickl und der Kops aufeinanderstellen und einen Trenchcoat anziehen, um Kinokarten für einen "ab 16" Film zu kaufen. Guter Vergleich.
In meiner Heimatstadt wurde Hitler eingebürgert. 
Außerdem wurden hier die ersten deutschen Regeln für den Fußball nieder geschrieben (Sagt man wohl so. Interessiert mich nicht.)
Historisch betrachtet ist es schwierig, aber es ist wirklich schön hier! Deine hat ihn eingebürgert in meiner wurde er geboren.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
@USER Eine geile Frau. @USER So wie Du!
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Ziegelsteine auch - musst dir nur ne Mauer draus bauen, oder feste gegen den Kopf hauen.
Mir ist Fussball ja echt wurscht, aber der Mann ist 35 und es ist seine letzte Chance. Mbappe hat noch drei WMs vor sich. Das ist doch aus Gerechtigkeitsgründen eine total klare Sache. @USER Also ich bin nervlich total fertig. Ich bin eine Macherin, da sind solche Situationen, in denen ich nichts machen kann, die Hölle.
Ich versteh nicht was daran nicht zu verstehen ist. Wenn ich darüber nachdenke an welchen Dingen es mir fehlt wenn ich in Quarantäne muss denke ich doch an: Essen und Hygiene. 
Die Leute wollen sich halt nicht den Arsch mit Wasser abwaschen, einfach weil sie es sonst auch nicht so machen. 
Toilettenpapier ist doch ein zentraler Luxus den wir uns in Europa angeeignet haben. Natürlich will den niemand verlieren. Luxus? Hmm.
Die allerbeste Art: klares Wasser, idealerweise lauwarm. Keine Seife! Alles, was man an dieser Stelle loswerden will, ist wasserlöslich. Mit Wasser und der Hand kann man auch kleinste Bestandteile fäkalen Sekrets entfernen. Danach heißt es natürlich: gründlich Hände waschen, mit Seife. Im Optimalfall hat man zur Po-Reinigung ein Bidet. Ansonsten müssen Waschbecken und Dusche herhalten. Für unterwegs tut es auch ein Einmalwaschlappen für Babys. Den kann man am Waschbecken befeuchten. Auch so wird alles wieder sauber.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Habt’s ihr a Foto drauf auf da neichn?
Bei mir is des so schlecht, da kann jeder Mit-20er mit kurze Haar und Bart hi gehen und si ois mi ausgeben. Augen san oafach nur schwarze Flächen. So sinnlos. War nicht sinnlos, irgendjemand hat sicher viel Geld damit verdient.
30.11.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Das Zeichen 720 wurde nicht entwendet sondern durch die Straßenverkehrsbehörde, in Auswertung des Unfall Geschehens, abgeordnet und demontiert.".
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Wie schon Andere geschriebe haben: zu wenig und zu spät. Schulen und Kindergärten müssen zu. Am besten seit ende letzter Woche (oder besser noch Anfang letzte Woche). Ziemlich blöde idee, weil die kinder dann bei den Großeltern landen(ganz schlimm) oder in gruppen abwechselnd bei den verschiedenen eltern sind(auch ned viel besser).
Wennst ein bissl mehr dazu wissen willst würd ich den ndr podcast mit dr. Drosten von gestern empfehlen.
 URL.
Mal so aus Interesse an alle, wie schaut die Situation in euren Supermärkten derzeit aus? Freue mich über Erzählungen aller Art! 5000 Einwohner Stadt/Dorf in RLP. Einkauf Samstag in einem Wasgau um \~09:00. Mehl war komplett alle, günstiger Reis war komplett alle, abgepacktes Fleisch war so gut wie leer, Nudeln nur noch bedingt da. Dosenravioli gabs nur noch in "scharf" bzw. Gemüse und auch Hühnersuppe und Co waren alle weg.
Ansonsten hat man aber eigentlich noch alles bekommen.
peinliche Aktion. Was meinst?
Uabhängig meiner eigenen Meinung❗️
Ich werde mich mit NIEMANDEM streiten, die/der der Meinung ist, dass "auf die Strasse kleben" und "Kartoffelbrei und Tomatensuppe auf Kunstwerken" nicht der richtige Weg des Protestes sind.

Aber sicher streite ich mich mit denen, die diese ? @USER ???
Wobei ich es als bedauerlich empfinde, dass diese o.g. Aktionen als solches diskutiert werden, der ursprüngliche Grund, das Klima und deren Wandel, tritt in den Hintergrund.
Wir müssen vorsichtig sein, die jungen Leute zu kriminalisieren, sonst droht Radikalisierung ...
Ich find's ein bissal komisch, dass man jetzt quasi so "Schadenersatz" für Umsatzverluste durch wegsterbende und aufhörende Raucher verlangt. Wieso es logisch sein sollte, dass der Geschäftszweig Cannabis den Trafikanten zufallen sollte ist mir nicht klar. Tabak und Cannabis - insbesondere CBD-Cannabis - sind zwei paar Schuhe genauso wie Tabak und Alkohol zwei paar Schuhe. CBD-Cannabis wird neben dem Rauchen als z.b. Backzutat, Öl, Tee und Medikament verwendet, wieso der Rauchaspekt - welcher als solcher auch zumeist nicht beworben wird - in irgendeiner Form ausschlaggebend sein sollte, wo man das kaufen kann, versteh ich ned. Tabak kann man auch in verschiedenen Formen konsumieren und nicht nur Rauchen und in der Trafik bekommt man eben Tabakwaren, ob die nun schnupfst, kaust oder rauchst ist dir überlassen.
Von dem her hat es schon seinen sinn Genußmittel eher in der Trafik als in der Apotheke zu lassen.
Ich mache einen Monat lang den #ShoutoutDesTages, bei dem ich tolle Leute feiere. Heute:

Alle,die #Spinnen raussetzen statt zu töten.

Ich weiß,das ist häufig der anstrengendere oder für manche ekligere Weg.Aber Ihr wisst im Inneren,dass alles andere einfach falsch wäre.Danke.? @USER  @USER Auf jeden Fall werden die rausgesetzt ich bin in deren Habitat nicht umgekehrt.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Weil da manche meinen, #Kurz und #Kneissl sind jetzt nur mehr Privatpersonen, deren Handeln uns nichts mehr angeht, na ganz so einfach ist es nicht, sich aus der politischen Verantwortung davonzustehlen. Jemand, der soviel Schaden angerichtet hat, bleibt verantwortlich! @USER  @USER Die gehören in U-Haft …. Wegen Landesverrat..! #Putinknechte.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Also nix mit Fieberkontrolle oder anderes?
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
@USER ++++EILMELDUNG!++++
Putsch gegen Oli, Reichskadsen besetzen Stuhl! @USER ??????
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
ich find das echt traurig wie sich kleinere Teams unter einander runter machen und nur auf nen Fehler hoffen anstatt hand in hand zu arbeiten. Auch diese Schwanzvergleiche obwohl man nix gerissen hat. Traurig anzusehen? @USER Da hast du recht.
> Teilweise denken sie, sie würden mit Tarif schlechter dastehen oder ihren Job verlieren.
Wenn der Arbeitgeber das macht, hat er es eh vorgehabt. Dann ist das eine Betriebsänderung Gemäß §§ 106, 111 BetrVG. Das Argument ist invalide. Das sage ich meinen Leuten immer. Wäre das im Betriebsratkontext würde ich gegen den Arbeitgeber wegen Behinderung der Betriebsratsarbeit vorgehen.
Wenn der Schwesterbetrieb im TV ist, dann ist der Arbeitgeber im Arbeitgeberverband. Wenn dem so ist, dann haben alle Arbeitgeber die Gewerkschaftsmitglieder sind Anspruch auf den TV. 
Beim Tarifvertrag gibt es mehr als nur das Geld. Ich habe zwar solche Überzeugungsarbeit bei mir noch nicht geleistet, aber man muss die Vorteile hervorheben. Es ist so dass wir frisch dazugekauft wurden und keine offizielle "Schwester" sind.
Was die Argumente angeht, die Lügen/verdrehen Dinge generell. Der BR hat sich wohl auch schon mit den Chefs in den Haaren.
Neulich gab es z.b. eine unangekündigte Präsentation darüber wieso wir keinen Tarif wollen. Diese Überzeugungsarbeit ist das schwierige dadurch. Generell ist die Firma einfach sehr gut darin der IG Metall den schwarzen Peter zuzuschieben.
Ohne den Betrieb im Rücken kann die Gewerkschaft ja leider auch nicht viel umsetzen. Und das ist die Stellschraube an der ich persönlich was machen kann, nur langsam bin ich am verzweifeln.
Nächste Woche ist die nächste offizielle Versammlung, da erfahre ich mehr. Hoffentlich können die da was klarstellen.
Ich weiß einfach nicht wie ich meinem Volk hier klar machen kann, dass es letztendlich an uns liegt und nicht an unseren Chefs oder der IG Metall.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Eintritt in die Karlskirche € 9,50.
Wofür kassiert dieser Verein Kirchensteuer? @USER Wir wollen doch die Millionen aus dem Konkordat nicht vergessen.
Ich habe Angst vor Brasilien ?? ! Ich hoffe, sie verprügeln keine Rentner-Kroaten ?? ! #bra #BRAKOR. @USER Korea ist kein gegner.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
bump for interest, hab selbst keine ahnung aber zb schon gehört, dass internetdienstleister eine briefkastenfirma in den NL haben, weil dort die besten Steuerbedingungen gelten.
Ganz legal kann sowas  aber nicht sein denk ich mir. Ich fürchte aber, es ist noch immer ein bissl wilder Westen bei besteuerung von digitalgut, dass in andere Länder "exportiert" wird. Was die machen ist nix mit der Mehrwertsteuer. Das hat verschiedene andere Faktoren, zum beispiel Kapitalertragssteuer oder Körperschaftssteuer. Die liegen in Ö bei 25% und verringern somit deinen GEWINN. Wennst jetzt offiziell deinen Firmensitz in ein Land verlegst, das nur 5% hat, hast mehr Gewinn.
Auch wenn es entgegen der Position aller Ampel Parteien ist, bin ich der Meinung, dass Einwanderung nicht für Fachkräftemangel oder stützung des Rentensystems da sein sollte. 

Sondern einfach aus Freiheit.
Aber naja. @USER Wie kann man nur mit diesen Positionen Mitglied einer liberalen Partei werden?
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Zu wenig, zu spät. 
Die "Maßnahmen" greifen eh erst in 2-3 Wochen, bis dahin gibt es keine Veränderung bei den Ausbrüchen. Und weil die "Maßnahmen" so lasch sind werden sie auch nichts bringen.  
Die Zustände, die Italien jetzt hat, die haben wir dann auch. Was wären denn deiner Meinung nach angemessene Maßnahmen, die man jetzt treffen sollte, wenn die aktuell beschlossenen zu lasch sind?
Bei der AI Profilbild Geschichte nervt uns, dass eine Firma Geld mit einer AI verdient, die mit Werken von Künstler:innen lernt, oder?

Quasi, dass wir bezahlen aber nicht die "Richtigen" bezahlt werden, sondern eben die Macher der App. ? @USER Nicht zu vergessen, dass man eine AI mit weiteren Daten füttert und dafür auch noch bezahlt ?
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Das wird schon. Gutes Gelingen und schon mal weiterhin gute Besserung! Bis später, Regina!
@USER Einbürgerung dort ist eher noch schwerer,vermute ich.
Er wird es nicht können.Wenn mir jmd.VERSICHERT,er würde so gern WIRKLICH sofort helfen,waren es Leute,die das leicht Machbare nicht mal versuchen.
Die sehr wenigen aufrichtigen Menschen handeln,reden eher nicht selbstbewegt. @USER Glaubst Du ! Aber wenn es wirklich dazu kommt und der Deutsche Staat es nicht schafft einen Bundesbürger unterzubringen, dann ist es definitiv ein Armutszeugnis sondergleichen .
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
Nur mit Mehl und Wasser bekommst du einen Ziegel. Erklär mal was da die Blasen gemacht hat. Sauerteig. Also nur selbstgemachte Hefe.
Spiele gerade wieder mal Icewind Dale, kann BG3 kaum erwarten. Gibt's da irgendwie Tipps, wie man in die alten Infinity-Spiele rein kommt? Ich fühle mich da etwas überfordert (mit BG2) und Planescape Torment habe ich wohl nur bedingt so gespielt, wie es eigentlich gedacht ist.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Ich unterricht an vier verschiedenen Schulen und hab in zwei Wochen Diplomprüfung, des könnt a knappe Gschicht werden.
@USER Wir lügen uns seit einem Jahr sportlich in die Tasche. Mehr und mehr entpuppt sich #Mislintat als Blender. @USER  @USER Weil??
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Vielen Dank für deinen Beitrag in /r/austria. Jedoch widerspricht er unseren Regeln  und wurde daher entfernt. 
5) Beiträge sollten einen beschreibenden und objektiven Titel haben
> Ein klarer und beschreibender Titel ist ein Vorteil für alle Beteiligten: Die Leser haben eine Idee was für eine Art von Content sie erwarten können, während der Poster ein größeres Publikum erreicht das sich wirklich dafür interessiert. Weiters entfernen wir Beiträge mit übermäßig sensationsgierigen oder enstellten Titeln. Humorvollen Beiträgen geben wir einen größeren Spielraum. Wenn du Hilfe bei der Entscheidung des richtigen Titel hast, kannst du dich gerne bei den Moderatoren melden bevor du postest. ah ge bitte.
@USER  @USER  @USER Moin ihr 3 Engel für Schlüppis?????☕☕☕☕. @USER  @USER  @USER Der dritte Schlüppi Engel ist auch mal wach und wünscht n‘ Guten Morgen ?☕️.
@USER Bei der Buchpräsentation? @USER  @USER Hat sie es echt geschafft mit ihrem Buch?
@USER geld und tee ? @USER  @USER sehr deutsch geworden.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Die Regierung hat bei der #Übergewinnsteuer eine Chance auf echte Gerechtigkeit vertan. 33 % Besteuerung ist angesichts der Rekordgewinne zu wenig, der Zeitraum zu kurz. Das AK-ÖGB-Modell hätte bis zu 5 Mrd. € gebracht und wäre rechtlich möglich! @USER Bitte ein spezifisches narrativ: die Regierung unterlässt absichtlich die Inflation einzudämmen… weil Sie für ihr Klientel Preistreiberei zulässt .. damit die sich eine goldene Nase verdienen und zugleich die Armut installieren..
@USER Gute Besserung  ! ?Eigentlich unglaublich, dass es so etwas in einem reichen Land wie Deutschland gibt.  Ich kann es aber bestätigen ,dass es davon kommt, wenn man zu wenig oder ungesund ist. Bei meinem Sohn (31J.,eigene Wohnung )und mir ist das auch so.Entweder reicht die. @USER 2 Grundsicherung nicht für gesunde Nahrungsmittel, oder es kommt wie bei uns noch dazu,dass wir beide chronisch krank sind,und gesundheitlich nicht immer in der Lage zu kochen (Pflegegrad 3). Eigentlich eine Situation, wo "Essen auf Rädern" gut wäre,aber das ist absoluter Luxus,.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
. @USER und  @USER Content. @USER  @USER Danke fürs taggen, absolut Geschmack getroffen ?. Extrem spannend!
Stell Dir vor, es ist Boarding und das @eurowings- Personal ist nicht da :-) 
@STR_Airport. Offiziell schließt das Gate genau jetzt. Aber immerhin, biegt gerade ein Mitarbeiter um die Ecke :-)

to be continued.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
wollt ein paar dinge auf willhaben verkaufen, nur um ein bissl krempel loszuwerden. aber die leute sind zum teil so anstrengend, zu 90% kommt kein kauf zustande, weil nach einer nachricht nimmer geantwortet wird. -.-°. Jeder der beim "Erstkontakt" keine vernünftige Begrüßung und einen vollständigen und sinnvollen Satz schafft wird von Anfang an komplett ignoriert. Bis jetzt nur gute Erfahrungen damit gemacht.
Kannst du denn problemlos Serien mit dem Kollegen im Streifewagen schauen ohne Brille? Ja, vielleicht.
Wieviel cm hast du für mich?? @USER So viel du wilst.
Mit dem Angriff Dattelnviers wird das alles in Ordnung kommen. Ist der Zusammenhang des Ersetzens ineffizienterer Blöcke durch eine hochmoderne Block so schwer zu verstehen?
@USER Guten Morgen lieber Peter,
oh, das war er voll mit Trubel, dachte  nun eher doch an 'nen Strudel.
Gute Äpfel schnell geschält, 
ab in den Ofen, 
macht was geht.
Wird der Freitag Freude bringen und uns froh ins Wochenende stimmen.
Schönen Freitag ?? @USER Wow meine Liebe du klingst ja frisch und munter - was macht der Blutdruck und so.
Und die Politiker die entscheiden sitzen schön in Lufgefilterten Räumen und haben ihre Fahrer. Die haben 0 Risiko und wenn sie krank werden beste Behandlung. Alle Parteien die im Bundestag sitzen sind für mich aktuell unwählbar.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
Oha... Berufsschulen auch betroffen? Alle Schulen ab der 9. Schulstufe.
Wie kann man eigentlich Kinder haben und nicht die AFD wählen ??? @USER  @USER Öko Eltern wählen Grüne.
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
Ich hoffe der ist aber nicht vom Spar, dort schmeckt er sowieso garnicht. Geheimtipp, Tankstelle auf der Hernalser Hauptstraße. Die hat so abgebaut seit sie ein Nah und Frisch ist, so 2009-2014, als der Pferdleberkäs erst um Mitternacht warm war und ein Semmerl 1,90 gekostet hat, das war ein Fest, sowohl absolut als auch in Relation zu jetzt.
@USER Fragt sich, ob das Pferd wirklich krank ist oder die Tierärztin indirekt die Halterin behandelt, weil eigentlich gesund ist und ihr das Gefühl gibt, was zu tun?
Sonst würde ich den Tierarzt wechseln. @USER Er hatte sich beim Wälzen/Aufstehen überdehnt, da braucht es keine Medizin. Ich würde wechseln.
Bei einem Fotografen? Ja ober wo is billig?
Oder langt eigentlich so a Fotobox?
Bitte was?
> Ich habe nun die letzten zwei Tage [...] einen großen Desinfektionsmittelspender aufgestellt, Hygienepläne ausgehängt und meine Mitarbeiter vorbereitet.
Was für eine Mickey Mouse Praxis leitet diese Ärztin eigentlich?
Selbst bei meinem Zahnarzt gibt es seit Jahren Desinfektionsmittelspender und zwar getrennt für Besucher/Patienten und Personal. Sieht bei meiner Hausärztin und der Vertretungspraxis auch nicht anders aus.

Ich kann ja den wirtschaftlichen Aspekt durchaus nachvollziehen, dass man sich kein Sanitätsmateriallager hält, gerade bei den Artikeln mit Ablaufdatum.
Ich weiß auch, das Katastrophenvorsorge Geld kostet was man lieber in alles andere steckt, aber son bissl scheint es hier doch am unternehmerischen zu hapern, wenn man keiner Apotheke/Klinik/Fachhändler einen Versorgungsvertrag hat.

Ob die gute Frau Doktor, weiß das auch ihre Praxis als Anlaufstelle in Krisenfällen gedacht ist? Möglicherweise liegt die Betonung hier auf "groß". Existierende Spender von Desinfektionsmitteln mögen erwartbar eine zu geringe Kapazität haben.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
Immer dran denken: In den meisten Fällen heißt home-learning: Da habt's die Folien, macht's den Scheißdreck selber. Darauf läufts in der Uni eh immer raus.
@USER Guten Morgen Manfred. @USER Mahlzeit Richard.???‍♂️.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
@USER You’re never a bother to me! Ever. 
You’re one of the few people in this world whom I don’t want to lose touch with. ? @USER Aww❤️?❤️, u r so sweet ….I hope our friendship will last for years and years.✨.
Welche ist eure Lieblingspinguin Rasse? @USER Die schwarz- weiße...
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
solange es anscheinend als "weich" gesehen wird an hygiene zu denken wird sich nix ändern. selten blöde einstellung. Was soll da blöd dran sein. übertriebene Hygiene hat erst zu den ganzen Allergien geführt. Der gesunde Körper hält Schmutz und Bakterien aus, bestehen wir ja doch auch einigen kg Bakterien.
Einzig die Höflichkeit anderen gegenüber, die vielleicht ein kaputtes Immunsystem haben, wäre ein Grund an mehr Hygiene zu denken.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. Wenn man sich darüber aufregt, dass eine 08/15 Privatperson besser vorbereitet ist, als jemand, der beruflich mit dem Thema zu tun hat, würde ich mich mit meiner Kritik eher an den Profi richten. 
Die Ärztin aus dem Interview erweckt bei mir eher den Eindruck eines hilflosen Mäuschen: "Aber niemand hat mir erklärt, mich rechtzeitig vorzubereiten ..."
Die "Prepper und Panikkäufer" haben auch keine offizielle Aufforderung bekommen.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
Gehts der Wirtschaft gut, gehts uns allen gut.
Der Virus infiziert nur Menschen, nicht die Wirtschaft. Alles ok. Andererseits, wenn man die Wirtschaft völlig gegen die Wand fährt, werden die Folgen für die Menschen auch nicht gerade esoterisch sein.
Deutlich Worte von dem Gründer von Streetscooter und RWTH Professor Schuh
> Wenn wir uns nämlich doch mal trauen, ein unmögliches Projekt zu starten, dann fehlt uns schnell das Geld und wir fallen in die Hände derjenigen, die Deutschland nach den Sparkassenregeln führen: „Investitionen so klein wie möglich, Ertrag muss sicher sein und der Break-even morgen.“[..]
> Es folgte die Inkarnation der Langsamkeit. Der externe Vertrieb wurde drei Jahre gestoppt, die Internationalisierung auch, das geplante Re-Engineering-Programm ebenso, normale Beschaffungen wurden verschleppt, das Management wurde rausgeschmissen, Amateure wurden eingesetzt, die Bestellungen der eigenen Post-Flotte minimiert, jegliche Verbesserung wurde verboten – und auf eine Gelegenheit gewartet, das Geschäft unter einem Vorwand einzustellen.
Spiegel. > ein unmögliches Projekt 
Freud hätte seine Freude.
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
Habt ihr Angst vor einem #Blackout? @USER Nö, ein Blackout ist nicht wahrscheinlich.
Ein Brownout (Kurzzeitiges stundenweises Abschalten bestimmter Bezirke zur Entlastung des Netz) hingegen durchaus möglich.
Aber das ist nix, was man nicht überbrücken kann.
@USER Ehh, deshalb lernst du in der Schule interpretieren. @USER Wie soll Verso aussehen??? was wollen die von mir.
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Franz " der Leim wird Knapp" Wieso sind hier soviele HTL-HL geschädigte unterwegs?
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Genau so ist es. Als ich noch im Handel arbeitete, hat Pepsi mindestens 1x pro Jahr für 1-2 Monate im Regal gefehlt, weil die sich nicht weiter runter handeln lassen wollen.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
Ich hab versehentlich alle Videos vom Handy gelöscht ??‍♀️?? @USER Gib’s zu, lauter Pornos.
Heute machen die Leute ein Riesen Fass auf wegen ein paar Beleidigungen beim Fußball. Als ich früher als junge mit meinem Vater im Parkstadion war da haben sich noch 200 Schalker und Kölner Assis auf der Haupttribüne gekloppt und da kamen nicht mal die Bullen. Heutzutage muss man aber auch auf jeden scheiß überreagieren. Last doch wenigstens den Fußball in Ruhe. Endlich spricht jemand mal das große Problem des Fußballs an:
Es gibt einfach zu wenige Beleidigungen und Schlägereien heutzutage, wieso denn überhaupt noch ins Stadion gehen???
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
anforderungen online nachschauen, selber eins machen, 8-10 stück auf ein kleinbildformat-foto zusammenkopieren, im dm oder bipa direkt ausdrucken lassen (oder noch besser: entwickeln, dann dauerts ein paar tage, aber hat noch bessere qualität). sollte zwischen 10 und 50 cent kosten, und man hat für die nächsten 10 passbilder eine ruh.  
also so habs ich immer gemacht, seh nicht ein warum ich so viel für ein passbild zahlen sollte. Selber ausdrucken geht mit jedem halbwegs zeitgemäßen Farbdrucker problemlos. Und für die passende Gestaltung gibt es Programme, die genau zeigen, wie groß das Gesicht sein muss, Augenabstand, Kinn Unterkante, usw.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Ich zitiere mich mal selber aus einem anderen Post: 
Das größere Infektionsherde lange unerkannt sind, ist zumindest sehr unwahrscheinlich, da die sogenannte virologische Surveillance schon vor knapp einer Woche um SARS-CoV-2 erweitert wurde. Das heißt Patienten aus 100 bis 150 Praxen, mit Atemwegserkrankungen wurden und werden schon Stichprobenartig auf SARS-CoV-2 untersucht.
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... @USER D
O
L
D
I.
@USER Talente haben wir genug. Es braucht aber eben auch erfahrene Spieler. Endo allein reicht da nicht. Und das ist auch Mislintat anzukreiden. Unsere jungen Wilden konnten sich immer dann am besten entwickeln wenn da erfahrene Führungsfiguren auf dem Platz befanden. @USER  @USER Und Anton, Mavro, Sosa und Guirassy zählen nicht???
Gibt es denn nirgendwo eine Karte, wo man die Anzahl der Fälle nach Bezirk und Gemeinde aufgeschlüsselt hat? Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist eine solche zu veröffentlichen und zu verwalten, dann sollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen. Dsgvo lässt grüßen.
@USER Keine weitere Oline Hilfe?

Denke Ogbah und Jones nach dieser saison cutten wird schwer, 21 und 19 Millionen dead cap. @USER Bei den OLiner würde ich erstmal warten wie sich Fischer macht.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
Also ich merk nur das die Spritpreise zur Zeit abstürzen was echt leiwand ist, mehr km pro €
Edit, Geld ned Liter natürlich. Mehr km pro Euro ;) oder fährst jetzt besonders sparsam?
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Wieviel Kohlestrom wurde denn vor 600 Jahren produziert?
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
des hoaßt "Kaslewakas". Bitte um Verzeihung!
Wasn jetzt mit Liebe und Frieden und so? @USER Die Ärzte! Aus Berlin!
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
@USER  @USER Hab ich gemacht ? @USER  @USER Dankeschön ♥️.
Na viel Spaß wenn die in DE n neues temporäres Krankenhaus für die Isolationsfälle bauen möchte :'). Wieso? Das wird zackig in 10 Jahren hochgezogen.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
@USER Warum müssen Sie immer so hasserfüllte und leider manchmal auch sinnentleerte Kommentare schreiben? Geht's Ihnen dann besser? Mit Ihrem Alter könnte man auch gelassener sein? @USER Ich bin gelassen, und hasserfüllt! Mit jeder Sekunde in der diese Vollidioten unser Land regieren, für das meine Eltern im Kz waren, danach alles wieder aufgebaut, was diese Verbrecher, jetzt mutwillig zerstören! Bürger in Armut, Chaos stürzen! Heul leise.
@USER Was zeigst n grad so viele People an? Scheint mir MEHR als ich dass in meiner Region mache?????. Muss ich nun Angst bekommen vor dir? Hoffe nicht ?! @USER ich zeige immer die gleichen Leute für den gleichen scheiß an. anscheinend lernen die es nicht.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER b) wobei ich mir Kriege um abweichende Meinungen vorstellen kann.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Bayern Ultras sind auch was ihren eigenen Verein angeht immer wieder kritisch, sind grundsätzlich gegen die Kommerzialisierung. 
Hoffenheim & RB sind auch in keiner Weise mit Bayern zu vergleichen.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
@USER Die haben wir und zwar bis 18 Jahre. @USER Wir haben Schulpflicht und keine Bildungspflicht!
>Der größte Last mit 34,2% wird dabei von Sozialbeiträgen der Arbeitgeber bezahlt. 33,4% kommt vom Staat und 30,8% von den Sozialbeiträgen der Versicherten.
Der Versicherte bezahlt 100%.
>Fazit: Die Sozialausgaben sind so hoch wie noch nie
Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation.
>Das Problem ist also nicht zu wenig Umverteilung
Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit. >Der Versicherte bezahlt 100%.
Dann müsste man das aber bei den Lohnstatistiken mit einbeziehen, was meines Wissens nicht gemacht wird.
>Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation
Die Inflationsrate war fast durchgehend unter 2%, was immer noch ein solides Wachstum der Sozialausgaben bedeutet.
>Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit.
Das war wohl schlecht formuliert. Ich sollte sagen, Deutschland ist - wenn man nach Umverteilung geht - so sozial wie noch nie.
@USER Gibt’s ein TikTok davon ? @USER Nein leider ?
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
@USER Ist er Chefredakteur eines Blogs? @USER  @USER Ha, der war gut.
Wo gab es denn in letzter Zeit offenen Sexismus im Stadion? Und Rassismus hat in letzter Zeit doch auch zu Spielunterbrechungen mit anschließenden Strafen, und somit Maßnahmen, geführt. Wobei es da auch Spinner gibt, die noch versuchen mit der "Stellt euch nicht so an"-Keule zu kommen.
Edit: außerdem fällt mir ein, dass es bei dem Schalke - Berlin-Spiel keine Spielunterbrechung gab, obwohl der Schiedsrichter wohl mehrmals auf die rassistischen Beleidigungen aufmerksam gemacht worden ist.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
Spannend, an sexuellen Missbrauch hätte ich bei Burschenschaften eher nicht gedacht, Homoerotik aber sehr wohl.
Jedenfalls: es gibt Hilfe. Lustig wirds erst dann, wenn sie anfangen sich gegenseitig zu decken. Da ist dann auch die Staatsanwaltschaft keine große Hilfe mehr für das Opfer.
„Eine Frau als Nikolaus warum denn nicht ? Da kann sie die Stiefel vor der Tür nicht nur füllen sondern gleich putzen.“
―Harald Schmidt. @USER Guten Morgen Sigrid. ☀️☕️☕️?
@USER er hat anna dobler und anna schneider enttäuscht.... @USER Na wenn’s weiter nichts ist….
URL. So kann man es besser klauen.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Wär für meinen Sohn (10 Jahre). Bin durch Recherche auf diesen aufmerksam geworden: Wltoys XKS 144001.
@USER Es geht halt auch um Ursachenforschung und Prävention. Was ist daran falsch? @USER  @USER Daran ist nichts falsch. In erster Linie geht es um die Opfer. Bei den Tätern muss der Rechtsstaat einfach funktionieren. Prävention ist super, wenn sie nicht ganze Nationalitäten stereotyp in Sippenhaft nimmt.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER Natürlich Sektion, weil da steckt ? drin.
Naja, mit „heißen“ Singles ist ja wohl offensichtlich was gemeint ist... Schon klar. Jetzt, wo ich aber mal so drüber nachdenke, kommt es mir trotzdem etwas seltsam vor, dass die Attraktivität einer Person mit einer Temperaturangabe beschrieben wird. Das hieße ja im Umkehrschluss, dass alle „coolen“ Leute unattraktiv sind.
Heast, der Kas rinnt ja aus! Sofort zustoppeln! Nur ka Sorg, is ois mit mehreren Semmeln aufgefangen worden!
@USER Vielen Danke Sis. Happy Nikolaus Day ❤️. @USER para daw included naman ako, hehe kahapon kasi sabi ko "? this place is so cold and dreary, why am I here?".
Die Fünfte Kolonne Erdogans. jetzt hast wieder einen feiertag nachm andern wenns den menschen so richtig dreckig geht ha?
Das erinnert mich an den Konzern aus resident evil, die bringen uns alle um alter. Hehehe. Darauf wollte ich ja hinaus ..
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Sind auf Homeoffice umgestellt. Nun ist eine gute Gelegenheit um zu beweisen für welches wichtige Meeting eine E-Mail ausreicht. Es rächt sich, dass ich bei der Einstellung kein Notebook wollte. Somit ist Home Office nicht möglich.
@USER Mohoin Nachbarn ??‍♂️??‍♂️??‍♂️???☕☕☕. @USER Mohoin Nachbar ?☺️??????☕️☕️.
@USER WER ist jeder zweite? Wo zählst du? Wen zählst du? @USER Fieberwahn….
Ich würde so gerne Violent Night im Kino schauen ... habe aber überhaupt kein Bock auf Kino xD

Warum sind da andere Menschen?! D:. @USER Die ganz Späten Veranstaltungen oder vormittags hast du das Kino einfach für dich selber.
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
Ich zuerst: Wer hat die Nachfolge von Königin TERVEN die 2. angetreten in der 4. Walpurgisnacht 2021 und ist immer noch amtierende Terven Queen? Wie hieß die erste #TERF in der Geschichte der Menschheit?
Man hätte schon viel früher handeln müssen. Ich finde es gut dass die causa Hopp nun Anlass gibt auch bspw rassistische Beleidigungen zu unterbinden. Quatsch. Stand jetzt ist, dass der DfB ab heute Jegliche Kritik im Stadion unterbindet. 
Ende und aus. Im Endeffekt macht man einen großteil der organisieren Fanszene Mundtot.
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
@USER Wünsche einen schönen Nachmittag! @USER Danke Alfred, dito.?️?️???
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Ich brauche guten Sex. @USER Denn guten Sex was du brauchst oder wonach du dich vielleicht sehen tust

Wirst du vielleicht niemals bekommen weil du vielleicht zu hohe Ansprüche hast.
Richtig gut geschrieben. Das Problem ist, das wird bei den wenigsten ankommen. Die Ultras sind ja der Abschaum der Gesellschaft und Fussball ist eh für Assis. Ja ich schaue auf dich /de. Ist echt extrem zu merken auf /r/de wie Fußball und Fußballkultur diffamiert wird.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. die zeit von erkrankten von gestern ist von 15 uhr, und die heutige von 8 Uhr - verzerrt ein wenig die verbreitungsrate.
Habe schon wieder # Bareback gelesen ???? @USER Bedenklich ?
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
@USER In die tauchst du auch ohne Fieber ein. ? @USER Wer weiß?
@USER Zwei große sind aber immer noch besser! ? @USER Die wurden aber eingestellt. Kann man also nicht mehr laufen außer eventuell auf eBay Kleinanzeigen oder so.
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
@USER Naja man könnte es demjenigen so richtig mit schwung in die pfeife hauen oder vor seiner türe abladen. @USER  @USER Und anzünden - (das Gackisacki) anläuten und weglaufen - Tja?
Wenn die Frau Stiefel trägt und die Rute bekam ... Ist dann Nikolaus oder Dienstag??

Moin Kinners. ☕☕☕. @USER ?? kommt drauf an welche Rute ??
@USER Und dann die fragenden Blicke. Köstlich! ? @USER Das haben die drauf.
Soviel Zeit muss man ja auch erstmal haben, vier Jahre alte Tweets rauszusuchen, um mir Müll drunterzurotzen.

Mühsam ernährt sich das Trollhörnchen. @USER Die Suche macht manchmal, dass Sachen so aussehen als wären sie im jetzt geschrieben ?
mal davon abgesehenc, dass die wenigsten aufs Datum schauen… imho.
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Schön, dass deine Einstellung von Bild Titelseiten geprägt ist.
Ich hab eben mit der HA Praxis telefoniert. Ich bekomme eine AU bis Freitag. Mir geht es zwar besser, aber nicht so dass ich morgen wieder zur Arbeit kann. @USER Gute Besserung ?
Da übernimmt ein rechtsextremer italienischer Politiker den größten privaten TV-Medienkonzern und jetzt rennen deutsche und österreichische Politiker wie kopflose Hühner durch die Gegend. Wie interessant Erkenntnisse doch sind. Motto: Der Markt richtet doch nicht alles. @USER Geh bitte diese Show .. von diese Marionetten Politiker .. alles läuft nach Plan für die Rechtextremen .. alles .. EU Demokratie ist Tod .. Dank big money Dank Medien dank gutbürger .. jeder spielt mit .. as usual..
@USER Hier konnte man jemandem beim Abrutschen in die nächste Depression zusehen. Traurig. Ärgerlich. @USER Man rutscht nicht in Depressionen ab, würde ich sagen.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
@USER  @USER  @USER  @USER Sehr gut ge-be-schrieben, aber Barbara Toth schreibt auch für den Falter? Also sehe ich diesen Bericht Österreich ?? Deutschland ?? übergreifend? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Aus dem grünen Falter ist ein biergelber Schmetterling geworden: Tempora mutantur.
Heimliche Hauptstadt des Bieres. Hätte jetzt Bamberg gesagt, aber das heimlich lässt mich zweifeln.
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). Uni LVs und große Veranstaltungen abzusagen ist relativ einfach. Studenten bleiben einfach daheim und Tickets werden refundiert. Da ensteht vielleicht ein Finanzieller Schaden, der aber überschaubar ist. 
Grundversorgungswege und öffentlichen Transport einzuschränken ist ein ganz anderes Kaliber. Da löst man schnell Massenpaniken aus die gefährlicher als das eigentliche Virus sein können.
Ist leider zu erwarten. Die Frage ist nur über welchen Zeitraum. Wenn es sich über 2 Jahre hinzieht, kann man damit leben. Die Behandlung wir Fortschritte machen und ein Impfstoff könnte auch in einigen Monaten zur Verfügung stehen. 
Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen. >Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen.
Economy-Patienten bekommen einfach Stehplätze. Problem gelöst.
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ist aber auch sehr viel Image/geheuchelte Freundlichkeit dabei m.E.
Ich finde ihn ehrlich gesagt etwas schwierig und zu vorgeschützt.
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
Farbig, solange es weiß ist... darf ich Ihnen unsere Palette an Weißtönen zeigen? Und unsere Palette mit Hauttönen? Reicht von Weiß über Braun bis Sonnengebleicht.
@USER Dieser Kanzler ist eine Schande für unser Land, und der Schaden wird nicht so rasch zu beheben sein. @USER  @USER Österreich Haupteinfallstor bei ... ist die rechte Wählergruppe.
Ich geh davon aus, wenn die Wahlen in die Niederösterreich vorbei ist, ist die FPÖ in ??endgültig stärkste Partei und da darf man sich dann für das Veto und vielen anderen Dingen bei Nehammer und Karner bedanken ?
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Bin Wahlhelfer und hoffe einfach mal, nicht anghustet zu werden. Kann mir aber sogar vorstellen, dass es ein relativ entspannter Tag wird, weil noch mehr Leute als sonst auf Briefwahl zurückgreifen könnten.
To be honest:
Es is mir egal, dass ihr jetzt denkt, dass ich keine Werte oder sonstwas habe, weil ich mir 3 Spiele der WM angeschaut habe. @USER verziehen…
Psssst Ich schaue auch.
Man hätte schon viel früher handeln müssen. Ich finde es gut dass die causa Hopp nun Anlass gibt auch bspw rassistische Beleidigungen zu unterbinden. Quatsch. Stand jetzt ist, dass der DfB ab heute Jegliche Kritik im Stadion unterbindet. 
Ende und aus. Im Endeffekt macht man einen großteil der organisieren Fanszene Mundtot.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
Der Sellner war nur zufällig da und wurde hinterhältig überfallen. 
Denn:
>    . Der "Störer" sei von der Versammlung weggebracht worden. Es handle sich um eine Einzelperson, die nicht mit den Beamten kooperiere und deren politische Gesinnung nicht festgestellt werden konnte. 
Und, das wollen wir doch nicht anzweifeln, oder? Eh ned. Ein Idi wär ja mit der Kiberei verhabert gewesen. /s.
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Wo liegt dein Verständnisproblem?
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
Saugeil, dass die Polizei sich an Vorverurteilungen beteiligt. Martin Sellner gefällt das. >video
>Vorverurteilung
Dude....
@USER  @USER  @USER  @USER Er hat in der BPK heute morgen gesagt, dass es nicht mit den ganzen Verbänden etc gesprochen hätte, weil es die Reform sonst nicht so geben würde. Ich nehme an, er meint es anders als es für mich - und wahrscheinlich auch dich - klingt. @USER  @USER  @USER  @USER ??
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Die Tschechen haben all ihre Schulen geschlossen aus Sicherheit.
Ich versteh nicht wieso unsere Regierung so Dumm ist und erst warten will bis es außer Kontrolle gerät. Wenn du dir die PK angehört hättest würdest du wissen wieso das so ist. Wer denkst du betreut die ganzen Kinder? Das müsste eine ausnahmelose Freistellung vom Dienst nach sich ziehen.
Klar hätte man die 2 Monate in denen sich der Virus ausgebreitet hat schon anfangen können sich darüber Gedanken zu machen, aber unüberlegte Kurzschlussreaktionen zu fordern ist der grund warum du, lieber /u/dudewith3g zum Glück nicht im Kriesenstab sitzt.
Meine 4 Lebensphasen:
Phase Eins: Ich hab an den Nikolaus      geglaubt .

Phase 2: Ich habe nicht mehr an den Nikolaus geglaubt .

Phase 3: Ich habe mich als Nikolaus verkleidet und ihn gespielt.

Phase 4: Ich sehe aus wie der Nikolaus?.

Hoffentlich folgt noch eine Phase. @USER Phase 5:
Du bist eines der Geschenke vom Nikolaus. ?
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Der größte Erfolg der österreicher ist doch,  dass jeder denkt Sissy wäre österreicherin und Hitler wäre deutscher ? Hauptsache Ludwig van Beethoven ist Österreicher.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Man kanns auch übertreiben.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. es hat für dich persönlich einfach keine Relevanz. Bleib halt daheim. Der Staat hat nicht so viel KApazitäten derzeit.
Fachkräfte-Lüge .Die Grundregel ist :Flüchtlinge zahlen nicht unsere Rente. Sondern wir Ihre Sozialhilfe. @USER  @USER Irgendwie dann doch ne Art Fachkraft.
Die ganzen "Es war einmal..." Folgen sollten eh noch im Archiv liegen! Star Trek fürn Physikunterricht.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
@USER was hat der gemacht? Ist der temporär oder dauerhaft gesperrt? @USER Permanente Sperre.
@USER streamst du. @USER Ess jz noch dann mach ich.
GuMo, soll ich neuer Twitter CEO werden? @USER the people have spoken ☺️.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. eben nicht. österreich hat eine lange geschichte die unabhängig von deutschland ist. das HRR war nur ein bündnis zwischen den kleinen fürstentümern in mitteleuropa. bei der vereinigung von deutschland hatte österreich die doppelmonarchie mit ungarn und nicht einfach nur ein bündniss mit 2 deutschschprachigen gebieten.
nach dem 2. weltkrieg wurde ein österreichisches wörterbuch herausgegeben, österreichisch als ethnische gruppe anerkannt und nur 2% der österreicher haben sich im jahr 1970 als deutsche gesehen.
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
Grad bei den rechten  ReferenzAccounts  am LeseAccount  nachgesehen. 

Türkislinge  hegen  Sympathien  für die #Reichsbuerger. @USER So etwas hatten sie schon errichtet, samt Galgen für Andersdenkende.
Die Leute kaufen Klopapier auf Vorrat, weil sie Angst haben, dass es kein Klopapier mehr gibt, wenn die anderen Leute Klopapier auf Vorrat kaufen. Genau das ist einem Kollegen von mir dann auch passiert. ich habe ihn auf den Hamsterkreislauf hingewiesen, er hat gelacht, heute stand er ohne Klopapier da, und die Regale im Rewe waren leer.
Schau dir das mal an und überleg dir, wie sinnvoll deine Frage ist:  URL. Dankeschön, sehr informativ ??
@USER Ich frage mich wie einige ihren Doktortitel geschafft haben. Oder gar zwei. @USER  @USER Eventuell ist da etwas Geld geflossen.
Unis werden geschlossen. Lol. Bin echt schon gespannt, wie das mit Seminaren und Anwesenheitspflicht geregelt wird...
Das ist (leider) gut für AfD-coin. Ja leider. BILD tut das Restliche: 75.000 Fluechtlinge nach Europa unterwegs. *ohnmaechtigemoji.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
@USER Ich habe eine Frage. Bin seit langer Zeit raus aus der Konsolenspielerei, aber bald wieder etwas mit dabei. Eine Frage: Kann man alle Titel die man im Nintendo eShop kauft und auf die Switch lädt, dann auch offline spielen. Sorry, wenn die Frage zu banal ist?! @USER  @USER Ja wenn es kein reines online Game wie Fortnite ist.
So many interesting posts on Twitter these days! @USER Bro thing is the bear market is bringing people together and knowledge sharing has doubled.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du und deine Wordles. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER De san super ?
@USER moinsen p?ps *kexjer un käffje rübärreich*. @USER Moin Moin Dovele, nen schönen Tag dir ?‍♂️ ☕ ☕

*Frühstückskeksreich
*Kaffeeeinschenk
*Kaffeegemütlichschlürf
*Keksknabbergeräuch.
@USER Keine Nachbarn die SAT oder so haben ? Oder beim Wirt deines Vertrauens ? @USER Nein, leider nicht.
@USER Ja endlich funktionierende Vorrangschaltungen für den Öpnv oder? Wird doch so sein oder? ODER? ?? @USER  @USER Sicher, klappt dann bestimmt genauso gut wie die Verkehrsplanung in Berlin. ?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Die FPÖ macht schon auch Politik für Nazis durch Nazis. Das Problem ist, dass sie halt auch viele andere Themen abdecken (die sich sogar gegenseitig widersprechen können) und damit nicht nur so Gedankengut verbreiten. Früher haben sie von Mitte rechts (also alles ab der ÖVP) das größte Spektrum abgedeckt, was ihnen jetzt die ÖVP streitig macht und weswegen da Basti massiv gewinnt. Problem ist bei diesem Populismus, dass man ungefähr die selbe Integrität wie ein Kartenhaus im Wind hat.
Freiheitsrechte sollten nicht warten müssen, nur weil man „keine Alleingänge“ möchte. Sie müssen jetzt gleich überall dort durchgesetzt werden, wo sie durchsetzbar sind. Berlin muss jetzt sofort die Maskenpflicht im ÖPNV abschaffen. Das ist doch niemandem mehr zu erklären?! @USER Ihre Sprüche sind niemandem erklärbar.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
@USER Coole Kamera ? @USER ??
Wasn jetzt mit Liebe und Frieden und so? @USER Die Ärzte! Aus Berlin!
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. >Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Oder sie würden sich im Untergrund organisieren und radikalisieren. Eine Theorie für die vielen rechten Gewalttaten in Deutschland ist, dass es jahrzehntelang keine Rechtsaußen-Partei gab, von der sich die Nazis vertreten fühlten (anders als bei uns). Deshalb haben sie sich im Verborgenen stärker radikalisiert.
Ich hab mich diesmal auch für Briefwahl entschieden. Daheim hab ich wenigstens Platz. Hier in BW bekommt man bei den ganzen regionalen Wahlen die Stimmzettel schon mit der Wahlaufforderung (oder wie auch immer der Brief heißt, den man vor einer Wahl bekommt), kann sie dann zuhause bearbeiten und bringt sie dann am Wahltermin ins Wahllokal, wo man sie nur noch hinter der Trennwand in einen Umschlag steckt, den man dann in die Urne wirft.
Was lässt dich suggerieren, dass ein Impfstoff nur davon abhängt, wie sehr sich die Politik anscheißt?
Da spielen ganz andere Probleme mit. Die Politik hat da nicht wirklich was zu entscheiden. >nur
An dem Wort liegts. Das liest du in meinen Beitrag hinein und kannst mich daher nicht verstehen. Musst du nicht. Ist aber sinnlos so.
Leckst du gerne Muschis für Sex? @USER Si y más el tuyo bueno eso quisiera yo ☺️☺️.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Nur so eine naive Frage. Hat Ö noch einen Außenminister? Habe irgendwie nichts gehört, wo jetzt die Beziehungen zu Bulgarien und Rumänien den Bach runtergehen und sich Ö in der EU isoliert. Was sagt die WKÖ und die Banken dazu, für die diese Länder nicht gerade unwichtig sind? @USER Wäre auch Thema der sonst nicht so scheuen Europaministerin.
Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time. Das heißt, die Supermärkte haben normalerweise nicht viel Vorrat, so dass es leicht verschwinden kann, bis der nächste LKW kommt. Das schafft natürlich eine sich selbst erfüllende Prophezeiung, denn jeder weiß, dass Toilettenpapier in diesen Situationen schnell geht. Ein Teufelskreis. > Als Toilettenpapier etwas sperriges und nicht wertvolles ist, ist es mehr Just-in-Time.
Sagt man das so auf Niederländisch? >!Nicht als Diss verstehen, bin nur interessiert :) !<.
warum sollte man jetzt gold verkaufen? Jetzt hoarde ich doch wennschon. Muss Kapital frei machen um meine Hamsterkäufe zu finanzieren.
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Wieviel Kohlestrom wurde denn vor 600 Jahren produziert?
Allein die Vorstellung zeigt, dass man nach wie vor überhaupt keine Bereitschaft hat, sich in die subjektive Not dieser Menschen hineinzuversetzen. @USER Und die Flucht ist vom Westen verursacht.
@USER was ist mit Team Flasche? Zählt das auch als Tube? @USER Flasche?!
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
@USER Ab Mittwoch. @USER ?
@USER Immerhin. Frankfurt ist ja nicht der schlechteste Ort der Welt für ne Bonusübernachtung, vor allem wenn man es schon m um halb elf weiß :). @USER Für n gatis hotel,gratis frühstück und 20 Euro zurück nimm ich ne extra Nacht sehr gern in kauf :).
@USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam. @USER Und jetzt soll ich an allem Schuld sein? Konstruktive Kommunikation, miteinander Lösungen suchen statt ständig polemische Politik zu betreiben. Nur gemeinsam können wir den Kollaps aufhalten- sowohl im niedergelassenen wie im ambulanten und stationären Bereich.
Erkunde die neue Insel, fahre mit dem Geländemotorrad Trail Thrasher an dein Ziel, setze neu geschmiedete Waffen wie den Schockwellenhammer und das Ex-Kaliber-Gewehr ein, probiere Realitätserweiterungen aus und erlebe noch so viel mehr! @USER Also wie krass....die kämpfen alle um ihr Leben.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin nur leicht erkältet. Grippeimpfung hat sich gelohnt!
@USER Komm schon so alt bist du auch nicht das du graue Haare bekommst ??? @USER Salz in die Wunde ??

jkjk danke dir :3.
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. Ich widerspreche; da besteht nicht mal eine theoretische Kausalitätskette. Die Meinung von irgendwelchen Leuten führt ja nicht dazu, dass jemand stirbt.
Aber angenommen, du meinst, diejenigen, die für die Beibehaltung der Wehrpflicht gestimmt haben, wären mitschuld:
Es ist nicht so, dass beim Bundesheer reihenweise die Rekruten zu Tode gebracht werden. Dass dieser Fall passiert ist, ist bestürzend. Und wie er passiert ist, genau so. Aber das ist nicht der Normalfall dort. Auch wenn du wahrscheinlich grundsätzlich etwas gegen das Bundseheer hast, kann keiner ernsthaft damit rechnen, dass eine konkrete Person durch den Grundwehrdienst stirbt. Und darum ist auch niemand dadurch "mitschuld" am Tod dieses jungen Mannes, weil er pro Wehrpflicht gestimmt hat.
Im Radio sagen die das nie. Was steht auf diesen Bannern genau? Auf dem Banner, das gestern die Unruhen ausgelöst hat, standen die schlimmen Worte:
,,Alles bleibt beim Alten:
Der DFB bricht sein Wort
Hopp bleibt ein Hurensohn".
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ahnen Befriedung ist auch eine österreichische Tradition, also auch egal.
Neugierig, wie oft kannst du an einem Tag ficken? @USER 4-5 mal.
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Übertriebene Panikmache der Artikel. Weder das eine extrem noch das andere ist gut. Es ist nur eine andere Form der Grippe. Die Sterblichkeit ist aber höher. Das ist der Unterschied. Keine panik. Äh, es gibt ein paar mehr Unterschiede.
 URL 
Verbreitet sich schneller und mehr
Hat allem Anschein nach eine x fach höhere Todesrate
Es gibt keine Impfung und es wird vermutlich in absehbarer Zeit auch keine geben  
Bist du einer dieser Standard-Virenexperten, der einfach alles besser weiß? Wenn net würde ich deinen Post editieren und dich mit den Fakten beschäftigen. Ansonstens tuts mir natürlich Leid eure Doktorigkeit. Aber glaubst du echt alle Länder treffen solche extremen Maßnahmen weils einfach mal Spaß macht oder weil eh alles Trottel sin außer dir?
Havarie: Die Linie #X34_BVG wird in beiden Ri. zwischen Parnemannweg und Alt-Pichelsdorf umgeleitet. Zwischen Alt-Kladow und General-Steinhoff-Kaserne ist ein Pendelverkehr eingerichtet. Zwischen Gatower Str-/Heerstr. und Breitehornweg nutzt bitte den Bus 134. #BVG. @USER Wo endet der Linien-Ast, der sonst bis Gutsstr. fährt? Auch Hottengrund?
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
@USER Lila für wick ? @USER  @USER Doch keine lila haare.
Gibt es eigentlich inzwischen eine wissenschaftliche* Studie über die Auswirkungen, die das #9EuroTicket auf die deutsche Klimabilanz hatte? 

*unabhängig, nicht aktivistisch, nicht von Wunschdenken getragen, mit seriösen Annahmen. @USER Wir sind ohne Daten durch die Coronakrise geirrlichtert, warum nicht auch so durch die Klimakrise?
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
@USER Wunderschön ?? @USER Vielen Dank ☕?
Als gelernter WestLB-Bankkaufmann macht er bestimmt irgendwas mit Fähnchen... Der Jens macht das nicht, weil Moneyboy schon wer anders heißt und Pharmalobbyboy zu sperrig ist.
Sind eigentlich die heiligen Kirchen da auch eingeschlossen? Oder lassen die trotzdem offen? Im Gegensatz zu Moscheen bleiben die Kirchen tatsächlich offen:  URL 
Aber mehr als 100 Personen gleichzeitig gehen eh in keine Kirche mehr.
Warum ist da alles auf Englisch? Dies.
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
@USER spielt da Kollege Sehlbach in #Weiterstadt ein doppeltes Spiel mit seinem weiterstädter Antrag für eine "Grundsatzentscheidung zum Bau einer Grundschule am Campus Aulenberg" (6,5 zügig)? Im SKSA hat er dazu nichts gesagt! @USER Da musst du ihn und nicht mich fragen ?.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Da bin I dabei. Zwei Wochen daheim zocken wäre super, hoffentlich werd I nur so krank das des noch drin ist ?
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. Von seiner Warte aus würde ich einem Journalisten das gleiche sagen, selbst wenn es mir in der Türkei vergleichsweise gut ergangen wäre.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
Das ist wirklich so ein drecks jahr… hab gerade erfahren das mein Bruder beim Arzt war und untersucht wurde…. Plötzlich hat er in der Brust einen Tumor. @USER Gute besserung an ihn.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? DAS war wirklich peinlich von den Schalkern. Da mussten am Ende die Kölner Fans den Nübel aufbauen, zumindest hab ich das so wahrgenommen.
@USER  @USER Hab ich☺️. @USER  @USER Danke vielmals ♥️.
Guten Morgen Teich! 

❤️??? @USER Einen wunderschönen!?‍♀️?
wenn man aufwacht und 20min nicht einschlafen kann ist der drops gelutscht. @USER Ich schwöre das ist so True.
@USER  @USER Junge  @USER du bist ja so dogshit ??? @USER  @USER  @USER Du bist ein guter Autofahrer?
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Ich habe gerade für 31km im Ballungsraum mit dem schienengebundenen ÖPNV über eine Stunde gebraucht.ich frage mich, wer sich das zeitlich erlauben kann. @USER Ich bin gestern 900ķm in 7 Stunden durch Deutschland gefahren: im schienengebundenen Fahrzeug!
Ich bin mir sicher, dass es über die Straße deutlich länger gedauert hätte und stressig gewesen wäre.
Und: die  @USER war pünktlich und prima! Es gibt also auch diese andere Story!
Rosen und Salz. Bad Reichenhall?
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
@USER Das glaubst aber auch echt nur du. Seit ich mich bissl aus Investitionsgründen mit dem Kunstmarkt beschäftige, wurde ich da eines besseren belehrt. @USER Gibt es irgendein NFT Dings dass seinen Wert gesteigert hat? Gerne Beispiele. Bisher hab ich nur fehlgeschlagene Projekte mitbekommen oder dass Leute massiv Geld verloren haben.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Als jemand, der die Nürnberger Posse um das ICE Werk in der Region mehr oder weniger vor der Haustür hat:

Nein, niemals verständlich!
Mir ist Fussball ja echt wurscht, aber der Mann ist 35 und es ist seine letzte Chance. Mbappe hat noch drei WMs vor sich. Das ist doch aus Gerechtigkeitsgründen eine total klare Sache. @USER Also ich bin nervlich total fertig. Ich bin eine Macherin, da sind solche Situationen, in denen ich nichts machen kann, die Hölle.
Ja, und die Partei hat auch angekündigt, dass sie die gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht akzeptiert und jede Koalition mit einer Partei die sie unterstützt ablehnt.
Also, sehr tolle Partei. /s. Partnerschaft oder Ehe? Weil bei Ehe wär die Partei ja erst ein paar Jahre hinter ihrer Zeit, wär noch aushaltbar.
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Twitter kämpft ums überleben. @USER Das Geld wird ausgehen - schleichender Tod ⚰️?
@USER Das sieht... hübsch aus. @USER Es hat eine individuelle Note. ☝️

?
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
@USER Wow. Super ? @USER Danke Kiki ?
@USER wenn die Sirene eh schon am Dach montiert ist, könnte man noch mehr PV-Module auf dem Dach montieren um mehr Energie im Winter zu erzeugen. Mit einem Modul, wie gerade gezeigt, ist bei trüben Wetter kaum Strom zu erzeugen.. @USER Ich gehe einfach mal davon aus, dass die Fachfirma das passend installiert hat. ¯⁠\⁠_⁠(⁠ツ⁠)⁠_⁠/⁠¯.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
@USER It’s amazing ??? @USER Thank you very much ??
Meine Schwiegerfamilie hat ihre Wurzeln in der Türkei, und da ist das Thema Auswanderung (d. h. Rückkehr in die Türkei) natürlich ein Dauerbrenner. Das kann ich auch nachvollziehen, weil a) dort zahlreiche enge Verwandte leben, b) gerade die älteren Generationen z. T. noch in der Türkei aufgewachsen sind und sich dort immer noch mehr beheimatet fühlen als in Deutschland (und manchmal auch Nostalgie verspüren), c) man selbst in der dritten und vierten Generation in Deutschland negative Erfahrungen macht, also erlebt, dass man als "nicht wirklich deutsch" angesehen und mitunter auch entsprechend behandelt wird.
In der Praxis läuft es aber darauf hinaus, dass man sich in der Türkei ein Sommerhaus zulegt und dann nach der Rente ca. das halbe Jahr dort lebt. Dass jemand komplett wieder zurückkehrt, habe ich in meinen Bekannten- und Verwandtenkreisen nicht erlebt; dafür ist der Lebensstandard in Deutschland im Vergleich zur Türkei einfach zu hoch (insbesondere Stichwort medizinische Versorgung, oft auch Gründe der politischen Freiheit).
Generell würde ich auf Deine Frage ähnlich antworten wie die meisten vorherigen Kommentare: Je länger man an einem Ort lebt bzw. je mehr man Teil der entsprechenden Gesellschaft wird, desto mehr Probleme nimmt man wahr. Wir waren z. B. vor einiger Zeit für zwei Monate in Süditalien (Elternzeit) und fanden es einfach nur toll (Klima, Landschaft, Essen, Kultur usw.); aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Sicher gibt es für Manche gute Gründe zum Auswandern, aber wer denkt, damit wird alles besser und anderswo ist alles toll, macht sich was vor. >aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Das ist es halt auch, was viele nicht bedenken. 
Ich habe eine zeitlang in Honk Kong gelebt (for den Protesten) und klar ist man total begeistert von dem Technikfortschritt und allem, aber die Gesellschaft ist dort auch ziemlich kompliziert. 
Für eine Zeit kein Problem, als Ausländer auf Zeit kann man da vieles ganz gut wegignorieren, aber gerade asiatische Gesellschaften sind so anders und das unterschätzen manche sehr.
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
@USER Der Kurier schenkt der Regierung zu Weihnachten eine OGM Umfrage.
Mit passendem Ergebnis. @USER  @USER I glaub de Leute wissen net das Zäune bei Bedarf auch gegen die Bevölkerung im Inneren verwendet werden könnten.
nein. Schäm dich ;).
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
@USER habs mir auch kürzlich gedacht!! blink 182 !!! @USER Hahaha jaaaaaaa.
Wer glaubt eigentlich an die Zahlen aus Indien? Nicht, dass ich den Indern grundasetzlich mistraue (und es ihnen bei Gott nicht wuensche), aber 3 Infizierte, mit dieser Naehe zu China und Bevoelkerungsdichte? Halte ich dann doch fuer Unwahrscheinlich.
 URL 
&#x200B;
edit: korrigierter Link, einfach auf Indien clicken oder links in der Liste unter 3 Indien anclicken. Wer nicht testet, der findet keine Infizierte. Outstanding move. Nein, das weiß ich nicht mal sicher, ist nur eine Annahme meinerseits, dass in Indien wenig getestet wird (auf die Bevölkerung gerechnet). Könnte es mir aber ganz gut vorstellen.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Franz " der Leim wird Knapp" Wieso sind hier soviele HTL-HL geschädigte unterwegs?
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
Veto gg Schengen-Beitritte von Rumänien+Bulgarien. 

Keine Kinder aus Moria, Zuschauen bei Pushbacks, Zelte für Flüchtende.

Wiener Zeitung einstellen, 700k für Exxpress. 

Das unter einer grünen Regierung. Man hätte einen ja für verrückt erklärt, hätte man das vorausgesagt. @USER Es ist Realität, da geht's längst um mehr als diese hoch gekochte Sicherheitsdebatte, wir schießen uns ins rechte Abseits, ein absoluter Irrweg.
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
@USER Bist du da noch nicht? @USER Doch ?
@USER Hätte mich als Kind wahnsinnig darüber gefreut, aber stimme dir zu 100% zu. Wir haben aber dann doch irgendwann einen Hund bekommen :-) Auch meine eigene Familie hat mittlerweile nen Vierbeiner :-) Er gehört zur Familie genauso wie die Kinder, niemals würde er abgegeben werden. @USER Wir hatten auch immer Tiere als Kinder, mussten sie auch selber versorgen, ich habe Katzen und Hunde, meine Kinder haben Katze und Hund, es liegt wahrscheinlich in den Genen ????
Nazis, Reichsbürger, Querdenker sind zu dumm für Virologie, zu dumm für Politik, zu dumm für Grundrechte, zu dumm für Wirtschaft. Sie sind allgemein für alles zu dumm. Ich frage mich, was diese Menschen überhaupt können, ohne dass irgendeine grundlegende Scheisse bei rauskommt. @USER Die Regierenden sollten sich nicht wundern, wenn immer mehr Menschen Querdenkern, AfD, FDP und Reichsbürgern hinterherlaufen.

Genau für diese Irrlichter wird Politik gemacht!

Jeder mit klarem Verstand, kann nur seinen Kopf auf den Tisch schlagen.

#FollowTheSience.
Sofia Goggia is schon ziemlich badass. ? @USER schmerzbefreit war sie schon immer.
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Nach Kantholz glaube ich der AfD erst wenn sie Beweise vorlegt. Wer einmal absichtlich lügt und dann auch noch den Lügner deckt tut es wieder.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
Kommts ja nicht zu mir wennds euch alle den Arsch mit Druckerpapier abwischen müssts, ich und meine 20 Packungen Klopapier werden wie ein Kaiser leben. Ohne Essen brauchst Scheisshäuslpapier auch keins.
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
Ich habe lange nicht verstanden, dass Menschen bei Problemen keine Expertise oder Problemlösungen von einem verlangen sondern einfach nur jemanden suchen der  "zuhört" und zwischendurch "das ist echt blöd" sagt. 

Menschen sind eigenartige Wesen. @USER Und ich dachte bis zu Deinem Tweet dass alle Frauen Zuhörer und keine Problemlöser suchen. Naja. Meine Stichprobe war wohl deutlich zu gering. ?
7 Stunden warten im Krankenhaus, nur damit ich ab morgen 7 Tage stationär hier sein darf. 

Ach fuck. ? @USER Alles Gute für dich ♥️.
Also das findet man aber bei den meisten Gamern. Meiner heißt Räuber Hotzenplotz. Hab viele lustige Hitler in Mordhau gesehen. Oida, die mordhau-hitler gehn ma so am sack, die spielen immer wie die ärgsten arschgeburten.
Was in dem Artikel fehlt: es gab wohl diese oder letzte Woche ein Schulung für die Schiedsrichter:innen bei der eben vorgegeben wurde wie mit derartigem in Zukunft umzugehen ist, insofern hinkt der Vergleich mit den rassistischen Anfeindungen von Seiten der Schalker Fans vor drei Wochen.
Und bei der 50+1 Regel gibt es eben die Ausnahme, wenn sich jemand schon seit 20 Jahren oder länger in Verein engagiert, was wohl auf Hopp und Hoffenheim zutrifft. Ebenso wie das auch vor nicht allzu langer Zeit auch bei Kind und Hannover im Gespräch war, er sich allerdings im Verein damit nicht durchsetzen konnte.
Auch ist "wenn er sich nicht so darüber aufgeregt hätte" victim-blaming erster Güte, aber mir geht's jetzt hier auch nicht um Hopps Gefühlsleben.
Ich will einfach dass diskriminierende Sprache und verhalten so weit wie möglich aus den Stadien und der Fussballkultur verschwinden.
Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Ich fand die Reaktionen der Schiedsrichter sowohl in Dortmund als auch in hoffenheim gut. Nicht weil ich denke dass Hopp ein besonderer Schutz gebührt, sondern einfach weil ich hoffe, dass das in Zukunft auch Standard wird wenn es um Rassismus, Homophobie, usw geht. > Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Kann man. Scheint dann nur keinen zu interessieren. Kritik muss wehtun oder zumindest den Betroffenen unangenehm sein, sonst wird sie nie etwas bewirken.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
@USER Leider ist vielen nicht bewusst, dass Regierungsarbeit doch etwas komplexer ist, als sie sich das so vorstellen. @USER Ist halt tbh auch ein Kommunikationsthema. Das sehe ich generell als größtes Problem der Grünen in diesem Jahr. So viel negative Sachen hätte man abschwächen können wenn man das Pro aktiver angeht.
@USER Staub wischen Level 100. @USER Besonders mit Parkett und Katzen ???
Warnschüsse, Gummimunition, Wasserwerfer, Asylrecht aussetzen. Das ist 1:1 das – von der EU vollumfänglich unterstütze – Vorgehen der griechischen Sicherheitskräfte. Wer das an der griechisch-türkischen Grenze unterstützt, der muss auch bereit sein, eigene Polizei- und Bundesheerkräfte darauf vorzubereiten und zu trainieren, wenn sich eine Welle auf uns zubewegen sollte. es sind Menschen, keine Welle.
Wenn dubin Quarantäne bist und du nur für eine Woche Klopapier auf Lager hast?
Einzige Erklärung, die ich habe. schulterzuck. Ich frag mich halt echt, wie viel Kackpappe die Leute pro Tag brauchen.
Wir sind n Zwei-Personen-Haushalt (Mann/Frau), uns reicht 'ne Rolle im Regelfall 'ne Woche easy. Mein "Quarantäne-Vorrat" ist ziemlich genau eine haushaltsübliche Packung.
Was sollen das für Haushalte sein, die so viel Scheißhauspapier brauchen, dass der Laden leergekauft werden muss?!
Krankheiten wachsen halt nicht exponentiell. So wie nichts mit beschränkten Ressourcen exponentiell wächst. Und das Ende des Wachstums liegt nicht unbedingt daran dass im Gesamtsystem die Ressourcen ausgehen, sondern kann viel früher passieren. Siehe mein vorheriges Kommentar
> Das Modell ist natürlich nur gültig, solange sich die Entwicklung in der exponentiellen Phase befindet. Haben wir den "Peak" hinter uns, so lassen sich die Daten mit der Boltzmann-Funktion beschreiben, die dann abflacht und gegen einen Maximalwert strebt (so wie es in China der Fall ist).
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
Der barmherzige Regierungsteil gut so. i check auch nicht warum eine ganz normale, menschliche reaktion (kranke/kinder beschützen) so viel unmut auslöst.
Ich fühle mich hier nicht gesehen und verstanden. Wie im richtigen Leben ☺️. Ne alles gut, aber bisschen was ist schon dran. Liegt aber an mir ✌️. @USER Macht doch nix.
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja.
Ansonsten ist in die Armbeuge auch eine gute Möglichkeit. Und wat machste dann mit dem ganzen Schnodder im Ellebogen?
@USER Trottel? @USER  @USER Voll!
Schau dir die Reaktion von China an und beantworte diese Frage selbst. 
Verfalle nicht in Hysterie, sondern reinige deine Hände GRÜNDLICH mit Seife, desinfiziere nach dem du wieder nach Hause kommst, verzichte vorerst vielleicht auf Händeschütteln oder Bussi zu Gruß, halte ein wenig Abstand zu anderen und meide große Menschenmengen. Das Virus ist neuartig, es gibt keine Impfung dagegen und die Immunreaktion auf eine Erkrankung ist sehr stark, da es keine Immunität dagegen gibt. Es ist gefährlich für Personen über 60 und jene mit Vorerkrankungen, besonders kardiovaskulär, autoimmun und diabetes. Nim Rücksicht auf ältere oder vorerkrankte, greife dir nicht mit ungewaschenen und -desinfizierten Händen ins Gesicht, huste niemanden an (Sollte man auch sonst nicht, aber es sollte wiederholt werden). 
Hamstern halte ich für überzogen, im Fall der Fälle sollte man aber Nahrungsmittel und Konsumartikel für 30 Tage im Haus haben. Danke für die Tipps! Werde ich mir auf jeden Fall zu Herzen nehmen!
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
Heute machen die Leute ein Riesen Fass auf wegen ein paar Beleidigungen beim Fußball. Als ich früher als junge mit meinem Vater im Parkstadion war da haben sich noch 200 Schalker und Kölner Assis auf der Haupttribüne gekloppt und da kamen nicht mal die Bullen. Heutzutage muss man aber auch auf jeden scheiß überreagieren. Last doch wenigstens den Fußball in Ruhe. Endlich spricht jemand mal das große Problem des Fußballs an:
Es gibt einfach zu wenige Beleidigungen und Schlägereien heutzutage, wieso denn überhaupt noch ins Stadion gehen???
Ich bin mir nicht sicher wie man statt Facebook.com unabsichtlich reddit.com/r/austria eintippen kann, aber ich vermute du wolltest es dort posten.
Ansonsten, gutes copypasta. 5/7 would repost. das liegt daran das ich kein facebook nutze. und wow zum 1.mal in meinen 26 jahren wurde ein post von mir als copy paste bezeichnet. und dann ists nichtmal ein copy paste sondern etwas was ich selber geschrieben habe lol. aber hey netter versuch kumpel!
Würde mir neben jeder Prozentzsahl eine Jahreszahl dazu wünschen. Sachsen-Anhalt 2016
Rheinland-Pfalz 2016
Baden-Württemberg 2016
Mecklenburg-Vorpommern 2016
Berlin 2016
Saarland 2017
Schleswig-Holstein 2017
Nordrhein-Westfalen 2017
Niedersachsen 2017
Bayern 2018
Hessen 2018
Bremen 2019
Sachsen 2019
Brandenburg 2019
Thüringen 2019
Hamburg 2020

Quelle Tweet 1 und Tweet 2.
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Aufstehallergie.
Habt einen kurzweiligen Tag ✌️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Montag.
Tyson ist krank hat ne fette Ohrenentzündung ?bekommt 
Ohrenspülung und Manuka Honig. @USER Gute Besserung ❤?
@USER "Die Barmänner tragen weiße Hemden, Fliegen und Hosenträger. Alles so schick hier! Ein Nobelclub ist vor allem dann gut, wenn er den Gästen das Gefühl gibt, besser zu sein als sie sind."

Lass ich mir in Schreibschrift auf den kompletten Rücken tätowieren. @USER  @USER ?
@USER  @USER Im moma war nur der erste Satz deines tweets an AufstandLastGen zu sehen und wurde vorgelesen, aber das jede halbe Stunde ?

"Ich stehe hinter euch, aber das ist ne völlig riskante Aktion.". @USER  @USER Eben... ?
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
@USER  @USER Upgrade ? @USER  @USER Haha will grad Karambit aber würd ich schon schnappen wenn’s ein Case dropped ???
Narzipan und Brandanschlag auf Migranten. Lübeck, aber gibt's da noch so viele narzipan liebhaber?
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
Guten Morgen ✌️

Wie lange müsst ihr heute ? 

Ich wie immer bis 16:30 Uhr . Aber Donnerstag und Freitag frei ? @USER Gm, hab 9:30 schon schluss ?
fürs nudelwasser reichts alle alle alle alle alle allemal. also wirklich. alle male. Alle male is jetzt owa doch a bissl sexistisch, oiso bitte.
Die Menschen in DEU lassen sich einfach viel zu viel gefallen. Es müssten Hunderttausende und mehr auf die Strassen gehen. Die Ampel hat den Wohlstand auf dem Gewissen. Laufend sterben Unternehmen und die Bürger verarmen tatsächlich. Das kann man nicht einfach so laufen lassen. @USER Geldwerten anziehen, wie damals in Frankreich. Habe vergessen, Sofa bequemer. Entschuldigung.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Graz #OfficialHomeOfAustropop 

Dass ich das erste S von STS sehe, wusste ich. Dass ich Legende Thomas Spitzer sehe, hab ich vermutet. Aber das Ambros auch vorbei schaut ?

Die Stimmung ein Traum. 
Mir wird #WarmUndImmerWärmer.
Danke Gert Steinbäcker und Band. Achja: Schiffkowitz wäre auch gekommen, ist aber im Krankenhaus. Gute Besserung!
ich konnte das Zeug noch nie leiden.? Finanzmarkt? Ich auch nicht.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
Der scheiß Puls 4 Player geht nicht ohne Third Party Cokies und Adblocker. JDownloader und runterladen ;).
Gibt es bereits ne Info bezüglich Veranstaltungen wie man sich verhalten soll (Weiß nur Schweiz hat alles größere erstmal abgesagt und die Tourismusmesse in Berlin wurde auch gecancelt)?Ich gehe davon aus das sinnvollste wäre sie nicht zu besuchen.   
Überleg nur hab morgen bis Mittwoch eine 3 tägige Konferenz. Nichts riesiges aber ich erwarte es werden so 50-70 Leute aus Deutschland und dem Ausland (mir ist nicht bekannt dass jemand aus Italien oder China dabei ist).Halte das Infektionsrisiko nicht für groß aber zumindest möglich, auf Grund der Entwicklung an Fallzahlen in und um Deutschland.
Achja und war bzw bin erkältet insofern überleg ich einfach die Krankschreibung mir abzuholen, was wahrscheinlich vernünftiger ist. Meinungen welcome. Beste Grüße. Persönliche meinung: mit Erkältung auch nicht an sowaa teilnehmen. Ich weiß, die "protestantische Arbeitsethik" sagt da was anderes :) aber man muss ja auch Erkältungen nicht weitergeben.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
Haha, find ich lustig dass das wer bei uns nachgestellt hat. Vor allem weil ich das Original eh nimmer find. bei uns = in Deutschland? oO.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Hab vorhin meinem Vater erklärt, dass es vielleicht generell, aber besonders momentan, ganz schlau wäre sich die Hände zu waschen wenn man nach Hause kommt...
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
Herr #Elon führt hier so viele deppate Umfragen, man könnte meinen, er hat das Beinschab-Tool gekauft. @USER Ich negiere diesen Menschen völlig!
Ähm irreführende Überschrift.
Der Raub Versuch war längst gescheitert und die Täter auf der Flucht, da verfolgt der polizist die Jugendlichen auf ihrem moped und erschießt einen anschließend.
Alles klar.
>Doch statt der Aufforderung nachzukommen, zog der Carabinere seine Dienstwaffe. Die beiden Moped-Räuber suchten daraufhin das Weite – der 23-Jährige jagte ihnen offenbar mit dem Auto hinterher. Schließlich fielen die Schüsse
Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte. > Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte.
Käme (wie vermutlich auch in Italien) auf die Umstände an, in welcher Situation nun genau die Schüsse fielen, dazu steht hier ja nichts. Allerdings müsste auch hier ein Kind mit einer (wenn auch nur nachgemachten, aber echt aussehenden) Waffe damit rechnen, dass der Polizist erst mal von einer echten Bedrohung ausgeht und entsprechend reagiert, insbesondere ist es schwierig zu erkennen, ob es sich nun nachts bei einem Kind auf einem Moped (vermutlich mit Helm) um einen strafunmündigen 13-jährigen handelt oder nicht.
PS: hatte nach dem Lesen im Kopf, der Junge sei 13 Jahre gewesen (und damit nicht mal strafmündig), war aber 15 und damit zumindest im Alter für Jugendstrafe bei uns.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin geimpft.
Es gibt übrigens für alle interessierten, die ein bisschen mehr Kontext haben wollen als die harten Zahlen einen werktags täglich erscheinenden, rund 30-minütigen Podcast mit Virologie Prof. Manfred Drosten (das ist auch der von dem die "70% werden betroffen sein"-Aussage kommt) 
 URL. Kann ich nur empfehlen. Sehr interessant und vor allem unaufgeregt und sachlich.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
@USER Naja. Nr. 2 ist gesetzlich ohnehin schon so (Korridorpension), Nr. 3 klingt ein bissi dubios, Nr. 4 und 5 sind in Österreich spektakulär gescheitert. @USER Und dennoch signifikant besser als so manche mit denen ich das Vergnügen hatte das Thema öffentlich zu diskutieren ;-).
@USER Late-Nite-Lausi! \m/! @USER Sicher nicht ?… sie werden es überleben.
Nein? Hab Ihm schon abgesagt.
#Illerkirchberg wird man uns als Beziehungsstreit verkaufen. @USER Sie werden es versuchen voraussichtlich!
@USER Gibt's das Rezept irgendwo für die Suppe? @USER In meinem Kopf ?
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER  @USER ?
Quelle?
Meines Wissens schwanken die Schätzungen extrem.
Außerdem scheint die Todesrate stark davon abzuhängen, ob für alle betroffenen eine intensivmedizinische Behandlung verfügbar ist. Ablaufdatum siehe Verpackungsboden
Ist allerdings nur die Mindesthaltbarkeit, sofortiges wegwerfen also nicht zwingend notwendig.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. Ich nenns nur noch Monteboomers Rache.
@USER Brauch bis es anläuft, war am Anfang auch so hm - am Ende hooked und bin sehr gespannt auf die nächste Staffel. @USER Kann mir schon vorstellen das es gut ist, aber mich hat Rogue One halt total genervt. Gäb es nicht diese unfassbar gute Darth Vader Szene wäre der film langweiliger und unnötiger als dritte Hobbit.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. Ich widerspreche; da besteht nicht mal eine theoretische Kausalitätskette. Die Meinung von irgendwelchen Leuten führt ja nicht dazu, dass jemand stirbt.
Aber angenommen, du meinst, diejenigen, die für die Beibehaltung der Wehrpflicht gestimmt haben, wären mitschuld:
Es ist nicht so, dass beim Bundesheer reihenweise die Rekruten zu Tode gebracht werden. Dass dieser Fall passiert ist, ist bestürzend. Und wie er passiert ist, genau so. Aber das ist nicht der Normalfall dort. Auch wenn du wahrscheinlich grundsätzlich etwas gegen das Bundseheer hast, kann keiner ernsthaft damit rechnen, dass eine konkrete Person durch den Grundwehrdienst stirbt. Und darum ist auch niemand dadurch "mitschuld" am Tod dieses jungen Mannes, weil er pro Wehrpflicht gestimmt hat.
Ich werde von einem „Hetero“-Kumpel gedrängt heute mit ihm in die Gay-Sauna zu fahren… ? @USER Braucht er die Bestätigung oder was?
Hab neben 38,5h Arbeit, ein Teilzeit Fernstudium an einer Uni in London gemacht. Durch Ausweitung auf doppelte Studienzeit, passable Vorkenntnisse und freier Zeiteinteilung, hatte ich nur minimale Einschränkungen. Ein komplettes Fernstudium ohne ständig unnötige Präsenztermine (soweit möglich) macht mMn am meisten aus. Fixe Termine sind halt immer der größte Eingriff ins Privatleben. Wäre bei mir grundsätzlich das gleiche, für mich käme auch nur das Fernstudium in Frage. Welche Uni war das wenn ich fragen darf?
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Sprich für dich selbst, nicht für andere.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Manspreading oder so. Mann nutzt unfairerweise 2 Sitze, jetzt bleiben keine 3 Sitze mehr für ihre Sachen übrig.. schon ein Problem. Soll sie sich auch auf 2 Sitze beschränken müssen? Das wäre Sexistisch!
So, mit etwas Verzögerung gibt es jetzt auch die neuen, zentralen Daten des RKI. Ich hatte schon insgeheim befürchtet, dass diese sonntagsbedingt heute ausfallen. Dort wurden 117 Fälle mit der folgenden Verteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfasst:
&#x200B;
|Bundesland|Fälle||
|:-|:-|:-|
|Baden-Württemberg|15||
|Bayern|19||
|Bremen|1||
|Hamburg|1||
|Hessen|8||
|Niedersachsen|1||
|Nordrhein-Westfalen|66||
|Rheinland-Pfalz|2||
|Schleswig Holstein|2||
|Repatriierte (Wuhan Evakuierungsflug)|2||
|Gesamt|117||
 URL. Noch meidet der Virus den Osten. Wir sollten die Mauer schnellst möglich wieder aufbauen!
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
URL 
Gestern schon gehabt. ich war zu spät ?
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. Siehe PK gerade. 16:30 wissen wir mehr aber Oberstufe ist ab Montag safe zu.
"Ein Schüler sagt: Bis vor kurzem habe ich auch geglaubt, dass Nikolaus und Christkind die Geschenke bringen. Was ist der Unterschied beim Glauben an einen Gott? Erklären Sie!"

Fänd's rr ne gute Examensaufgabe Systematische Theologie.
Was antwortet ihr? @USER *Luther-Voice*
*Woran du aber dein Herz hängst, das ist dein Gott.“
Würde zunächst Strukturanalogien zwischen dem Glauben an den Nikolaus und dem Glauben an Gott herausarbeiten, um dann in einem Plotttwist die Differenzen zwischen dem Glauben an Gott und dem Glauben an den ….
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Mein Schlafrhythmus 1:0  Professorin die sich weigerte ihre 8Uhr-Morgens-VOs zu streamen. Ich würd eher sagen:
Dein schlafrythmus 1:0 den uninetzwerken die der last einer vollständigen heimschulung nicht aushalten.
(erschwerend kommt ja noch hinzu dass man dann anstatt zu schlafen wieder über irgendwelche technischen Problemchen grübelt und wieder mit drei Stunden Schlaf auskommen muss). @USER Pah, schlaf. Vergeudete Zeit! ?
@USER Dieser Kanzler ist eine Schande für unser Land, und der Schaden wird nicht so rasch zu beheben sein. @USER  @USER Österreich Haupteinfallstor bei ... ist die rechte Wählergruppe.
Ich geh davon aus, wenn die Wahlen in die Niederösterreich vorbei ist, ist die FPÖ in ??endgültig stärkste Partei und da darf man sich dann für das Veto und vielen anderen Dingen bei Nehammer und Karner bedanken ?
@USER Ich hoffe das macht niemand. Sonst bekommen wir alle eine Überdosis ? @USER Und jetzt kommt der Plottwist.
Homöopathen wissen um diese Überdosis und produzieren ganz viele Globuli, um eine fatale Überdosis abzuwenden für uns alle.

????
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
Die schönste Stadt Deutschlands. Offensichtlich, wer hier gemeint ist: Ludwigshafen.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
@USER Kriminell. @USER Er unterstützt diese Machenschaften.. leider.
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
Grasl/Thalhammer federführend beim Profil lässt Österreichs Medienwelt ein weiteres Stück nach rechts rutschen. @USER Also ist die Medien welt in Ö rechtsextrem.
@USER Guten Morgen Silke! ? ☕️?
Das sieht sehr gemütlich aus. @USER Guten Morgen, liebe Andrea.
Bei uns is es so, dass sobald ein fall in der filiale bekannt werden sollte (hoffentlich wird das nicht der fall sein) die filiale zugesperrt wird und die Kunden automatisch an eine Ausweichfiliale weitergeleitet werden. (großhandel). Einzelhandel hier: Sollte bei uns ein Fall (Kunde oder Mitarbeiter - egal) bekannt werden, kommt das Gesundheitsamt und entscheidet ob da zugesperrt wird oder nicht.
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Das ist wirklich so ein drecks jahr… hab gerade erfahren das mein Bruder beim Arzt war und untersucht wurde…. Plötzlich hat er in der Brust einen Tumor. @USER Gute besserung an ihn.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Ist aber auch nicht die richtige Reihenfolge.
Weiss rot schwarz bzw. Schwarz rot weiss ist nicht "richtig*
Der Fischerhut ist auch sonderbar. Hutbürger? Ne.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
@USER innschbruck? @USER Nein Schwaz in Richtung Karwendel von der Burg Freundsberg aus gesehen.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Ich zitiere mich mal selber aus einem anderen Post: 
Das größere Infektionsherde lange unerkannt sind, ist zumindest sehr unwahrscheinlich, da die sogenannte virologische Surveillance schon vor knapp einer Woche um SARS-CoV-2 erweitert wurde. Das heißt Patienten aus 100 bis 150 Praxen, mit Atemwegserkrankungen wurden und werden schon Stichprobenartig auf SARS-CoV-2 untersucht.
@USER Eine geile Frau. @USER So wie Du!
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
Damits vom Basti ignoriert wird? Ich spare mir die Minute. Wiederstand ist ~~zwecklos~~ mir gerade zu zach.
Moin moin allerseits. @USER Guten Morgen Peter. ☀️☕️☕️?
Der europapolitische Schaden, den Innenminister Karner grad für ein paar gnädige Schlagzeilen in Kauf nimmt, wird uns Jahre nachhängen. @USER Das ist diesem Wählervolk in #nö egal !!! Das ist das eigentliche Problem..!! Die schenken der Propaganda glauben … die Wählen diese autoritäre korrupte Türkise Kriminelle VereinigungOhne bedenken.. es fehlt die Bildung .ö ist bankrott #övpistunwählbar #miklleitergate #Schengen.
Heute fehlen 25% des Kollegiums.

Das hatten wir noch NIE und in den letzten zwei Jahren erst recht nicht. Aber Maßnahmen sind krankmachend und  ungeschützer Präsenzunterricht heilbringend. 

Schämt euch #KMK  @USER @Karl_Lauterbach. @USER  @USER  @USER Wenn man die falschen Schlüsse zieht.
Im #orf #zib keine erwähnung, dass auch Niederlande nicht zugestimmt haben.
Hauptsache, österreichische Bundesregierung prügeln.
Obwohl das Veto der Bundesregierung im Sinne der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung. @USER Haben sie da Evidenz dazu oder leiten sie das von Umfragen ab?
Ja ich habe jetzt auch  angefangen hamster zu kaufen das machen ja jetzt alle so. Wenn es alle tun mache ich das jetzt auch. Aber was mache ich dann mit den Hamstern? Und brauchen die alle einen eigenen Käfig oder können die zusammen?
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
>wütende Inselbewohner und Inselbewohner
Manche Inselbewohner waren halt nicht wütend ¯\_(ツ)_/¯. Aber es waren Inselbwohner.
Bayern schafft also die Maskenpflicht im ÖPNV ab.

Dann heißt es am Weihnachtsabende also nicht „Ho, ho, ho!“ sondern „Hust, hust, hust!“

Pandemie durchgespielt. @USER Was bin ich froh, in Hamburg zu leben.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
@USER Sehr schön formuliert. @USER  @USER Kanzler #kickl in zwei Jahren dann ..
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER WENN du zurückkommst.
Wird ja eh nicht alle 2 Tage geposted. Gibts Leberkäskrapfen in Fucking?
Für so einen Scheiß gibt es Geld en masse, aber bei medizinisch notwendigen Brillen hört der Spaß natürlich auf. Mein Reden seit 45. Brillen zuzahlungsfrei machen!
Klar, ab Heute 17:00 totale Ausgangsperre, Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail, der Rest darf bis auf Widerruf sein Haus/Wohnung nicht mehr verlassen
ist für die Gesundheit der Menschen sicher die bessere Lösung..... >Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail
Die sind schon letzte Woche rausgegangen. Nicht per Mail, sondern Brief. Aber ja.
Nicht für die ausgangssperre, aber falls Regionen unter quarantäne gestellt werden. Damit man halt dort rein und rausfahr en darf.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Deine Erkältung ist wenigstens besser als Corona!

Den bei der Erkältung kann man mit 1-2 Wochen rechnen, was bei Corona mit Monate/Jahre läuft.
Aber blendet der Notausgang nicht trotzdem? Der Notausgang geht, aber die Treppenbeleuchtung an den Randplätzen is a bitch. Nachdem die 20-minütige Werbephase vorbei ist und der Film losgeht, stell ich einen meiner beiden leergefressenen Popcorn-Eimer vor die Treppenbeleuchtung. #LPT.
@USER Es steht DB Cargo am Rahmen, alles andere ist Werbung. @USER Schön wärs... ?
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
@USER Keine Nachbarn die SAT oder so haben ? Oder beim Wirt deines Vertrauens ? @USER Nein, leider nicht.
7 Stunden warten im Krankenhaus, nur damit ich ab morgen 7 Tage stationär hier sein darf. 

Ach fuck. ? @USER Alles Gute für dich ♥️.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Geh bitte, sollte doch ersichtlich sein, dass der tweet nicht von seinem Sprecher verfasst wurde. "Kurz-Sprecher kritisiert Kurz-Auftritt auf Twitter" hat dann auch nichts mehr mit Journalismus zu tun, wenn das so trotz Richtigstellung ("Es hat sich jemand einen schlechten Scherz erlaubt; wie sich jeder denken kann ist dieser Text natürlich nicht von mir") stehen bleibt.
Geburtsort von Johannes Kepler. Würzburg?
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
@USER Verheiratete haben gratis Sex…?  ? @USER  @USER Du vielleicht nicht?
Guten Morgen Teich! 

❤️??? @USER Einen wunderschönen!?‍♀️?
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Bin voll dafür, aber nur, wenn auch eine echte Haushaltsbesteuerung kommt ("Summe Einkommen / Anzahl Haushaltsangehörige" als Basis für den Einkommens-Steuerschlüssel). Was wiederum ganz andere Probleme mit sich bringt.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
> 
Ceterum censeo carthaginem esse delendam.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER In #hallstatt gibts einen  @USER Automaten heraussen und da standen heute ca 50 Koreaner und andere Asiaten bei OC davor und rätselten  wie man ein Ticket kaufen kann.
Was eure Meinung zu doppelten Staatsbürgerschaft? 

Meine Wenigkeit zB hat mehr als nur eine. 

Letztens hörte ich in leider meinem Bekanntenkreis, dass das Quatsch sei, weil man sich mit dem Land identifizieren müsse. 

Any statements? @USER Ich bin durchaus für 2 Staatsbürgerschaften. Man kann in mehr als eine  Land zu Hause sein.
Wird wohl drauf hi auslaufen, dass 60-70% das einmal haben werden und dann immun sind und das Virus so ausgerottet wird bevor wir einen Impfstoff haben. Nur das man sich scheinbar mehrmals infizieren kann. Nix Immunität.
@USER Der Typ ist sicher nicht halb Christ halb Moslem. Er kommt wohl aus Eritrea, er ist nicht Eritrea.
Die Motive sind bisher unbekannt. Wie können ja wenn abschließen und hinterher sagen, das wären alles Vorurteile. @USER  @USER Hast du Anhaltspunkte dafür, dass der Täter mit größerer Wahrscheinlichkeit Moslem war. Wenn nicht, hast du Vorurteile.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. >Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. 
Was hat das mit Allheilmittel zu tun? Wenn du dir nicht in die Hände niest, is schon mal unwahrscheinlicher, dass du die Viren verteilst und darum geht's. Mit der Armbeuge greifst du weder Wasserhahn, Haltegriffe, Gebäck noch andere Leute an. Egal ob Corona oder Flu.
>Jahrelang haben die Österreicher auf diesem Weg dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.  
Jo, weil sich viele Trottel ned amal die Hände vorhalten. Schreibst ja selber, dass sich die Österreicher nix sagen lassen. 
>Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört. 
Na da Kurti in da U-Bahn wirds da ned erzählen. Muss halt die richtigen Medien konsumieren. 
>Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich! 
Das hat nichts mit billiger Qualität der Seife zu tun, sondern mit der Sache an sich. Häufiges Händewaschen zerstört den natürlich fettigen Schutzfilm der Hände. Da hilft a die beste Seife nix. Besser trockene Haut als Viren und Co. Verwendets halt a gescheite Handcreme zusätzlich um dem entgegen zu wirken. Fettig, am Abend vorm Schlafengehen, eventuell mit Baumwollehandschuhen. Da kann da die Kindergartentante und da Staat a ned helfen.
Dein Kommentar liest sich bissl nach "I waß selber nix, aber alle anderen san deppat.".
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
@USER Sie ist eine bösartige pro-ukrainische Propagandistin mit dem werbewirksamen Erscheinungsbild einer Kameliendame. @USER  @USER Eine Wölfin im Schafspelz macht immer einen auf nett und lammfromm.
Das schwappt sogar rüber! Dieser Thread wurde super hart von rechts getroffen.
Soviel zu der behauptung einiger Leuten hier das /de ne linke Echokammer ist. Ja, schau nur auf die ganzen Nazi-Kommentare. /s.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
wer will meinen geheimen fettisch wissen? @USER Warum nicht.
Jetzt wäre ein bisschen Kraft ganz gut. @USER Ganz viel Kraft ?
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Kann mich wer aufklären was Bürgerlisten sind? Bürger.
Liste
Kombination für Gemeinderatswahl, zwecks Wahlmöglichkeit.
Erkunde die neue Insel, fahre mit dem Geländemotorrad Trail Thrasher an dein Ziel, setze neu geschmiedete Waffen wie den Schockwellenhammer und das Ex-Kaliber-Gewehr ein, probiere Realitätserweiterungen aus und erlebe noch so viel mehr! @USER Also wie krass....die kämpfen alle um ihr Leben.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
@USER  @USER Das Finale war dramaturgisch aber auch sehr gut. @USER  @USER Du kennst also die Schenk-Inszenierung ?
Erinnert mich hart an die eingestellten iPhone Smartphones mit vorinstallierter Flappybird-App als die App "verboten wurde" im Appstore und entfernt wurde. Verboten? Ich dachte der Entwickler hat sie von sich aus aus dem AppStore genommen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Oag wie ich es verhöhnt und kleingeredet habe. So kann man sich täuschen. Bist eh ned allein, hoffe mit der PK kommen die leute allmählich drauf und verhalten sich dementsprechend.
Aber ja Ma müsste mal a best of "aged like milk" kommentare und posts der letzten Wochen machen.
@USER Ist ein Küchenaufbau ohne jegliche Reklamation, Verspätung oder Fehler eigentlich möglich? ? Habe ich bisher noch nie von gehört. @USER  @USER Hier, aber Küche von kleinem Küchenbauer aus dem Stadtteil.
Gibts schon Infos wie der online Unterricht aussehen soll? Auf Unis weicht man ja teilweise auf twitch aus. Wir haben uns mot unseren Lehrern auf Discord geeinigt, mal schaun wie das wird...
@USER 42? @USER Die Empathielosigkeit ist ein Zeichen unserer Zeit!
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. oh shit nein ist zufall.
Vorlesen lief gut. Kuh Lieselotte ist immer ein Erfolg? @USER Du bist so toll ♥️.
eins a umsetzung!!! danke! Inwiefern? Gut nebeneinander platziert und gute Schriftwahl?
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Blackrock iShares hasst diesen Trick!
@USER Wünsche einen Geburtstag ganz nach Deinen Vorstellungen. ;-). @USER Dankeeee.
@USER  @USER Hallo Nina, was läuft da gerade im Ministerium? Ist Lisa noch Frauenministerin oder Queerministerin. Ich habe noch nie so viele enttäuschte und wütende Frauen gesehen, die sich von den Grünen abwenden. Sven postet seine Sexphantasien und Lisa macht sich mit Böhmermann gemein??? @USER  @USER  @USER Ich bin noch auf der Suche nach einer wählbaren Partei, die die Rechte von #Frauen durchsetzt. 
???????????
Ich bin doch kein unpolitischer Mensch, sehe mich aber nirgends repräsentiert.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Scheiß Corona.
Mir is so fad, dass ich jetzt freiwillig duschen gehe, obwohl nicht Samstag ist.
Spürt ihr meine Verzweiflung? @USER Wir können sie förmlich riechen.
Ich bleibe dabei 
 @USER ist die beste Außenministerin seit Westerwelle.
#Baerbock. @USER  @USER Ich sehe Maas nicht als schlecht an, und eindeutig direkt hinter ihr - aber ja.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Arbeitnehmer sollten sich immer ihrer Rechte bewusst sein und für diese eintreten. 
Trotzdem muss man bei sowas immer dazu sagen, dass es besser ist, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten und eine Lösung finden die für alle akzeptabel ist, als wenn man einen Krieg beginnt. 
Auch wenns das Recht jedes Einzelnen ist, wenn der Arbeitnehmer sagt "interessiert mich nicht, is das Problem vom Arbeitgeber", darf er sich halt auch nicht wundern, wenn der Arbeitgeber sich nicht dafür interessiert, wenn er mal was braucht. 
Niemand sollte sich ausnutzen lassen, aber bei sowas sollte man halt auch immer den Einzelfall anschauen und überlegen was das Beste für die Zukunft ist. 
Wenn ich 10 Wochen Resturlaub hab, weil ich 2 Jahre nicht gegangen bin, bringen mich 2 Wochen nicht um. Wahrscheinlich ists sogar besser wenn ich mal Urlaub mach... Aber wenn ich noch 2 Wochen übrig hab, wo ich mit Frau und Kind in Sommerurlaub fliegen will, aber der Chef will das ich sie jetzt aufbrauch, würd ich mich auch querstellen... 
Im März dürften aber die meisten Arbeitnehmer noch den größten Teil vom Urlaub offen haben schätz ich. Freiwillig auf seine Arbeitnehmerrechte verzichten aus Angst vor Konfrontration? Du musst Österreicher sein.
Natürlich brauch ich mich nicht auf Zwang querstellen. Das passiert erst, wenn der Arbeitgeber meine Rechte illegal beschneiden will. Und wozu willst du jetz Urlaub gehen? Damit du daheim sitzen kannst? Das ist schon sehr individuell, ich würd verstehn, dass Leute nicht ihren Urlaub, dens lieber am Meer verbringen jetz daheim absitzen weils dem AG grad gut passen würd.
@USER Schönen Abend. @USER Für dich auch und vielen Dank ?
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
Ich hab' Messi 2x live gesehen. 2014 im WM-Halbfinale gegen Niederlande, 2015 gegen Valencia beim FC Barcelona. Gefunden in meiner @Transfermarkt-Groundhopping-Liste. @USER  @USER 1x - völlig unsichtbar gemeinsam mit Mbappe (1 ⚽️)und Neymar beim Abflug aus der CL dieses Jahr gegen Benzema (3 ⚽️) und Alaba. Grande!
Warum ist hier noch kein Deine-Mutter-Witz? Die Person die den kommentieren wollte ist noch mit deiner Mutter beschäftigt.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Ganz normal ist unsere ehemalige Außenministerin nicht. @USER Es reicht mir  Dankeschön ???
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Ein würdiger Nachfolger für Dschinghis Khan, den großen Klimaaktivisten.
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
Hast es ohne Schreibfehler wieder gepostet. Sehr brav! Das passiert leider manchmal :) wenn ich sowas seh, nehm ich die Sachen normalerweise nicht runter sondern editier sie. Ging in dem Fall aber leider nicht, weil es ja ein Bild war.
Wieso geht das bei der Steuer, aber nicht sonst? Vermutlich weil jedes Amt ihren eigenen Kram macht.
@USER Traurig ist das Kindergrippe Medikamente oft nicht mehr zu bekommen sind und Eltern von kranken Kindern auch noch nach Fiebersaft Zäpfchen und ähnliche Produkten suchen müssen.traurige Wohlstandsgesellschaft die das nicht im Griff hat.? @USER So ist Österreich. Hauptsache, die Politiker haben ihre Säcke voll.
@USER Gute Besserung, Tyson ?? @USER Dankeschön liebe Maya ??
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
Puh, bin gespannt wie das Gespräch morgen mit dem Arbeitgeber ablaufen wird. Krieg ich als Elternteil jetzt 4 Wochen frei ? Bei voller Bezahlung ? Steigt er mir zuwe wenn ich daheim bleiben will ? 
Schön und gut wenn man Maßnahmen setzt, aber man sollt auch drüber nachdenken wie das ganze arbeitsrechtlich ausschaut, wenn jetzt jedes Elternteil zuhause bleibt. Selbst wenn man sich‘s teilt, glaub nicht das die Arbeitgeber da mitspielen und den Angestellen/Arbeitern jetzt 2 Wochen Urlaub schenken, und dann mit nur ein paar Tagen Vorlaufzeit. 
Außerdem find ich‘s geil, die Schulen bzw. vielmehr den Unterricht auszusetzen, die Lehrer sind aber in den Schulen und beaufsichtigen die Kinder. Da is dann kein Problem wenn Kids zusammenkommen und miteinander spielen. ??‍♂️. Absolut verständlich. Sinn der Sache ist ja, dass die sozialen Kontakte zurückgeschraubt werden und nicht mehr in Massen Kinder in Schulen zusammenkommen. 
Ich drücke die Daumen, dass du eine Lösung für dich und die Betreuung deiner Kinder findest. Sonst besteht ja die Möglichkeit, sie in die Schule zu schicken...
GaLiGrü aus der #Nachtschicht. @USER Gallige Grüße????
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
Hut ab vor dem gesellschaftlich-politischen Engagement und dem dahinter stehenden Aufwand von @AHovhera,  @USER und @RollingSohn. Folgt ihnen, wenn ihr‘s noch nicht tut. Sie zeigen, dass Tirol nit lei oans ist. @USER  @USER  @USER Danke ??
@USER Wow,wer hätte die Idee!? @USER Mein Mann, ich koche lieber und mache Torten, das kleine Gebäck ist nicht meins. Aber Vanillekipferl mache ich, weil ich sie liebe. Schönen Abend liebe Tine ???
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
@USER Das glaubst aber auch echt nur du. Seit ich mich bissl aus Investitionsgründen mit dem Kunstmarkt beschäftige, wurde ich da eines besseren belehrt. @USER Gibt es irgendein NFT Dings dass seinen Wert gesteigert hat? Gerne Beispiele. Bisher hab ich nur fehlgeschlagene Projekte mitbekommen oder dass Leute massiv Geld verloren haben.
Zweite Friendly Fire Bestellung wurde verschickt! ?Die erste sollte heute ankommen! ? @USER Wann hattest du denn bestellt.
2. Oder 3.? ?
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Schwaz. Leichter Schneefall. Wind. Die Schiesser Feinripp hält. @USER OK, bis auf Feinripp nackert?
Ich warte ja auf den Tag, an dem die Rentner montags vor Aldi für Klopapier statt Matratzenschoner schlangestehen. Gruesse aus Hong Kong: Phase " Militante Renter kaufen saemtlichen Reis und Klopapier alle" sollte in ungefaehr einer Woche in D beginnen. Seitidem aber alle hier mittlerweile gar keine Masken mehr haben, isses etwas mehr chill wieder, haha.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Aber ich dachte die VP würde den Menschen im eigenen Land helfen, und die Fluchtursachen bekämpfen wollen, wie sie es vor 3-4 Jahren als Alternative zum Grundrecht auf Asyl in jeder Talkshow vorgeschlagen hat? Diese Aussagen und das Türkeiprovisorium werden doch kein populistisches Feigenblatt gewesen sein, bis wieder gilt "Aus den Medien, aus dem Sinn.", oder? ? Fairerweise muss man sagen, dass gestern beschlossen wurde, die humanitäre Hilfe um 10 Millionen anzuheben. Aber zu spät, zu wenig und ohne abgestimmtes Konzept. Das hätte man auf EU-Ebene während der Ratspräsidentschaft entwickeln können. Hat man aber nicht.
Die neue Börsenbegeistertung, die während der Lockdowns kurz aufflammte, ist leider schon wieder erloschen. Die Zahlen von Flatex &amp; Co zeigen, dass man über Nacht kein eingefleischter Börsianer wird. Die meisten Neubörsianer haben bereits wieder resigniert. @USER Trotz Traderfox Abos bin ich leider auch dieses Jahr ordentlich im Minus.
Das WM Finale war toll!
Männer mit Mut, Herz, Kampfgeist aber auch Wut. 
Halt alles was die Deutschen nicht mehr verkörpern! @USER  @USER Die Penis-Pose war aber unnötig, oder?!
@USER Was ist mit Hellmann als Nachfolger von "Donata Hopfen" bei der DFL???  Flurfunk und so, würde die Eintracht vielmehr Treffen. @USER  @USER Steht doch schon in diversen Medien!
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Wer kennt noch mehr französisch-wiener Wörter? Außer Trottoir. Fotöön? Soweit ich weiß kommt auch Schani ausm französischen.
Prof. Christian Dorst Virologe: Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité geht davon aus, dass die Fallzahl in Deutschland noch stark ansteigen wird. „Es werden sich wahrscheinlich 60 bis 70 Prozent infizieren, aber wir wissen nicht, in welcher Zeit“, sagte er am Freitag. „Das kann durchaus zwei Jahre dauern oder sogar noch länger.“
Bei 1% Todesarte wären es 1 Million Tode und 5 Millionen mit bleibenden Schäden. Quelle: 
 URL. Drosten geht allerdings auch von einer Sterblichkeit von 0,3% aus und nicht von 1%. Wenn man sich auf seine Zahlen beruft, dann auch auf alle.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
Warnschüsse, Gummimunition, Wasserwerfer, Asylrecht aussetzen. Das ist 1:1 das – von der EU vollumfänglich unterstütze – Vorgehen der griechischen Sicherheitskräfte. Wer das an der griechisch-türkischen Grenze unterstützt, der muss auch bereit sein, eigene Polizei- und Bundesheerkräfte darauf vorzubereiten und zu trainieren, wenn sich eine Welle auf uns zubewegen sollte. es sind Menschen, keine Welle.
Mit noch stärkeren Internetüberwachungsgesetzen wird das alles in Ordnung kommen /s. Ich sags ja. Klar.namen.pflicht. Loest alle Probleme.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). das it den öffis versteh ich auch ned, in nen halbausgebuchten kinosaal mit 100 leuten darf ich nimma aber mein gesicht an den arsch eines anderen pressen beim u4 fahren schon.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Also CM:
Du bist dafür, dass RU einen Aggressionskrieg gegen UA führt, völlig unprovoziert, nur weil Diktator #Putain einen Minderwertigkeitskomplex hat? Du bist dafür, dass RU Soldaten morden, vergewaltigen, foltern, stehlen, die Zivilbevölkerung drangsalieren? Du bist A.schloch.
Google nach einem entsprechenden Fotograf in der Nähe - kosten wird es so um die 12-15€.
Fotobox würd ich meiden, fallst etwas schiefgeht. 
Bin persönlich immer zum Hartlauer gegangen (Reisepass, Personalausweis, neuer Führerschein) und war schnell erledigt. Und falls das Foto nicht konform wäre, hatte ich immer das Angebot, dass sie mir gratis ein neues machen (ist nie vorgekommen). Ja nd zu nem Fotografen
Ich hab noch nie für so schlechte Fotos Geld bezahlen müssen.
Ich hab auch seeehr lange kein Bier gemocht. Fand den Geschmack überhaupt nicht angenehm und je mehr ich trank, also schluckeweise, umso mehr ging es gegen mich. Mehr als 1 Bier hab ich nie getrunken. Und das war auch nur dann wenn wir wo waren und ich hab eins ausgegeben bekommen. Mittlerweile mag ichs ganz gerne, allerdings auch nicht jedes. Eins der Gründe, warum es mir früher nie schmeckte, war wohl, dass wir ständig nur Premiumbier wie 5,0er tranken. Das zb. kann ich heute immer noch nicht nüchtern trinken und wenn, dann nur um Radlerkonzentrat zu verdünnen. Richtig gute teure Biere sind richtig, richtig lecker. Ja also wenn ich schon bisschen Pegel  hab dann kann ich bier locker trinken aber es schmeckt halt nie so wirklich
Manche fangen ja an bier zu trinken und schwärmen nur vom Geschmack und wie gut es doch schmeckt und leeren dann in par Stunden 6 Flaschen.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. hoffentlich erste klasse unterstufe, sonst gibts 1 auf den deckel für das "das"!
@USER Fuerte oder Lanza? @USER Novo Sancti Petri, Andalusien.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Wenn dann bitte Universal Serial Binary Unit System.
@USER Staub wischen Level 100. @USER Besonders mit Parkett und Katzen ???
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
@USER Was zeigst n grad so viele People an? Scheint mir MEHR als ich dass in meiner Region mache?????. Muss ich nun Angst bekommen vor dir? Hoffe nicht ?! @USER ich zeige immer die gleichen Leute für den gleichen scheiß an. anscheinend lernen die es nicht.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
@USER Viel Spaß euch und macht keinen auf Neuer ? @USER Danke nee nee, solch ein Quatsch machen wir nicht.
Mifa in Sangerhausen? Wenn ein Satz das Wort "Sangerhausen" enthält, fallen mir als erstes dystopische Berge aus dem Kalibergbau und die fürs Mansfelder Land obligatorische Geldknappheit ein.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Scheiße das ist real
 URL. Als jemand der schon oft in seinem Leben große Websites befüllen durfte, weiß ich wie schnell das gehen kann. Einmal nicht aufgepasst und die Testseite ist in der für alle sichtbaren Menüstruktur drin. Viele professionelle CMS-Systeme sind alles andere als benutzerfreundlich. Und wenn dann ein Beamter damit arbeiten muss, kann das mal passieren.
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Zählen die zwei Minuten beim Elfmeter im Japan-Spiel schon als geguckt?
@USER Bisschen schmökern hier und da, warum nicht? @USER Sooo und dann Rabatt bekommen.
@USER Kriegen wir jetzt alle Geld von Twitter? @USER  @USER oder wir müssen für jeden tweet bezahlen, weil ja sozusagen inserate ??
Mann ihr müsst mal die Kommentare in r/europe zum Thema lesen.
Offener Hass und Der Große Austasuch alles auf 200 hochgewählt.
Schlimmer ist noch das da einige noch Mitleid vortäuschen und dann schreiben wir müssen aber unsere Herzen und Grenzen stählern da ansonsten Europa bedroht ist.
Zum Kotzen das ganze. Muss doch ne Lösung geben wo man sich nicht gegenseitig den Kopf einschlägt. Ist hier leider nicht viel besser. Hatte das Interview auch deshalb eingereicht, damit der ein oder andere vielleicht mal einen Denkanstoß bekommt, dass es den geflüchteten Menschen in der Türkei jetzt nicht gerade geil geht. Aber wird gut heruntergewählt der Post, ich denke die besorgten Bürger hier wollen das alles garnicht wissen, Hauptsache sie haben nichts damit zu tun.
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Immer dran denken: In den meisten Fällen heißt home-learning: Da habt's die Folien, macht's den Scheißdreck selber. Darauf läufts in der Uni eh immer raus.
Meine Güte, habe ich gestern viel Unkritisches in den Medien zum #Ehrenamt gehört. Problematisiert denn niemand, wie viele ureigene wichtige Aufgaben der Staat an Ehrenamtliche abdrückt und sie mit warmen Worten und einem Händedruck abspeist? @USER  @USER Das denk ich auch immer wieder...
Kommts ja nicht zu mir wennds euch alle den Arsch mit Druckerpapier abwischen müssts, ich und meine 20 Packungen Klopapier werden wie ein Kaiser leben. Ohne Essen brauchst Scheisshäuslpapier auch keins.
@USER Moment du fährst den TGV von Marseille nach Frankfurt komplett?
Oha wie cool, wusste nicht dass das geht. @USER Da war ich privat unterwegs.
@USER Tesla. @USER Das wolltest du so, gib’s zu ?
@USER Hä?
Ich komme aus dem Allgäu. Da hat jedes Kaff eine Mannschaft.
Die Teams werden auch weiterhin Jugendmannschaften haben.
Wie kommst du darauf? @USER Ich rede eher von den Teams der DEL. warum sollten diese auf dem Nachwuchs setzen wenn man billig einbürgern kann.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
die Pensionisten bleiben ja sowieso zu Hause, und wenn nicht sitztens eh beim Hausarzt in der Ordi
Soll sich mal nicht so anscheissen :D. Kann NICHT bestätigen - war heut zum mittag beim Billa Wochenendeinkauf erledigen ... ich hab mit Anfang 40 den Altersschnitt enorm gesenkt. ;-P.
Ob der auch nach DIN-Norm gefaltet war? Das ist doch noch nichteinmal ein DIN-Format.
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ehrenmann.
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
Hamsterkäufe sollten verboten werden. Kann nicht angehen dass sich Idioten unnütz Schutzausrüstung bunkert, die ihnen eh nichts bringt, während qualifiziertes Krankenhauspersonal verzweifelt neue braucht. Das Problem ist ja, dass die meisten FFP2-Masken in China hergestellt werden. Und diese brauchen die Masken eben gerade selbst. Das hat mit Hamstern deutscher Verbraucher wenig zu tun.
Nur 5k? Tja da musst du wohl öfter Reis essen. Willkommen in der Unterschicht.
Das Nachtleben in Österreich besteht aus a paar Altnazis in der örtlichen Stammkneipe.
Sag keinem dass du aus Deutschland bist und frag nie nach wenn du komische Geräusche aus dem Keller deines Nachbarn hörst. Dann wird des schon. Ich bin kein Deutscher, bin kanake.
Warum der Hut? Auch Hutbürger haben ein Recht auf Hamstereinkäufe.
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
@USER Ich habe eine Frage. Bin seit langer Zeit raus aus der Konsolenspielerei, aber bald wieder etwas mit dabei. Eine Frage: Kann man alle Titel die man im Nintendo eShop kauft und auf die Switch lädt, dann auch offline spielen. Sorry, wenn die Frage zu banal ist?! @USER  @USER Ja wenn es kein reines online Game wie Fortnite ist.
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
Veto gg Schengen-Beitritte von Rumänien+Bulgarien. 

Keine Kinder aus Moria, Zuschauen bei Pushbacks, Zelte für Flüchtende.

Wiener Zeitung einstellen, 700k für Exxpress. 

Das unter einer grünen Regierung. Man hätte einen ja für verrückt erklärt, hätte man das vorausgesagt. @USER Es ist Realität, da geht's längst um mehr als diese hoch gekochte Sicherheitsdebatte, wir schießen uns ins rechte Abseits, ein absoluter Irrweg.
Wer hat eine Rute bekommen? 
#Nikolaus ? @USER Ich gestern Nacht  und noch ne füllung ?☝️bekommen.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
@USER Guten Morgen lieber Peter,
oh, das war er voll mit Trubel, dachte  nun eher doch an 'nen Strudel.
Gute Äpfel schnell geschält, 
ab in den Ofen, 
macht was geht.
Wird der Freitag Freude bringen und uns froh ins Wochenende stimmen.
Schönen Freitag ?? @USER Wow meine Liebe du klingst ja frisch und munter - was macht der Blutdruck und so.
@USER Talente haben wir genug. Es braucht aber eben auch erfahrene Spieler. Endo allein reicht da nicht. Und das ist auch Mislintat anzukreiden. Unsere jungen Wilden konnten sich immer dann am besten entwickeln wenn da erfahrene Führungsfiguren auf dem Platz befanden. @USER  @USER Und Anton, Mavro, Sosa und Guirassy zählen nicht???
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
das mit dem CoronaVirus wird sich noch ein paar monate hinziehen. wenn deine firma davon stark betroffen is, steht quasi die insolvenz vor der tür. da derzeit anscheinend net viel gemacht werden kann, sucht der chef nach möglichkeiten, die anzahl der mitarbeiter zu reduzieren. wenn du in urlaub gehst, kommt ihn das billiger, weil er dich zwar bezahlen muss, du aber net sinnlos in der firma herumsitzt, was ihn doppelt kosten würd'. es is möglich, dass die AK ihm in dem fall sogar recht gibt, falls die methode dazu beitragen kann, die insolvenz zu verhindern, oder nach hinten zu schieben - in der hoffnung, dass sich die lage bis dahin bessert.
natürlich könntest du auch den urlaub nehmen, unter der vorraussetzung, dass er einem zweitjob zustimmt, und du betreust derweil kinder, die aufgrund der schulschließungen daheim bleiben müssen.
ceterum censeo "unit libertatem" esse delendam. Ja das sie Urlaub abbaun wollen um Geld zu sparen is mir klar aber ich hab auch Rechte und ich finds halt ziemlich sinnlos mir dann mit der Kündigung zu drohen, dann muss er mir den Urlaub nämlich auszahlen...
Insolvenz aollte bei uns auch schwer möglich sein denk ich...
Und dein Vorschlag mit den Kindern is herzig aber bringt mir nix, ich will ja meinen Urlaub eben nicht unnötig verbrauchen.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? >Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt?
Weil diese das nicht wollen und Deutschland das nicht zu entscheiden hat.
Ich mein man kann auch komplett dämlich die EU zerlegen und jetzt Aufnahmen von Flüchtlingen fördern würde mehr oder weniger genau das machen.  
Und man sollte nicht glauben das das nur die V4 sind.
Halli Hallo, 
ich persönlich arbeite in Stockerau. Was ich so ghört habe, haben es dort 9 Personen. Unter anderem die Freundin meiner engsten Mitarbeiterin. 
Die ersten Symptome hatte sie am Freitag, getestet wurde sie glaub ich dann erst ein paar Tage später. Die genauen Details kenne ich nicht und sind auch nicht so wichtig. Auf jeden Fall geht es ihr gut, sie ist auf Quarantäne. Die Symptome waren 38 Grad Fieber, sie hat 2 Tabletten an dem Tag eingeworfen und das wars. 
&#x200B;
Ich muss dazusagen, ich kenne betreffende Person nicht. Es hört sich für mich so an, als sei es vergleichbar mit einem "gewöhnlichen" grippalen Infekt. Bitte machts euch nicht verrückt, schon gar nicht die Kinder. Es ist bekannt, dass die Krankheitsverläufe bei Kindern sehr milde sind. Vielleicht beruhigt es den einen oder anderen, der von einer hohen Todeswahrscheinlichkeit ausgeht. Es geht nicht um die milden Krankheitsverläufe. Es geht um die Hunderten und Tausenden die bis zu einem Monat auf der Intensivstation liegen (künstliche Beatmung, teilweise reiner Sauerstoff notwendig) wenn sich das Virus ohne Einschränkungen verbreiten kann. Kein Gesundheitssystem der Welt ist auf so etwas ausgelegt. Siehe Italien volle Krankenhäuser, Intensivpatienten auf den Gängen, Ärzte und Krankenschwestern werden aus der Pension wieder aktiviert. In Italien werden schon Patienten mit längerer Lebenserwartung vorgezogen weil nicht genug Platz ist. Reaktionszeiten der Krankenwägen sind schon extrem gestiegen. Auch wenn man selbst Glück haben kann und keine Symptome hat verteilt man das Virus weiter was zu noch mehr Kranken führt. Was überlastete Krankenhäuser für alle anderen Patienten und Krankheitsafälle bedeutet ist hoffentlich klar.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ist aber auch sehr viel Image/geheuchelte Freundlichkeit dabei m.E.
Ich finde ihn ehrlich gesagt etwas schwierig und zu vorgeschützt.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Argentinien und Frankreich, Ihr müsst das also bitte ohne Verlängerung und Elferschießen klären. @USER Das ist wohl klar ?
Danke fürs Teilen und unterstützen ?
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Man nehme Finger + Wasserhahn. Mache ich schon seit 20 Jahren so, egal ob Briefmarke oder Umschlag. Fand das auch ohne SARS-CoV-2 schon immer ekelig.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
(Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?). (Könnt ihr bitte auf Mastodon darüber twittern?).
Bin gerade ins Büro rein. Erster Tag seit 4 Wochen auf Arbeit hier in Dresden. Wir sollen vorsichtshalber die Laptops mit nach Hause nehmen, falls über Nacht die Corona-Epidemie kommt. Uff. Weil du dann nicht am nächsten morgen ins Büro darfst um den kurz abzuholen?
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Nein? Hab Ihm schon abgesagt.
Warum sieht Merz eigentlich immer aus als ob er ein schauriges Lachen vom Vampirfürsten entfernt ist? Das Amthor Bild mit ihm ist dir bekannt?  URL.
@USER Nimmer ganz so begeistert von IHM und seinen Plänen, oder? ? @USER Nochmal: ich kann - im Gegensatz zu einigen anderen hier - jede Tat getrennt betrachten. Wie bisher auch schon ?‍♂️.
Ich hab eben mit der HA Praxis telefoniert. Ich bekomme eine AU bis Freitag. Mir geht es zwar besser, aber nicht so dass ich morgen wieder zur Arbeit kann. @USER Gute Besserung ?
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Aber HTLs gehören nicht zu Fachhochschulen oder? Nein. Fachhochschulen sind Schulen nach der Matura.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie jetzt hier, rationale und differenzierte Meinung im Internet? Geh nach Hause!
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Die vertraulichen Informationen sind eh ned lesbar ;).
Patrick Berger traf im EM-Finale 96 für Tschechien zum 1:0. Dann glich Bierhoff aus, und entschied das Spiel per Golden Goal.

Ein englisches Tabloid titelte:

 „final menue:
2 beer, 1 burger.“ 

Da kann ich mich auch 26 Jahre später vor Begeisterung kaum beruhigen. Geistesblitz. „2 bier, 1 berger“ stand da natürlich.
Ich hatte im Frühjahr 2020 Corona. Dank der Impfung war es bei mir nur eine Erkältung. @USER Ich wusste gar nicht, dass Sie so blöd sind.
> Kann ich irgendwo anrufen ohne dass sie gleich ihr Elternhaus verlieren oder dass sie nur mit "dududu!" von der Polizei nach Hause gebracht werden und sonst nichts passiert?
Nein. Das Jugendamt wird nicht tätig, so lange die Kinder nicht so offensichtlich körperlich Misshandelt werden, dass es auf den ersten Blick auffällt (und selbst dann nur sehr unwillig und träge), und die Polizei wird nicht tätig, so lange nichts passiert ist (und auch dann passiert nichts, weil noch zu jung). Es muss doch eine Vorstufe geben die verhindert dass es soweit kommt? Ein Schultherapeut oder was weiß ich.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
Bayern schafft also die Maskenpflicht im ÖPNV ab.

Dann heißt es am Weihnachtsabende also nicht „Ho, ho, ho!“ sondern „Hust, hust, hust!“

Pandemie durchgespielt. @USER Was bin ich froh, in Hamburg zu leben.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Bisher hörte und las ich immer, dass mein lmmunsystem gestärkt würde durch Sport, gesunde Ernährung, frische Luft. Nie waren Tipps dabei wie "am besten ohne Gummi durch zwielichtige Clubs vögeln - das ISystem braucht den Tripper um gegen HPV antrainieren zu können" #immunschuld. @USER Ich trainiere mein Immunsystem lieber grad mit HPV &amp; MPX Impfungen ?
@USER Gute Besserung  ! ?Eigentlich unglaublich, dass es so etwas in einem reichen Land wie Deutschland gibt.  Ich kann es aber bestätigen ,dass es davon kommt, wenn man zu wenig oder ungesund ist. Bei meinem Sohn (31J.,eigene Wohnung )und mir ist das auch so.Entweder reicht die. @USER 2 Grundsicherung nicht für gesunde Nahrungsmittel, oder es kommt wie bei uns noch dazu,dass wir beide chronisch krank sind,und gesundheitlich nicht immer in der Lage zu kochen (Pflegegrad 3). Eigentlich eine Situation, wo "Essen auf Rädern" gut wäre,aber das ist absoluter Luxus,.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Messi läuft bei der Wm soviel wie noch nie das muss man anerkennen, er zerreißt sich komplett. @USER Messi is einfach der GOAT nichts spricht mehr für Ronaldo muss man halt einfach zugeben.
Der kleine Bruder (16) wünscht sich zu Weihnachten ein Parfüm und hat mir seine drei Favourites geschickt, weil ich in der Familie den besten Geschmack hab und er mir die Wahl anvertraut. Und was soll ich sagen? Ich hab einfach das genommen, das am wenigsten nach Fuckboy riecht. @USER Was stand zur Auswahl? ?️‍♂️.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Bild mir ein die Verfasser haben das heute auch selbst auf Twitter gepostet. Die Fredi, die früher mal für Vice gearbeitet hat, hat sauviele Retweets bekommen. Bin mir gar nicht sicher, ob das von ihr ausging.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
OBJECTION! Ich halte das für eine "false flag operation". Beweisstück A: "Soße auf mein nächstes Schnitzel tunken". Der in r/Austria viel gebräuchlichere als in Deutschland Ausdruck "Tunke" kommt vom Verb "eintunken", was bedeutet etwas trockenes in etwas feuchtes und wieder heraus zu bewegen. Soße auf etwas zu tunken ist ein so sinnvoller Ausdruck wie seine Lunge in die Luft zu atmen - ein sprachlicher Fehlgriff der einem hochdeutschen Muttersprachler kaum passieren würde, aber jemandem der die Tunke nur in seinen Sprachgebrauch adoptiert hat nicht einmal negativ auffallen würde. In Conclusio bin ich überzeugt dass es sich um ein Beispiel zwischenösterreichischer verbaler Gewalt handelt die den hier ausnahmsweise unschuldigen Deutschen in die Schuhe geschoben werden sollte um sich für Leberkaskrapfen zu rächen. Dein Kommentar ließ mich belustigt schnell durch die Nase ausatmen.
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bei meinem Spar ums Eck gibt es auch alles noch.
Nur der Esel nennt sich zuerst:
„I-Ah!“ = „Ich auch!“. Das klingt nach einer sinnvollen Erklärung. Und das auf reddit. Wow. 
Ich kenne beide Versionen des Satzes. Aber nur, weil jemand (vermutlich ich) es irgendwann mal verwechselt hat.
@USER Wieso schreiben Sie schon wieder von einem Radweg? Mehrfach wurden Sie darauf hingewiesen, dass in der Hutweidengasse lediglich RgE kommt und keineswegs ein Radweg. Das ist lächerlich für eine Hauptradroute! 

Den Unterschied zwischen RgE und Radweg kennen Sie? @USER Wieso führt ins sehr schütter bewohnte Neustift ein „Hauptradweg“? 
Kommt mir ähnlich sinnvoll vor wie der Hauptradweg ins noch schütterer bewohnte Pötzleinsdorfer Villenviertel.
Ähm irreführende Überschrift.
Der Raub Versuch war längst gescheitert und die Täter auf der Flucht, da verfolgt der polizist die Jugendlichen auf ihrem moped und erschießt einen anschließend.
Alles klar.
>Doch statt der Aufforderung nachzukommen, zog der Carabinere seine Dienstwaffe. Die beiden Moped-Räuber suchten daraufhin das Weite – der 23-Jährige jagte ihnen offenbar mit dem Auto hinterher. Schließlich fielen die Schüsse
Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte. > Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte.
Käme (wie vermutlich auch in Italien) auf die Umstände an, in welcher Situation nun genau die Schüsse fielen, dazu steht hier ja nichts. Allerdings müsste auch hier ein Kind mit einer (wenn auch nur nachgemachten, aber echt aussehenden) Waffe damit rechnen, dass der Polizist erst mal von einer echten Bedrohung ausgeht und entsprechend reagiert, insbesondere ist es schwierig zu erkennen, ob es sich nun nachts bei einem Kind auf einem Moped (vermutlich mit Helm) um einen strafunmündigen 13-jährigen handelt oder nicht.
PS: hatte nach dem Lesen im Kopf, der Junge sei 13 Jahre gewesen (und damit nicht mal strafmündig), war aber 15 und damit zumindest im Alter für Jugendstrafe bei uns.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
@USER Guten Morgen, du bist aber zeitig unterwegs! Schönen Freitag! @USER Jo. Damit i sicher meinen Flug erwische ?
Wer hat Lust mich real zu treffen und zu ficken? @USER Wenn du es möchtest und nicht so weit entfernt wohnst. Komme ich gern zum poppen.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
ich bin von meinem chef quasi genötigt worden eine einvernehmliche zu machen und jetzt geh ich stempeln... Wie kann man zu sowas genötigt werden? Sofort AK anrufen.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Alle sollen sich einschränken wegen Corona, alle bis auf die Wirtschaft.
Der einzige Grund das vs und Unterstufe nicht geschlossen wird, ist das dann die Eltern daheim bleiben sollen. Das würde auch die Wirtschaft betreffen und das wäre undenkbar. Eher sollen die Leute sterben. Politik aka Sebastian Kurz. Ich brauch weder geschlossene Unis noch Verbot von Veranstaltungen aber sowie es der Sebastian Kurz macht ist es eine Frechheit. Corona. Muss. Wirtschaftlich. Sein.
@USER Ohne Moos nix los ! @USER  @USER Ok, Frea reibt sich am 6. Dezember mitten in der Nacht bei Temperaturen um den Gefrierpunkt, mutmaßlich halbnackt im Wald am Moos? ?
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
Also am besten jetzt noch alte Flaschen kaufen und einlagern. Das werden in 20, 30 Jahren richtige Schätze. Das ist gut für Eisweincoin!
Österreich hat Kroatien ja 3:0 geschlagen. @USER Warum ?
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Ich hatte solche Leute schon 2, 3x in Call of Duty: Modern Warfare.
Melden, blockieren, fertig. Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren. >  Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren.
Warum sollten sie auch. Das ist nirgens illegal, auch nicht in Österreich. Höchtens ein Verstoß gegen irgendwelche "hate speech" policies oder sowas aber das wars auch schon.
Wer diese Snackpakete kauft hat eh die Kontrolle über sein Leben verloren! Die normalen knabberboxen von Aldi sind auch besser als die von Lorentz.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
@USER Drücke die Daumen. @USER Sitz zum Glück im Bus.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Los Santos Drug Wars

Das Eröffnungskapitel eines neuen Story-Updates für GTA Online um eine bunte Crew, die die Welt mit Drogen versorgen und sich an die Spitze der kriminellen Nahrungskette setzen will.

Jetzt auf PS5, PS4, Xbox Series X|S, Xbox One und PC spielen. @USER Bringt Gta 6 und released doch den scheiß einfach im neuen Game ihr setzt mit solchen Updates die Ansprüche für Gta 6 doch nur unnötig höher.
Habt ihr einen Streetworker im Wohnort? Wir haben einen speziell für Jugendliche, den würde ich bei sowas anrufen und fragen. Die Jungs/Mädels sind zwar nicht explizit draussen, aber das wäre unserem wurscht.
Mal die Eltern ansprechen? Sind vielleicht nicht die Anwärter für den Eltern-des-Jahres-Preis, aber es ist möglich dass die davon gar nichts wissen. Ich hab in dem Alter auch schon geraucht und getrunken, und meine Eltern waren da sehr blauäugig.
Jugendamt informieren wäre dann die letzte Instanz, wenn alles andere nicht greift solltest du das aber machen.
Finde ich gut dass du das nicht einfach ignorierst! Also ich habe keine Ahnung wer die Eltern sind und ich gehe auch mal davon aus dass sie nicht in meinem Aufgang wohnen.
Einen Streetworker habe ich hier leider noch nie gesehen, aber ich habe via google scheinbar einen Ansprechpartner gefunden dem ich jetzt mal die Lage per Email schildere.
Ich wohne sogar direkt gegenüber eines sogenannten "Stadtteil- und Begegnungszentrum", aber dort gibt es eigentlich nur Kartenrunden für Rentner und auch keine Sozialarbeiter. :(.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Des is hoid leider ned immer Kriterium, Stichwort Qutotenregelung.
#Transpolitik ist, wenn Männer den Frauen erklären, was eine Frau ist.
Welcome back to the middle age.

#Naturalbornwoman. @USER #transpolitik ist, wenn man doofen Frauen mit #stockholmsyndrom erklären muss, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, auch wenn sie keine Rechten sind.
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Ich finde die ganze Hysterie mittlerweile erschreckender als das Virus selbst. Wir reden hier immerhin von einer Erkrankung mit etwa 3 % Sterberate und sehr geringer Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung. In Österreich so wie so, aber auch in Italien (7.000 Fälle bei 60.000.000 Einwohnern) und erst in China (70.000 Fälle bei 1.300.000.000 Einwohnern).
Ich verstehe, dass man die komplette Verbreitung hinauszögern will, bis man einen Impfstoff hat. Ich verstehe, dass man nicht untätig sein will. Natürlich ist jeder Tote ein Toter zu viel. Aber muss man jetzt komplett überreagieren und ganze Regionen mit Millionen an Einwohnern abriegeln, die Wirtschaft zum Erliegen bringen, Bildungseinrichtungen schließen etc.? Ich kann aus der Sicht der Handelnden alle Maßnahmen nachvollziehen, aber ich finde trotzdem, dass hier eine Panikmache noch nie dagewesenen Ausmaßes stattfindet. Trotz allem ist in meinen Augen bei weitem nicht der Weltuntergang gekommen.
Edit: Lol, anscheinend ist dieses Sub der Meinung, dass Panik doch angebracht ist. Anscheinend ist man nicht der Meinung, dass wir gerade eine völlige Überreaktion erleben... Die sehr geringe Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung ist halt nur eine Frage der Zeit, wenn man nichts tut. Bei der Grippe gibts ein natürliches Limit wegen der Impfung oder weil viele Leute einen verwandten Grippestamm vor ein paar Jahren durchgemacht haben. Wo sollte dieses Limit beim Coronavirus liegen, was deutet darauf hin dass nicht im Laufe der Zeit (und das wäre ohne starke Abflachung der Kurve in etwa zwei Monate) ein Großteil aller Österreicher infiziert würde?
Wenn man dann mit 50% infizierten rechnet, und für den Verlauf relativ optimistische Prozentsätze annehmen, dann wäre davon vielleicht die Hälfte symptomfrei, also wäre nur ein Viertel der Bevölkerung für ein paar für ein paar Wochen im Krankenstand. Davon bräuchten rund 200.000 eine Versorgung im Spital, 100.000 sogar in der Intensivstation. Zum Vergleich: Die Gesamtanzahl der Krankenhausbetten in Österreich betrug 2018 rund 65.000. Zusätzlich kann man noch einrechnen dass von den Krankenhausmitarbeitern auch ein Großteil infiziert ist und daher ausfällt. Also würde es wohl nicht bei den 20.000 Toten bleiben, die man dann aufgrund der derzeitigen Raten erwarten würde.
Irgendwas muss man also tun, warum jede Gegenmaßnahme unter Panikmache und "komplett überreagieren" fallen soll kann ich nicht verstehen. Bildungseinrichtungen zu schließen würde wenig kosten, aber verhindern dass ein Kranker dort gleich zig weitere anstecken kann. Sportveranstaltungen und Messen wären die selbe Kategorie, relativ wenig Einschränkung in der Lebensqualität aber relativ hohe Wirkung.
Meine Schwiegerfamilie hat ihre Wurzeln in der Türkei, und da ist das Thema Auswanderung (d. h. Rückkehr in die Türkei) natürlich ein Dauerbrenner. Das kann ich auch nachvollziehen, weil a) dort zahlreiche enge Verwandte leben, b) gerade die älteren Generationen z. T. noch in der Türkei aufgewachsen sind und sich dort immer noch mehr beheimatet fühlen als in Deutschland (und manchmal auch Nostalgie verspüren), c) man selbst in der dritten und vierten Generation in Deutschland negative Erfahrungen macht, also erlebt, dass man als "nicht wirklich deutsch" angesehen und mitunter auch entsprechend behandelt wird.
In der Praxis läuft es aber darauf hinaus, dass man sich in der Türkei ein Sommerhaus zulegt und dann nach der Rente ca. das halbe Jahr dort lebt. Dass jemand komplett wieder zurückkehrt, habe ich in meinen Bekannten- und Verwandtenkreisen nicht erlebt; dafür ist der Lebensstandard in Deutschland im Vergleich zur Türkei einfach zu hoch (insbesondere Stichwort medizinische Versorgung, oft auch Gründe der politischen Freiheit).
Generell würde ich auf Deine Frage ähnlich antworten wie die meisten vorherigen Kommentare: Je länger man an einem Ort lebt bzw. je mehr man Teil der entsprechenden Gesellschaft wird, desto mehr Probleme nimmt man wahr. Wir waren z. B. vor einiger Zeit für zwei Monate in Süditalien (Elternzeit) und fanden es einfach nur toll (Klima, Landschaft, Essen, Kultur usw.); aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Sicher gibt es für Manche gute Gründe zum Auswandern, aber wer denkt, damit wird alles besser und anderswo ist alles toll, macht sich was vor. >aber mir ist auch klar, dass es dort eine Unmenge an gesellschaftlichen Problemen gibt, die einen aber erst betreffen, wenn man dauerhaft dort lebt.
Das ist es halt auch, was viele nicht bedenken. 
Ich habe eine zeitlang in Honk Kong gelebt (for den Protesten) und klar ist man total begeistert von dem Technikfortschritt und allem, aber die Gesellschaft ist dort auch ziemlich kompliziert. 
Für eine Zeit kein Problem, als Ausländer auf Zeit kann man da vieles ganz gut wegignorieren, aber gerade asiatische Gesellschaften sind so anders und das unterschätzen manche sehr.
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
@USER Kann man da hotboxen? @USER  @USER Bin dabei.
Gerade das Naselaufen kein Symptom von Corona ist sollte man den Leuten bitte mal genau erklären.
Die rennen nämlich wie die Irren mit schniefender Nase in die Notaufnahme??‍♀️. Im Bericht steht, dass 4,8% eine verstopfte Nase haben.
Stimmt also nicht, dass es pauschal kein Symptom ist.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
@USER Mon Cherie. @USER  @USER Hatte in der Jugend eine äußerst unangenehme Erfahrung mit Cherry Brandy (sprich erster Rausch), seither kann ich den Geruch von Alkoholkirschen nicht ertragen ?
>Der größte Last mit 34,2% wird dabei von Sozialbeiträgen der Arbeitgeber bezahlt. 33,4% kommt vom Staat und 30,8% von den Sozialbeiträgen der Versicherten.
Der Versicherte bezahlt 100%.
>Fazit: Die Sozialausgaben sind so hoch wie noch nie
Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation.
>Das Problem ist also nicht zu wenig Umverteilung
Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit. >Der Versicherte bezahlt 100%.
Dann müsste man das aber bei den Lohnstatistiken mit einbeziehen, was meines Wissens nicht gemacht wird.
>Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation
Die Inflationsrate war fast durchgehend unter 2%, was immer noch ein solides Wachstum der Sozialausgaben bedeutet.
>Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit.
Das war wohl schlecht formuliert. Ich sollte sagen, Deutschland ist - wenn man nach Umverteilung geht - so sozial wie noch nie.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Bist gläubiger Christ, oder was?
hoffen wir das Beste......? >hoffen wir das Beste......?
[x] alt
[x] fett
[x] schlechte Ernährung
Bittebittebittebittebitte.
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
@USER Moin Silke ?️☕
Nehme Kaffee schwarz und ein Keks ?? @USER Hab Muffins im Ofen. ?
Des hoast Fleischkas. und tschüss.
@USER Laut Sportschau (Twitter) ist Sammer im Gespräch. Fände ich sehr gut. @USER  @USER Ich auch, aber ich glaube, der will nicht.
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
Regierung reagiert statt agiert. Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger als die Gesundheit der Bevölkerung. Bei jeder Corona-PK lungern aus irgendeinem Grund der Innenminister und Kanzler rum, um sich zu inszenieren, und dem Gesundheitsminister nur keine Solobühne zu bieten. Die Länder, die sofort harte Maßnahmen gesetzt haben, fahren besser. Rendi-Wagner hat völlig recht, wenn sie sagt, man müsse dem Virus einen Schritt voraus sein.  Man hätte schon lange Flüge in schwer betroffene Länder einstellen können, Heimkehrer aus diesen Ländern in Quarantäne, alle Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Personen verbieten, Schulen und Universitäten für einen Monat schließen, so weit möglich Homeoffice verordnen, das Vorgehen gegen Corona einem Sonderbeauftragten mit Weisungsrecht unterstellen können. > Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger 
Gehbitte, Grenzkontrollen sind doch in der Situation völlig fürn Hugo. Als ob sich das Virus für Staatsgrenzen interessiert. Hotspots wie Flughäfen zu kontrollieren ist da viel effektiver, genauso wie Quarantänemaßnahmen.
West D hat halt eine Me First Kultur. Und scheinbar kein Gehirn, wenn man nicht kapiert, dass man die Gesamtsituation dadurch deutlich schlimmer macht - auch für sich selbst.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Also fast wie das Banner von r/aeiou.
@USER fietje abi immer macher (sorry das man freitag ein wenig verksckt hatte). @USER mach dir kein kopf, auf baustelle kann nicht immer rund laufen.
Musk tritt zurück, Kushner übernimmt. Holt sich Kurz. Der holt sich Schramböck und Raab. Umbenennung in Austro-Twitter. Übersiedlung des HQ von SF ins Haus der Digitalisierung in Tulln; dort wird der letzte verbliebene Server in Zimmer 404, neben dem Kopierer, abgestellt. @USER ????
Tja, das hätte man schon klären können, als das Schengener Abkommen eingeführt wurde. Und weil man es schlicht verpennt hat, das Verhältnis zwischen EU-Binnengrenze und Außengrenze zu klären und Szenarien wie diese mit einzuplanen, hat die Politik eben gelitten. 
Leider wird das für Nationalisten und Ethnokraten wie die AfD ein gefundenes Fressen sein, und Hampelmänner wie Merz kopieren die rechte Agenda aus reinem Opportunismus blank. Der Worst Case ist dann, dass 2015 noch ziemlich "moderat" verglichen zu der jetzigen Flüchtlingswelle wird.
Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Nachkriegszeit wird, noch stärker als die Wende. Außer, die Politik kriegt noch den A**ch hoch... aber das glaube ich nicht. > Deutschland kann jetzt schon sagen, dass die 2020er-Jahre das turbulenteste Jahrzehnt seit der Vor~~Nach~~kriegszeit wird 
Eher so würde ich sagen, wenn eine größere Welle als 2015 über unsere Grenze schwappt befüchte ich nichts gutes für unsere Landes und Bundesregierungen in naher Zukunft, wenn die Leute die Fresse dicke haben wandern sie zu den Hardlinern ab, überall um uns rum haben politische Hardliner Erfolg.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
Wie jedesmal also. Erst heißt es immer "das war doch bestimmt ein Ausländer!", dann kommt raus, dass es ein deutscher Rechtsextremist war und es heißt "False flag! Deep state! Antifa!" und wenn ein paar Tage oder Wochen vergangen sind wir er als Held gefeiert. Schön zusammengefasst. Zeigt auch wieder, warum diese Menschen bei einem rechtsextremen Anschlag sofort wilde Verschwörungstheorien verbreiten: Es geht gar nicht so sehr darum, diese Theorien glaubhaft rüber zu bringen, weil die Verbreiter selbst genau wissen, dass diese unwahr sind. Es geht nur darum, sich selbst vor jeglicher Schuld rein zu waschen und gleichzeitig die Verrachtung für die Opfer zum Ausdruck zu bringen, denn, mal ganz ehrlich, diese Leute freuen sich insgeheim, dass hier Menschen umgebracht wurden, die sie für Fremd oder Minderwertig empfinden. Unmittelbar nach der Tat ist es einfach noch nicht angebracht, diese Thesen zu verbreiten, da die Menschen noch Mitgefühl für die Opfer haben. Wenn aber jemand diese Verschwörungen hört und glaubt, dann ist das Mitgefühl für die Opfer ganz schnell weg und der Hass richtet sich gegen diejenigen, die nichts mit der Tat zu tun haben oder sogar gegen den Täter gehandelt haben.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Als Sportschütze mit WBK kann ich maximal den SHTF-Faktor nachvollziehen, gegen einen Einbrecher eine Schusswaffe einzusetzen ist in Österreich absolut nicht ratsam. Wir haben keine Stand Your Ground Gesetze, sondern müssen nachweisen, dass unser Leben in Gefahr war. Das kann man erstens niemals so schnell feststellen und schon gar nicht in einem Schockzustand.
Wenn tatsächlich Chaos ausbricht und man sich nicht an Gesetze halten kann/muss, dann werden Schusswaffen/Munition natürlich wichtig sein. Aber diesen Zustand möchte ich mein Leben lang nicht erleben. Ah ein Schützenkollege!
Den Einbruchsfall habe ich in Gedanken schon des öfteren durchgespielt und hoffe, dass ich auch auf gewaltbereite Einbrecher nicht schießen müsste. Dank Alarmanlage und Hund sollte ich in jedem Fall ausreichend Zeit haben bereit zu sein, bis der Besucher im OG ankommt. Daher sollte ich in der Lage sein eine Warnung auszusprechen und im schlimmsten Fall einen Warnschuss in den Parkett zu setzen. Sollten diese Maßnahmen nicht ausreichen (wovon ich nicht ausgehe), dürfte es kein Problem sein eine Gefahr für Leib und Leben glaubhaft zu machen.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Läuft auch in der Region Braunschweig. Mein Landkreis kommt aber mal wieder nicht ausm Knick...
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Es sollte nie wieder jemand so reich (und damit mächtig) werden wie Elon #Musk. @USER Wie schön und beruhigend, all die Antworten auf diesen erschreckenden Tweet zu lesen!! Es ist nicht alles verloren?
Ohne Skala leider wertlose Bilder, das kann alles bedeuten. Gibts hier
 URL 
(Achtung, Säulenkonzentrationen, Vergleich mit unseren bodennahen Grenzwerten ist ziemlich sinnlos).
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
@USER Schaut das romatisch aus!! @USER wirklich gelungenes ambiente, trotz der vielen menschen ?
"Das ist immer noch von seiner Gesamtzahl so wenig, dass der einzelne Bürger sich überhaupt keine Sorgen machen muss, infiziert zu werden, aus rein statistischen Gründen. Da muss man einfach sagen, das sind Alltagsrisiken, die man auch in anderen Lebensbereichen auf sich nimmt, und da jetzt zu denken man hätte als normal sein Leben führender Bürger ein Risiko, das wäre genauso logisch wie wenn man sich Verkehrsunfallstatistiken anschauen würde, und sagen würde 'aha es sterben jedes Jahr pro 100.000 Autofahrern so viele oder so viele Fahrradfahrer haben Unfälle', dass man sagt ab jetzt laufe ich nur noch zu Fuß. Und weiter gedacht, Fußgänger haben auch Unfälle. So ist das im Moment. Das heißt es geht nicht darum zu denken, da bricht jetzt unmittelbar etwas auf uns ein."
- Christian Drosten.
Vielleicht für ein bisschen Perspektive. Ich weiß ja nicht, normalerweise bin ich ja auch immer Fan von "den Ball flach halten" aber wenn reihenweise Fälle aus den Risikogebieten verschleppt werden und andererseits Cluster auftreten ohne Bezug zu dem Risikogebieten...
Das größte Problem sehe ich darin, dass nur Fälle überprüft werden, die nachweislich in Kontakt mit solchen Risikogebieten stehen. Würde man bei jedem Verdacht auf Grippe auch auf Covid testen, sähe die Sache wahrscheinlich anders aus.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Danke, lieber Alexander, dir auch einen schönen Tag ❄️☃️❄️?? @USER Vielen lieben Dank Bea ☺️, das wünsche ich dir auch ??
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Aufstehallergie.
Habt einen kurzweiligen Tag ✌️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Montag.
@USER Selbst-gemachter Eierlikör! 
Lecker ? 
Lasst es euch schmecken. @USER Danke ????
@USER Karlsplatz, dort gibt's Feuerzangenbowle!! (angeblich auch am Spittelberg - hab's aber noch nicht überprüft)! @USER  @USER Belvedere auch ?
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. Hab jetzt die deutsche Geschihte nicht im Kopf, aber ich enhm an Stuttgart war nachm 2.WK auch von irgendwem besetzt oder? Wär interessant welche Nation das war, damit ich weiß zu welcher ich dich zählen soll ;).
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
Tag 3 ohne Internet und Heizung bei zapfigen Minusgraden. Ich teste das grad für Euch. Ist gar nicht so toll, wie die Grünen behaupten. Wenn Ihr das nicht wollt, müsst Ihr ab jetzt konsequent die Grünen aus allen Parlamenten wählen. @USER Sie haben das umsonst getestet. Es wird keine Energiekrise geben, egal wie sehr sich die AFD eine herbeiwünscht. Es gibt sogar schon Widerstand gegen diese übermäßige Beschaffung von Energie. Unsere Industrie ist sehr gut darin, sich das was sie braucht auch zu beschaffen.
Wo Armbinden sind, ist auch Zwang. Alte Deutschland-Regel. @USER Wo Springer ist, ist auch Kot und Dreck. Alte Deutschland-Regel.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
Bist sicha? Schaut mir irgendwie sehr nach Göll-Massiv aus. Bin ma sicher.
Do schau: Tennengebirge.
Guten Morgen ihr Besonderen! @USER Guten Morgen meine Süße ???
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
@USER Der wird damit auch nicht mehr aufhören. Die Eier hat er nicht. @USER Wie kannst Du sagen, die Eier hat er nicht, wenn Du sie gar nicht gesehen hast?
Wie groß bist du den?
Und gehst du pumpen zum Muskelaufbau oder eher um dein Gewicht runter zu halten.
Was du versuchen könntest, ist Muskeln aufzubauen. Dann siehst du halt mit einer erhöhten Kalorienzufuhr Muskel Aufbau und nicht Fettaufbau. Könnte dir die angst nehmen wieder mehr zu essen. So als einfache regel würde ich sagen esse mal 1 Kilo Fleisch am Tag. Das deckt Eiweiß ab zum Muskelaufbau und dann kannst du moderat noch andere Kalorien zuführen. Da siehst du halt einen kleinen aber ständigen Muskelaufbau. Und, wenn du dann erstmal ein paar Muskeln hast willst du wahrscheinlich noch ein paar mehr aber dafür musste mit den Kalorien hoch. Bin 1.95. 
Ich esse am Tag im Schnitt 150-200g Proteine, 50-100g Fett, 20-40g Kohlenhydrate (davon Netto vielleich 15-30).
Würde gerne mehr essen wollen, jedoch blockiert halt mein Hirn. Muskelaufbau funktioniert zurzeit recht gut. Bin von 20kg Bench auf 75kg hoch innerhalb 'n halben Jahres.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
Jetzt gewinnen die das. @USER Nix da.
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
Na wenn der Zug ansonsten leer ist, meinetwegen. Aber reden wir mal über den Typen der seinen Trolley mitten im Gang stehen lässt. Fuß am Tisch ist trotzdem scheisse.
Erklärt mir als wäre ich fünf: Ist Braunkohle nicht schädlicher als Steinkohle? Warum fahren die die Steinkohle zuerst runter? Weil den Konzernen egal ist was schädlicher ist, die orientieren sich daran was billiger ist und womit sie mehr Profit machen. Und Braunkohle ist günstiger, Steinkohle wird in Deutschland seit zwei Jahren nicht mehr abgebaut und aus u.a. Australien importiert.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
@USER oder es bringt Dich später um ❓? @USER Unkraut verdirbt nicht.
@USER Schönen guten Morgen Manfred, wünsche dir einen angenehmen ruhigen Wochenstart! 
☕️?☕️?????‍???‍♀️? @USER Einen schönen guten Morgen, Marlies.?‍♂️??Habe einen angenehmen Wochenbeginn!??‍♂️??
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
Solche Werbungen sind immer schon von langer Hand geplant und grad die Zeit rund um Ostern ist mega beliebt in Italien, weil es schon angenehm warm ist um die Zeit, aber auch noch nicht sommerlich heiß. 
War mal im April in Rom und war echt sehr fein - Jeans und T-Shirt ohne Schwitzen. Ganz klar, wie in jedem Unternehmen. Ist die Frage ob mans dennoch ausschicken muss zum aktuellen Zeitpunkt?
@USER Kann mir schwer vorstellen, dass der von den Republikanern nochmal als Kandidat aufgestellt wird. @USER  @USER ? Land der unbegrenzten  Möglichkeiten.. Vergiss das nie.. , der tweet kann sehr schlecht altern ..
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sollen wir ihn Mal fragen.
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
Ich find's ein bissal komisch, dass man jetzt quasi so "Schadenersatz" für Umsatzverluste durch wegsterbende und aufhörende Raucher verlangt. Wieso es logisch sein sollte, dass der Geschäftszweig Cannabis den Trafikanten zufallen sollte ist mir nicht klar. Tabak und Cannabis - insbesondere CBD-Cannabis - sind zwei paar Schuhe genauso wie Tabak und Alkohol zwei paar Schuhe. CBD-Cannabis wird neben dem Rauchen als z.b. Backzutat, Öl, Tee und Medikament verwendet, wieso der Rauchaspekt - welcher als solcher auch zumeist nicht beworben wird - in irgendeiner Form ausschlaggebend sein sollte, wo man das kaufen kann, versteh ich ned. Tabak kann man auch in verschiedenen Formen konsumieren und nicht nur Rauchen und in der Trafik bekommt man eben Tabakwaren, ob die nun schnupfst, kaust oder rauchst ist dir überlassen.
Von dem her hat es schon seinen sinn Genußmittel eher in der Trafik als in der Apotheke zu lassen.
Wer von der Landesregierung Sachsen-Anhalt fährt eigentlich #ÖPNV? Ich meine insbesondere morgens so zwischen 6.30 Uhr und 8 Uhr? #corona #ltlsa #gesundheit #solidarität. @USER Offensichtlich niemand.
Ich bin geil, meine fotze muss jetzt geleckt werden. @USER Mach ich.
Für so einen Scheiß gibt es Geld en masse, aber bei medizinisch notwendigen Brillen hört der Spaß natürlich auf. Mein Reden seit 45. Brillen zuzahlungsfrei machen!
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
@USER Schönen guten Morgen. @USER Manfred Servas gM ?☕️?
Das Ding heißt Eisbein, und was soll das mit der Temperatur zu tun haben?? Nein, du verwechselst das mit Reiswein, und der schmeckt heiß einfach besser.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
"Abfallentsorgung nach Ermessen der Industrie.". "Strafverfolgung nach Ermessen der Mafia.".
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
@USER Ab jetzt sollte es jedem klar sein: #niemehrwiedergrün. @USER  @USER Wenn man gerne hätte, dass die Grünen mehr durchbringen als das eben mit 13,8% gegen einen 3x so großen Koalitionspartner geht, sollte man sie unterstützen und wählen statt sie nur zu bashen.
Pflaumenmus
größte Stadtkirmes in D
Röbling, der Konstrukteur der Brooklyn Bridge
Thomas Müntzer
SR1 (DDR Schultaschenrechner)
bis zur Wende großer Textilstandort, heute chronisch pleite. Mühlhausen.
Ich versteh das Problem nicht? Er hat eine dünne Scheibe bekommen weil er vergessen hat Daumenhoch zu bestellen, würde mich auch ärgern.
> Deutschland hat im Februar weniger Kohlestrom produziert als je zuvor
Und wieviel Kohlestrom hat Deutschland eigentlich im Februar 1920 produziert? Denn ich habe meine Zweifel an dieser Aussage das in Deutschland im Februar noch nie so wenig Kohlestrom produziert wurde. Genau. Muß man nur mal an die ganzen Computer, Smarthpones und Fernseher denken die damals liefen. Die elektrischen Motorwagen von Carl Benz wurden sicherlich auch nicht mit Windenergie geladen. Und gefertigt wurden die sowieso in Stückzahlen im Millionenbereich, hatte ja jeder wenigstens drei davon. Und das in voll automatisierten Fertigungsstraßen die ebenfalls Kohlestrom brauchten.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Der größte Erfolg der österreicher ist doch,  dass jeder denkt Sissy wäre österreicherin und Hitler wäre deutscher ? Hauptsache Ludwig van Beethoven ist Österreicher.
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Werde erst morgen früh packen. Was soll schon schief gehen. @USER Eh nix....Daumen sind bei allen 3 Koffern gedrückt.
Je länger der Französischkurs, desto stärker der Wille eine Revolution zu starten. @USER debout les damnés de la terre, debout les forçats de la faim!
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Hab seit Samstag Fieber aber sonst keine der Symptome. Also wohl doch nur krank und nicht am Weg zum Zombie.
Mal schaun was die Medienbibliothek für einen Tag auf der Couch hergibt ... Warst in Italien auf Urlaub ? 
The good Doctor kann ich empfehlen, is für eine Staffel ganz nett falls es noch nicht kennst.
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
GuMo, soll ich neuer Twitter CEO werden? @USER the people have spoken ☺️.
Wie kann man eigentlich Kinder haben und nicht die AFD wählen ??? @USER  @USER Öko Eltern wählen Grüne.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
Harte Maßnahmen...aber die richtige Entscheidung. siag i ah so.. und ah gscheida wie de 1000 leut regelung vo italien, deitschland etc.
@USER  @USER Hallo Nina, was läuft da gerade im Ministerium? Ist Lisa noch Frauenministerin oder Queerministerin. Ich habe noch nie so viele enttäuschte und wütende Frauen gesehen, die sich von den Grünen abwenden. Sven postet seine Sexphantasien und Lisa macht sich mit Böhmermann gemein??? @USER  @USER  @USER Ich bin noch auf der Suche nach einer wählbaren Partei, die die Rechte von #Frauen durchsetzt. 
???????????
Ich bin doch kein unpolitischer Mensch, sehe mich aber nirgends repräsentiert.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
@USER Eines Journalisten nicht würdig dein Kommentar, Schmitti.. @USER  @USER Mit Journalismus kennt er sich nicht aus.
Moin moin allerseits. @USER Guten Morgen Peter. ☀️☕️☕️?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
Ok finde ich jz nicht sooo schlimm, nicht jeder der solche witze macht ist unbedingt ein rassist/nazi. Ahja, so ein guter "Witz". Es ist kein Witz, natürlich muss er nicht Nazi sein, aber es ist halt wie wenn 10 Jährige über "Penis" lachen. Es ist einfach unreif, wenn er schon Witze über Hitler machen will sollte er wenigstens ein Witz sein, nicht einfach "Haha, ich hab mir den Nickname "Adolf Hitler" gegeben, das ist lustig, weil Hitler ein Massenmörder und Diktator war".
@USER Mord ist euer Hobby. Da soll nochmal jemand sagen, der Westen hätte keine Gemeinsamkeiten mit Russland. Seelenlose Befehlsempfänger findet man überall auf der Welt ? @USER  @USER Wen meinen Sie denn? Wer mordet wen? Ich hoffe dass jeder Schuss sitzt und dadurch Russland in die Knie gezwungen wird!
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
@USER Guten Morgen lieber Peter,
oh, das war er voll mit Trubel, dachte  nun eher doch an 'nen Strudel.
Gute Äpfel schnell geschält, 
ab in den Ofen, 
macht was geht.
Wird der Freitag Freude bringen und uns froh ins Wochenende stimmen.
Schönen Freitag ?? @USER Wow meine Liebe du klingst ja frisch und munter - was macht der Blutdruck und so.
@USER Nein, heißt es nicht. @USER Muss es vielleicht nicht. Dass Ärztinnen aber höhere Erwartungen erfüllen müss als an ihre männlichen Kollegen, damit z.B. ihre Anweisungen von der Pflege umgesetzt werden, ist hinlänglich belegt. In meiner aktuellen Berufsrealität ist es leider wirklich so, besonders an Unis.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad, ich wünsch Dir auch einen wunderschönen Sonntag ? @USER Servus. Vielen Dank. ????
Damit wird es für Sanders nun extrem schwer. Es wird zu einer contested convention kommen, in der Biden + Bloomberg + Klobuchar haben die Mehrheit gegenüber Sanders + Warren. 
Das wird der Partei und den Chancen für die Präsidentschaftswahl stark schaden, egal in welche Richtung es ausgeht. Warre hat sich von einem Superpack kaufen lassen, hetzt gegen Sanders... Du hast sie ins falsche Lager gepackt leider.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
@USER Schaut das romatisch aus!! @USER wirklich gelungenes ambiente, trotz der vielen menschen ?
Egon, Bea, Horst und Uschi. Sitzen da und essen Sushi.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
Da fühlt man sich schon ein wenig verarscht, wenn man mit Freunden aus Slovenien/Rumänien und Dänemark auf einen Ausflug fährt und man einen ganzen Abend nur darüber lachen kann wie Österreich das schlechteste Internet hat. Net ganz. Zumindest die Deutschen können wenig gegen unser Internet sagen...okay, das klingt wahrscheinlich besser, als wie es eigentlich ist.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Läuft auch in der Region Braunschweig. Mein Landkreis kommt aber mal wieder nicht ausm Knick...
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
Die Regierung hat bei der #Übergewinnsteuer eine Chance auf echte Gerechtigkeit vertan. 33 % Besteuerung ist angesichts der Rekordgewinne zu wenig, der Zeitraum zu kurz. Das AK-ÖGB-Modell hätte bis zu 5 Mrd. € gebracht und wäre rechtlich möglich! @USER Bitte ein spezifisches narrativ: die Regierung unterlässt absichtlich die Inflation einzudämmen… weil Sie für ihr Klientel Preistreiberei zulässt .. damit die sich eine goldene Nase verdienen und zugleich die Armut installieren..
Bin gerade ins Büro rein. Erster Tag seit 4 Wochen auf Arbeit hier in Dresden. Wir sollen vorsichtshalber die Laptops mit nach Hause nehmen, falls über Nacht die Corona-Epidemie kommt. Uff. Weil du dann nicht am nächsten morgen ins Büro darfst um den kurz abzuholen?
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Mittlerweile schon 250.
Moin Creeeeew ❤️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Dienstag.
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Ich verwende seit August 2019 Savity.at. Kosten hier sind unter 0,9% und meine Wertentwicklung war 4%. Ich glaube bei der Erste Bank sind die Kosten wesentlich höher.
Über den Freundeslink gibt es auch €50 - ich hoffe posten ist erlaubt: Savity €50 Freund Bonus 
FWIW: Corona hat derzeit meine Wertentwicklung aufgegessen. Ich denke das wird sich bald wieder stabilisieren.
Eine Alternative bei der Ersten wäre noch das Fondssparen - ist anscheinend die günstigste Option. Cool, ähnlich wie der Invest-Manager!
Wie funktioniert es, wenn Savity in Aktien mit Dividenden investiert. Erhältst du diese Ausschüttungen?
Gibt es eigentlich inzwischen eine wissenschaftliche* Studie über die Auswirkungen, die das #9EuroTicket auf die deutsche Klimabilanz hatte? 

*unabhängig, nicht aktivistisch, nicht von Wunschdenken getragen, mit seriösen Annahmen. @USER Wir sind ohne Daten durch die Coronakrise geirrlichtert, warum nicht auch so durch die Klimakrise?
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
*SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur. @USER ...wollte gestern 'Lernsachen' schreiben - Autokorrektur war 'Kernwaffen' ??‍♀️.
@USER Ja endlich funktionierende Vorrangschaltungen für den Öpnv oder? Wird doch so sein oder? ODER? ?? @USER  @USER Sicher, klappt dann bestimmt genauso gut wie die Verkehrsplanung in Berlin. ?
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
Veto gg Schengen-Beitritte von Rumänien+Bulgarien. 

Keine Kinder aus Moria, Zuschauen bei Pushbacks, Zelte für Flüchtende.

Wiener Zeitung einstellen, 700k für Exxpress. 

Das unter einer grünen Regierung. Man hätte einen ja für verrückt erklärt, hätte man das vorausgesagt. @USER Es ist Realität, da geht's längst um mehr als diese hoch gekochte Sicherheitsdebatte, wir schießen uns ins rechte Abseits, ein absoluter Irrweg.
Vergiss nicht die erleuchteten Lasesnutzer, die sich über das ganze lustig machen. Da hol ich mal den Klassiker raus
 URL.
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
URL. Ah den Typen meint er. Ich glaube ja dass das eine Viral Marketing-Kampagne eines Schließsystem-Verkäufers ist :D.
Wie kaputt deine Kindheit wirklich war merkst du vorallem daran, wie oft du deinen Eltern erzählst hast bei Freunden zu übernachten, in Wirklichkeit aber draußen geschlafen hast, weil die Eltern deiner Freunde dich nicht mochten, das aber immer noch besser als "Zuhause" war. @USER Würd deine Eltern gern hauen, und die deiner Freunde gleich mit.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
@USER Ohne Verweis auf eine seriöse Quelle, die diese Behauptung belegt, ist dieser Tweet für die Fische. @USER So tierliebend?
Zeig Dominanz und beschimpf sie als Hur****hn.
Sie werden dich dann als Vorbild akzeptieren und ihr Leben verändern.
Kauf ihnen bitte keine Death Sticks ab. posiere in t-form vor ihnen, um Dominanz zu zeigen.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Playmobil 'lernt' von Lego.
Nicht nur, dass sie einige Themenideen zeitnah übernehmen - jetzt merken sie auch, dass Lizenzsets geld bringen. Jip, meines Wissens war das Mal eine eher ideologische Management-Entscheidung, sowas nicht zu machen. Die jetzt korrigiert wird.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Medizinisches Personal im Iran beobachtet, dass Frauen andere Wunden haben als Männer - ihnen wird gezielt in Gesicht, auf die Brüste und in den Intimbereich geschossen, wohingegen Männern eher in Beine und Rücken geschossen wird. Die Wundverteilung ist auffällig unterschiedlich. @USER  @USER Stimmt das wirklich oder ist das nur Propaganda?
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
Allein die Vorstellung zeigt, dass man nach wie vor überhaupt keine Bereitschaft hat, sich in die subjektive Not dieser Menschen hineinzuversetzen. @USER Und die Flucht ist vom Westen verursacht.
Früher oder später wird dieser Virus zu einer Pandemie werden, es ist  nur eine Frage der Zeit wann wird dieser Virus uns alle anstecken. Ich hoffe schon, dass bevor der Virus diese Stufe erreicht, wird es einen Impfstoff geben. >Das bedeutet: Forschungszeit und Durchführung der Studien plus fünf  Monate Zulassungsverfahren sind der Grund dafür, warum wir jetzt  trotzdem wohl bis 2021 auf einen fertigen Impfstoff warten müssen.
 URL 
Davon ab erfüllt das Ding doch schon die Definition einer Pandemie
>Als Pandemie wird eine länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit beim Menschen bezeichnet, im engeren Sinn die Ausbreitung einer Infektionskrankheit. Im Unterschied zur Epidemie ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt,[1] es kann aber auch bei Pandemien Gebiete geben, die nicht von der Krankheit betroffen werden
Wiki.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
DAÖ Wahlkampfrede, Juli 2020, entcolorisiert. ‚entcolorisiert‘ -> arisiert?
wirklich niemand will nach ostdeutschland. Mysteriös dass 2019 mehr Menschen von West nach Ost gezogen sind als umgekehrt.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Ihr könnt drauf spekulieren, ob ein Reiseverbot kommt und ihr dann stornieren könnt. 
Ich trau mich einfach echt keine Prognose abgeben, aber gut schauts derzeit nicht aus. Naja "Spass". Sie schafft es 2x im Jahr, ihre Verwandten zu besuchen.
Ob sie sich nun hier, oder dort ansteckt... So blöd es klingt. Ist die Gefahr dort höher als bei uns?
Mir geht es nur um das Risiko, das sie dort dann nicht wegkommt und Probleme mit der Arbeitsstelle bekommt. Wie gesagt, auf den Stornierungskosten würden wir dann auch sitzen bleiben leider.
@USER 42? @USER Die Empathielosigkeit ist ein Zeichen unserer Zeit!
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Weil er mit April den jetzigen Urlaub weg hätte, und im Sommer dann den eigentlich geplanten vom jetzigen Jahr verbraucht. Also hätte er dann wahrscheinlich keinen Urlaub mehr bis zum nächsten Jahr. 
Würd ich mir auch nicht gefallen lassen als AN.
@USER Keine weitere Oline Hilfe?

Denke Ogbah und Jones nach dieser saison cutten wird schwer, 21 und 19 Millionen dead cap. @USER Bei den OLiner würde ich erstmal warten wie sich Fischer macht.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Weil der kurze glaubt, daß alle anderen blöder sind als er und er mit allem durchkommt. Und die erfahrung gibt ihm ja recht. 
Der trump-effekt halt. Deine Aussage wird von den anderen Kommentaren traurigerweise bestätigt.
Warum gibs in meiner Gegend keine Spur vom Hamstern? 
Ich meine ich beschwer mich nicht, aber wohnt ihr alle in Gebieten wo’s schon mehrere Infizierte gibt?
Oder neigen bei euch einfach alle zur Panik? In meiner Stadt gibt's 3 infizierte, nix mehr an Nudeln und Konserven da. Ziemlich nervig, hatte am Samstag einfach mal wieder Bock auf n paar Nudeln, aber war nix da.. Klopapier is auch schlimm.
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. Ich nenns nur noch Monteboomers Rache.
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du darfst niemanden entlassen, um deine Kosten tragen zu können. Entlassungen gehen nur bei einem Missverhalten des Arbeitnehmers (Diebstahl, nicht erscheinen, sexuelle Belästigung, etc).
Die Serie "The Terror" (auf Amazon?) handelt von der Expedition. Empfehlenswert! Gute Schauspieler, stimmungsvolles Set Design, spannender Stoff – aber warum um alles in der Welt dieses übernatürliche Element...
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Wenn man sich erinnert, dass die #ÖVP einmal die Europapartei in Österreich war, wird einem erst recht bewusst, welch dramatischen  Verfall diese Partei in den letzten Jahren durchgemacht hat: inferior, skrupellos, verroht, mumaßlich korrupt, extrem rechts, moralisch am Boden. @USER  @USER #schüssel sei dank ..
@USER  @USER  @USER Nicht alles auf einmal trinken ? @USER  @USER  @USER Nee nee, genießen.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Fongt da Kogler wieder midm Lunacekln o? 4 Prozenthürde wir kommen! > Grüner sagt das was Grüne sagen
Nicht Grüne:
> reeeeeee 4% reeeeeee.
Richtig gut geschrieben. Das Problem ist, das wird bei den wenigsten ankommen. Die Ultras sind ja der Abschaum der Gesellschaft und Fussball ist eh für Assis. Ja ich schaue auf dich /de. Ist echt extrem zu merken auf /r/de wie Fußball und Fußballkultur diffamiert wird.
Ok das wäre ich ab … bin gespannt wie lange es dauert. @USER ist ja fast noch ein jahresziel, hier noch gesperrt zu werden ??
Wird bestimmt ein sehr gutes Spiel und ich freue mich darauf habe aber ein bisschen die Befürchtung, dass es eher Divinity Original Sins 3 wird als Baldurs Gate 3 sowohl was die Spielmechaniken als auch die Atmosphärre betrifft, was nichts per se schlechtes ist. 
Allgemein glücklich, dass es jetzt wieder gute CRPGs gibt. Optisch siehts aufgrund der Engine ähnlich wie Divinity aus aber die ganzen Mechaniken sind anders. BG 3 benutzt aber das 5th Edition Ruleset von DnD während Divinity was eigenes war. Z.b. gibt die Skills sind anders, es gibt keine magische/physische Rüstung vor den Lebenspunkten und die Welt, Rassen usw. sind auch völlig anders. Nur statt wie früher in BG 1+2 gibt es rundenbasierte Kämpfe da man z.b. auch Gegenstände verschieben kann oder z.b. seine Stiefel nach dem Gegner wirft.
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Der Osterhase auf der Packung schaut a ned gsund aus. Bei den dicken Eiern würd i a net gsund ausschauen.
Wein und angemalte Decken. Du hast den Bahnhof vergessen.
@USER  @USER Das Finale war dramaturgisch aber auch sehr gut. @USER  @USER Du kennst also die Schenk-Inszenierung ?
Sowas ist halt ein typischer Fall, wie gesetzlicher Schutz bestimmter Personengruppen sich ins Gegenteil verkehrt. 
Wenn der Mieterschutz so hoch ist, dass Vermieter Angst haben übers Ohr gehauen zu werden, dann vermieten sie halt vor allem an Mieter, die vertrauenswürdig und zahlungskräftig erscheinen. Das Problem ist doch eher, wie das Amt mit der Zahlung umgeht...
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
@USER Lila für wick ? @USER  @USER Doch keine lila haare.
@USER Fachkräftemangel am Nordpol ? @USER  @USER Nikolaus vom Nordpol?! ?
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
In einem Land, das vom Overtourism regelrecht zerfleischt wird, ist eine betriebliche Ausdünnung des Tourismussektors ein wilkommener Wink des Schicksals. Das dünnt allerdings auch unsere Steuereinnahmen aus.
>Der Weltklimarat IPCC benennt zwei Hauptfaktoren, die den menschengemachten Klimawandel anheizen: Überkonsum und Überbevölkerung.
Ich verstehe ehrlich nicht, warum bei der berechtigten Kritik am Überkonsum das Problem der Überbevölkerung immer übergangen wird. Klar merken wir in den Industriestaaten nicht so viel davon weil wir genug Wohlstand angesammelt haben um das zu kompensieren. Es ist aber auch kein Geheimnis, das dieser Wohlstand zu Lasten der Entwicklungs- und Schwellenländer geht. Das sollte sich doch für eine sich als aufgeklärt verstehende Gesellschaft verbieten.
In der Natur regulieren sich Überpopulation durch Verknappung der Ressourcen. Die Menschheit dagegen lebst seit dem 20. Jahrhundert über ihre Verhältnisse und beutet mehr aus, als die Natur generieren kann. Durch den Klimawandel werden die nutzbaren Ressourcen noch weiter reduziert werden. Das wissen wir bereits, aber wir handeln nicht danach. Ein Teil der Lösung, neben Sparmsamkeit & Nachhaltigkeit, müssen auch geringe Bevölkerungszahlen. Wenn man sich dem verweigert, kommt die Kontrolle von alleine, aber in Formen von Hungersnöten, Kriegen und Epidemien. Weil es wenig ethisch vertretbarer Mittel, ausser der Wohlstandssteigerung, gibt um was gegen Überpopulation zu unternehmen.
@USER Wäre mir auch neu ? @USER Bist in DE oder Ö? In Ö dürfte das echt so sein ?
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
@USER Tochter will schauen. Vielleicht setzte ich mich dazu. @USER Passt.
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Ist aber auch nicht die richtige Reihenfolge.
Weiss rot schwarz bzw. Schwarz rot weiss ist nicht "richtig*
Der Fischerhut ist auch sonderbar. Hutbürger? Ne.
@USER  @USER  @USER Dreht der ORF Niederösterreich neue Serien der Sendung
"Wünsch dir was"? @USER  @USER  @USER  @USER Mit Showmaster Soberl ?
Arbeite im Elektroladen. Genauso schlimm. Jede Maus ist in der Auslage ausgestellt, aber rate mal welche Packungen ich jeden Tag völlig zerfetzt im Regal vorfinde. Und wirklich zerfetzt; das sind gerade bei den Billigmäusen nur einfache Pappschachteln die schon von allein aufgehen wenn Du sie anpustest, aber nein, man muss ja die Schachtel direkt vernichten um die Maus für 3 Sekunden bewundern zu können.
Packung wieder zusammenkleben geht nur in den wenigsten Fällen und offene Packungen werden nicht gekauft, das heißt ein nicht geringer Anteil von neuwertigen Mäusen wandert einfach in den Müll.
Handyhüllen das gleiche. So sieht die Packung aus, die Frontseite kann man aufklappen, sodass man die Hülle sehen und anfassen kann. Aber nein, man muss die Packung unbedingt an der verklebten Seite oben oder unten aufreißen und wenn man sie fertig begutachtet hat die Hülle und die Packung getrennt voneinander ins Regal schmeißen, räumt sicher irgendwer auf.
Ist auch bei anderen Produkten so, aber bei Mäusen und Hüllen ganz extrem.  
Off-topic aber wenn ich gerade schonmal am tiradiersn bin: HÖRT DOCH BITTE MAL AUF DEN SCHEIẞ ALARMSTECKER VOM GERÄT ABZUZIEHEN, UM EUCH DIE BUCHSE ANZUSEHEN! Kann ja sein dass Interesse an einem bestimmten Anschluss besteht ABER WENN DA ALARM DRAUFSTEHT DANN HAT DAS SICHER SEINE BEDEUTUNG, ICH WILL NICHT 250 MAL AM TAG DEN ALARM AUSMACHEN! Am besten sind die, die das machen um einen Berater zu bekommen. BITCH ALS OB ICH DICH JETZT BERATE, A) HAB ICH MEIN ANDERES KUNDENGESPRÄCH FÜR DEINEN BULLSHIT UNTERBRECHEN MÜSSEN UND DER ANDERE KUNDE DARF WEGEN DIR WARTEN und Du gehst mir b) allein wegen dieser Aktion bereits extrem auf die Nüsse und auf meiner Prioritätenliste nun irgendwo zwischen Staubwischen unterm Regal und "prüfen ob sich alle Produkt-EANs in meiner Abteilung scannen lassen" bist. Hallo Elektroladen WENN IHR DIE KACK MÄUSE SCHON AUSSTELLT, DANN KLEBT DIE DOCH NICHT EINFACH AUF EINER SCHRÄGEN FEST WTF, WIE SOLL ICH DIE SO TESTEN????
Ich öffne aber keine Verpackungen, ich kaufe einfach bei amazon stattdessen, die haben wenigstens auch PC Zuberhör, DAS NICHT 12+ MONATE ALT IST.
@USER Wieder Kriegspropaganda oder gibt es was redliches. @USER Na sieh es dir an, dann muß man nicht meinen Worten glauben!
Mein Lehrer meinte ich seh süß aus?? @USER Also nicht sexy, würde mich stören.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Empfindlich eher !
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Im #orf #zib keine erwähnung, dass auch Niederlande nicht zugestimmt haben.
Hauptsache, österreichische Bundesregierung prügeln.
Obwohl das Veto der Bundesregierung im Sinne der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung. @USER Haben sie da Evidenz dazu oder leiten sie das von Umfragen ab?
Ich wüsste ja gerne mal, wie sich diese ganzen naiven EU-Romantiker und Apologeten zu dieser ganzen Thematik innerlich verhalten. Die sind immer auffallend abwesend und still bei soetwas, aber das muss doch nur noch mit härtestem Doppeldenk für sie zu bewältigen sein.
Es ist fast schon tragisch, wie die EU gerne als Hoffnungsträger und vermeintlich liberales Projekt von einfältigen Zeitgenossen gefeiert und verteidigt wird, während sie vor unser aller Augen seit einer Weile und immer mehr zu einer eindeutig autoritären, gegen Bürger-, Freiheits- und Menschenrechte gerichteten Sache mutiert. Und es ist leider beiweitem nicht so, dass sie ausreichend Veränderungsmöglichkeiten von außen, gegen diese Entwicklungen für die Gesellschaft bietet. Ja, vielleicht überwindet die EU positiverweise den Nationalismus vergangener Tage, zumindest oberflächlich, aber gleichzeitig verfestigt sie und verstärkt sogar noch ganz klar Tendenzen, die man aus den strammsten rechtskonservativen bis autokratischen Staaten genauso kennt. Mal ganz davon abgesehen, was das tolle EU-Projekt gerade vor seinen Grenzen geschehen lässt. Gäbs ohne EU genauso mit anderen Namen.
Die Dienste-Gemeinde arbeitet seit Jahrzehnten vollkommen unabhängig von Grenzen und politischen Verschiebungen ihre eigenen schmutzigen Deals aus.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
@USER Der wird damit auch nicht mehr aufhören. Die Eier hat er nicht. @USER Wie kannst Du sagen, die Eier hat er nicht, wenn Du sie gar nicht gesehen hast?
Stellungnahme der Union. Wer hat denn die Flaggen so gebügelt?
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). Uni LVs und große Veranstaltungen abzusagen ist relativ einfach. Studenten bleiben einfach daheim und Tickets werden refundiert. Da ensteht vielleicht ein Finanzieller Schaden, der aber überschaubar ist. 
Grundversorgungswege und öffentlichen Transport einzuschränken ist ein ganz anderes Kaliber. Da löst man schnell Massenpaniken aus die gefährlicher als das eigentliche Virus sein können.
Welche Strafe sieht eigentlich die Rechtsprechung in Eritrea für Menschen, die Kinder abschlachten, vor ? @USER  @USER Ich denke nicht, dass es zu einer Verurteilung kommen würde in seiner Heimat. Ich glaube auch nicht, dass er unbeschadet im Gefängnis landen würde in seiner Heimat. Genau das bewahrt ihn auch vor einer Abschiebung in seine Heimat. Fortsetzung folgt...
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. Hey, ich hätt noch eine Bitte, könntet du noch die Neuinfizierten pro Neugetesteten hinzufügen?
Ich fühle mich hier nicht gesehen und verstanden. Wie im richtigen Leben ☺️. Ne alles gut, aber bisschen was ist schon dran. Liegt aber an mir ✌️. @USER Macht doch nix.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
Wird ja eh nicht alle 2 Tage geposted. Gibts Leberkäskrapfen in Fucking?
Guten Morgen ✌️

Wie lange müsst ihr heute ? 

Ich wie immer bis 16:30 Uhr . Aber Donnerstag und Freitag frei ? @USER Gm, hab 9:30 schon schluss ?
@USER Kindergarten nomen est omen. @USER Dann soll er eher „Petrischale“ heißen.
Schöner Beitrag. 
Ich hätte vielleicht noch mehr betont, dass es den Fanszenen weniger um die Beleidigung von Hopp geht (die ist in der Form auch wirklich kindisch), sondern um Kritik an der verhängten Kollektivstrafe gegen die Dortmunder. Die widerspricht ja dem Versprechen des DFB, Strafen dieser Art nicht mehr auszusprechen.
Über die Art und Weise des Protests lässt sich sicher diskutieren (sowas stumpfes wie Hurensohn sollte man mMn abkönnen, Hopp im Fadenkreuz zu zeigen ist aber einfach nur geschmacklos), aber deswegen Spiele zu unterbrechen und das in den Medien derart einseitig breitzutreten, ist eine ganz schwache Kür. Das Versprechen des DFB keine Kollektivstrafen mehr in Zukunft auszusprechen kam *nachdem* der BVB zu einer dreijährigen Bewährungsstrafe bezüglich Fanausschluss vom Sportgericht verurteilt wurde
Der DFB hat also keine neue Kollektivstrafe ausgesprochen, er hat eine bereits ausgesprochene durchgesetzt, nachdem die Fans gegen die Bewährungsauflage verstoßen haben.
@USER Rojbaş u Günaydın ☕? @USER Rojbaş u Günaydın ☕️?
Solche Werbungen sind immer schon von langer Hand geplant und grad die Zeit rund um Ostern ist mega beliebt in Italien, weil es schon angenehm warm ist um die Zeit, aber auch noch nicht sommerlich heiß. 
War mal im April in Rom und war echt sehr fein - Jeans und T-Shirt ohne Schwitzen. Ganz klar, wie in jedem Unternehmen. Ist die Frage ob mans dennoch ausschicken muss zum aktuellen Zeitpunkt?
@USER Schön. Das hat aber mit mir und andern sog. "?" nichts zu tun. Die wollen ihr Geld bestimmt nicht gern  an Leute abgeben die für politisch für Fristenlösung bei Abtreibungen aktiv sind und für die es selbstverständlich ist, dass es ein Menschenrecht auf Flucht und Asyl gibt! @USER Ich stimme Ihnen zu, daß es in Deutschland diese Zusammenarbeit bis jetzt nicht gibt. Der Bezug bei Böhmermann war an dem Punkt falsch.
In den USA wurden diese Grenzen nicht so eng gezogen.
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
wo soll i heute in wien eskerlieren??
lg dichti. @USER Mah dichti, war heute unterwegs, hätt di gern dabei gehabt. Bin jetzt aber scho wieder daheim, weil oid.
Stell Dir vor, es ist Boarding und das @eurowings- Personal ist nicht da :-) 
@STR_Airport. Offiziell schließt das Gate genau jetzt. Aber immerhin, biegt gerade ein Mitarbeiter um die Ecke :-)

to be continued.
@USER Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein. Ein Staatsstreich braucht Militär, Panzer, Hubschrauber und eine Armee. Die Typen sind höchstens ein Fall für die Psychiatrie. @USER  @USER Wahrscheinlich wollte der Koch die Regierung mit  Pasta und Tomatensauce bewerfen. Hat er sich von der "letzten Generation" abgeschaut....?
@USER  @USER Was lese ich da??? @USER  @USER Das ist Geologisch richtig :(.
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. In 30 Jahren? Ganz egoistisch gesehen wohl auch nur für die, die jetzt schon an extrem heißen Orten leben und sich keine Gegenmaßnahmen leisten können. Für uns wohl kaum ein großes Problem.
Denen werden die Tests verweigert/ Es ist so schlimm das die Lügenpresse es totschweigt! Oder sie glauben wie Trump daran, dass COVID-19 ein Hoax der Lügenpresse ist und testen daher die Infizierten einfach nicht, daher gibt es auch keine bestätigten Infektionen.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Raucher raus aus Österreich! einfach wie in Australien alle 2 Jahre die Preise um 25% (?) erhöhen, dann fallen nach ein paar Jahren zumindest mal die ganzen Teenies weg die mit Rauchen anfangen.
@USER Find dich nicht... @USER Dann such ich Dich mal ....
Ich hatte im Frühjahr 2020 Corona. Dank der Impfung war es bei mir nur eine Erkältung. @USER Ich wusste gar nicht, dass Sie so blöd sind.
Guten Morgen, fröhlichen Nikolaustag!
?☃️❄️. @USER Moin.
@USER Warum müssen Sie immer so hasserfüllte und leider manchmal auch sinnentleerte Kommentare schreiben? Geht's Ihnen dann besser? Mit Ihrem Alter könnte man auch gelassener sein? @USER Ich bin gelassen, und hasserfüllt! Mit jeder Sekunde in der diese Vollidioten unser Land regieren, für das meine Eltern im Kz waren, danach alles wieder aufgebaut, was diese Verbrecher, jetzt mutwillig zerstören! Bürger in Armut, Chaos stürzen! Heul leise.
"Ein Schüler sagt: Bis vor kurzem habe ich auch geglaubt, dass Nikolaus und Christkind die Geschenke bringen. Was ist der Unterschied beim Glauben an einen Gott? Erklären Sie!"

Fänd's rr ne gute Examensaufgabe Systematische Theologie.
Was antwortet ihr? @USER *Luther-Voice*
*Woran du aber dein Herz hängst, das ist dein Gott.“
Würde zunächst Strukturanalogien zwischen dem Glauben an den Nikolaus und dem Glauben an Gott herausarbeiten, um dann in einem Plotttwist die Differenzen zwischen dem Glauben an Gott und dem Glauben an den ….
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Naja wenigstens ist die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte nicht allerstrengstens untersagt.
Erklärt mir als wäre ich fünf: Ist Braunkohle nicht schädlicher als Steinkohle? Warum fahren die die Steinkohle zuerst runter? Weil den Konzernen egal ist was schädlicher ist, die orientieren sich daran was billiger ist und womit sie mehr Profit machen. Und Braunkohle ist günstiger, Steinkohle wird in Deutschland seit zwei Jahren nicht mehr abgebaut und aus u.a. Australien importiert.
@USER You’re never a bother to me! Ever. 
You’re one of the few people in this world whom I don’t want to lose touch with. ? @USER Aww❤️?❤️, u r so sweet ….I hope our friendship will last for years and years.✨.
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. > fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus
im Gegensatz zum wohlorientierten.
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
@USER I know you new friends :-). @USER Dachte ich mir doch?
Na viel Spaß wenn die in DE n neues temporäres Krankenhaus für die Isolationsfälle bauen möchte :'). Wieso? Das wird zackig in 10 Jahren hochgezogen.
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Zeit ?
Fall von "Integration gegangen schrecklich falsch". Achsenkräfte?
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Suizid ist nicht strafbar, überleg mal, wieso. Warum nicht? Entstehen genug Kosten dadurch.
wzf :/ und ich wette das sind genau die leute, die einen beschmunzeln wenn man vor’m essen oder wenn man irgendwo von draussen kommt erstmal hände wäscht. vollidioten. Oder die einen beschmunzeln, wenn man Türen, Ampeln etc. nur mit der Handaußenseite berührt, weil man zu faul zum Händewaschen ist...
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Tag 3 ohne Internet und Heizung bei zapfigen Minusgraden. Ich teste das grad für Euch. Ist gar nicht so toll, wie die Grünen behaupten. Wenn Ihr das nicht wollt, müsst Ihr ab jetzt konsequent die Grünen aus allen Parlamenten wählen. @USER Sie haben das umsonst getestet. Es wird keine Energiekrise geben, egal wie sehr sich die AFD eine herbeiwünscht. Es gibt sogar schon Widerstand gegen diese übermäßige Beschaffung von Energie. Unsere Industrie ist sehr gut darin, sich das was sie braucht auch zu beschaffen.
Der kleine Bruder (16) wünscht sich zu Weihnachten ein Parfüm und hat mir seine drei Favourites geschickt, weil ich in der Familie den besten Geschmack hab und er mir die Wahl anvertraut. Und was soll ich sagen? Ich hab einfach das genommen, das am wenigsten nach Fuckboy riecht. @USER Was stand zur Auswahl? ?️‍♂️.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Erst muss du deine Muschi zeigen ???
Ich bin geil, meine fotze muss jetzt geleckt werden. @USER Mach ich.
@USER ICEs haben kräftige Repeater, die das (mäßig starke) vorhandene Mobilfunksignal verstärken können. Fenster sind zudem "durchlässiger". Zukünftige ICEs können das alles sogar NOCH besser ? @USER Yes! Es gebe es ungern zu, die Internet-Verbindung hat damit wenig zu tun ? 

irgendwie ist meine Motivation in der RB/RE geringer ?
liebe @migros, kommt die esthetic vanilla almond liquid soap wieder ins angebot oder ist die ganz weg? #lieblingsprodukt. @USER  @USER Ohja! Das war ne tolle Seife ☺️.
Der Sellner war nur zufällig da und wurde hinterhältig überfallen. 
Denn:
>    . Der "Störer" sei von der Versammlung weggebracht worden. Es handle sich um eine Einzelperson, die nicht mit den Beamten kooperiere und deren politische Gesinnung nicht festgestellt werden konnte. 
Und, das wollen wir doch nicht anzweifeln, oder? Eh ned. Ein Idi wär ja mit der Kiberei verhabert gewesen. /s.
Es scheint ja doch ganz schön viele Leute zu geben, die viel Geld über haben. Oder kaufen die alle auf Pump? Gebrauchte Autos sind echt nicht so teuer. Und wenn sie ein paar Jahre gut laufen auch definitiv billiger als Öffis in einigen Regionen. Gekoppelt mit der Zeitersparnis kann es einem das echt wert sein.
Solange es genug Leute gibt, die dann neue Autos kaufen, kanns auch gleichzeitig genug Zulassungen geben von denen, die die gebrauchten kaufen.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
hat da hc auch schon gepostet :)))). wieso wundert mich das nicht..
Wenn das wirklich ein Hamster-Diebstahl wa,  ist das doppelt irritierend; nicht nur ist es Zeichen absoluter Hysterie und damit schon ärgerlich,  der Gedankengang,  ausgerechnet im Zug die Seife zu klauen,  damit ALLE mit schmutzigen Händen zurück in die Welt entlassen werden müssen, ist so ziemlich das kontraproduktivste,  was man machen kann,  wenn man Angst vor Seuchen hat. 
In diesem Sinne hoffe ich mal,  dass das vielleicht doch nur Vandalismus war. Sofern die nicht einfach nicht aufgefüllt wurde, steht da sicher kein seuchenbiologischer Gedankengang hinter.
Da war halt einfach ein Dieb am Werk.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
K2 (4 Jahre): "Papa, du bist so ein Arschloch!" 

Pädagogisch wertvolle Tipps, wie in der Situation umgehen? @USER Solange es’ nicht buchstabieren kann, darf es das Wort nicht mehr benutzen! ?
@USER Heissa das wird noch fein! @USER  @USER Bin schon auf Fake Schmitti und dem d.exxpress.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. die zeit von erkrankten von gestern ist von 15 uhr, und die heutige von 8 Uhr - verzerrt ein wenig die verbreitungsrate.
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Pascal assoziiere ich eigentlich nicht mit einem Kyle-Verhalten. Ein Patrick (besonders als Pätrick) boxt aber sicher mal Löcher in die Gipswand, wenn Mama mit Billo Cola gekauft hat. 
Eine Gaby ist auf jeden Fall wie eine Karen unterwegs. Du meinst wohl Zerrrooo :-).
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
Wieviel cm hast du für mich?? @USER So viel du wilst.
@USER Ganz so ist es auch nicht, aber sie müssen sich weniger Sorgen machen. Manche berichten auch nicht von der besten Behandlung, sondern von mehr Möglichkeiten. @USER Ja, natürlich haben die auch Sorgen. Zum Beispiel: "Soll ich Porsche, Mercedes oder Audi fahren?:.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Das wär mir in meinem Gassl in Wien dann doch etwas zu riskant...
@USER Immerhin. Frankfurt ist ja nicht der schlechteste Ort der Welt für ne Bonusübernachtung, vor allem wenn man es schon m um halb elf weiß :). @USER Für n gatis hotel,gratis frühstück und 20 Euro zurück nimm ich ne extra Nacht sehr gern in kauf :).
Ich bin geil, meine fotze muss jetzt geleckt werden. @USER Mach ich.
Es ist so schön, wenn du mit krankem Kind in der Bahn bist und hinter dir in der Reihe zwei Leute ohne Maske sitzen, die mit ihrer Musik die ganze Bahn beschallen. ?? @USER Um ehrlich zu sein stört mich das auch ohne krankes Kind.
Gute Besserung für dein Kind ????
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Die Osterferien stehen an und das gelobte Land Tirol, Bollwerk des Tourismus, ist dank der für Viren unüberwindbaren Staatsgrenze immer schon geschützt. Südtir- pardon, Alto Adige ist ja abgeriegelt, daher kann nichts mehr passieren. Hmm, ob die rechtsgesinnten ÖsterreicherInnen jetzt Südtirol wohl immer noch wieder haben wollen?
Gibt es bereits ne Info bezüglich Veranstaltungen wie man sich verhalten soll (Weiß nur Schweiz hat alles größere erstmal abgesagt und die Tourismusmesse in Berlin wurde auch gecancelt)?Ich gehe davon aus das sinnvollste wäre sie nicht zu besuchen.   
Überleg nur hab morgen bis Mittwoch eine 3 tägige Konferenz. Nichts riesiges aber ich erwarte es werden so 50-70 Leute aus Deutschland und dem Ausland (mir ist nicht bekannt dass jemand aus Italien oder China dabei ist).Halte das Infektionsrisiko nicht für groß aber zumindest möglich, auf Grund der Entwicklung an Fallzahlen in und um Deutschland.
Achja und war bzw bin erkältet insofern überleg ich einfach die Krankschreibung mir abzuholen, was wahrscheinlich vernünftiger ist. Meinungen welcome. Beste Grüße. Persönliche meinung: mit Erkältung auch nicht an sowaa teilnehmen. Ich weiß, die "protestantische Arbeitsethik" sagt da was anderes :) aber man muss ja auch Erkältungen nicht weitergeben.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
@USER So früh wach? Guten Morgen! @USER über die Jahre bin ich von der Eule zur Lerche mutiert - und weiß immer noch nicht was ich darüber denken soll. Bäckerei hat um die Zeit immerhin schon offen ☺️
Schönen Samstag dir!
@USER  @USER  @USER  @USER höhö Jule ? @USER  @USER  @USER  @USER Durchgebinged noch vor der Zugfahrt nach Hause. Das war auch … ganz gut so.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Nein, kein Feierabendscherz. @USER Die nächste Regierung wird blau-schwarz auch kein Scherz ?????
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Kann mir mal wer erklären, warum es in China aktuell ca. 80.000 Infizierte gibt mit 15 Neuerkrankungen und bei uns werden so arge Zahlen prognostiziert? Weil China im Gegensatz zu uns Naegel mit Koepfen macht.
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
/r/Kurrent. es gibt wirklich für alles ein Sub... Danke!
@USER Ich rieche und fühle dieses Mistding aus gelbem, sich langsam auflösendem, Schaumstoff... @USER  @USER Wir haben immer mit Volleybällen gespielt. Das hat ganz schön gezwiebelt.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
Sebastian Kurz 2009:  URL 
Weiß nicht ganz wie du darauf kommst, aber nein, ist er definitiv nicht. War einfach Wunschdenken.
Ist #Bierhoff ein Bauernopfer? @USER Der gleiche Gedanke ist mir eben auch gekommen. ?
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Die Wirtschaft schafft die Arbeit! Merkts Euch des endlich amal!
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ?
What is the German word for the deep feeling of dread and gloom you get on Sunday night at 9 pm? @USER  @USER It's Sonntagabendkater or Tatort.
wo soll i heute in wien eskerlieren??
lg dichti. @USER Mah dichti, war heute unterwegs, hätt di gern dabei gehabt. Bin jetzt aber scho wieder daheim, weil oid.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. >unser deutsches Blut 
Vielleicht kam die Familie aus dem Saarland und hat einfach ihre Tradition aufrecht erhalten?
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
@USER EHm. Sowas nennt sich Demokratie. Da hat antisemitischer gewaltverherrlichender Rechtsextremismus keinen Platz. Ach so: hatte. @USER  @USER Du hast wohl Demokratie bis heute nicht verstanden!!!
@USER Dir einen schönen entspannten Nikolausabend ?‍??⭐??‍♀️. @USER Danke ????
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Was letzte Preis? r/wasletztepreis.
@USER  @USER  @USER  @USER  Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER So ein Kaktus enthält voll viel Flüssigkeit. 3/10 Meme.
Sie wollen ein skandal? Können sie haben. DIE JUTEN SITTEN das audible original hörbuch.
Cha dä scheiss sogar scho uswändig. I kenn din schmerz.
Da sind eh noch die Adressaufkleber auf den Schachteln. Sollte nicht so schwer sein die Verantwortlichen ausfindig zu machen. Und wenn die Leute nur ihren Namen Entfernen einfach mit der Post App den Barcode für die Sendungsverfolgung scannen.
Die Sowjets haben echt Spuren hinterlassen. 
Die Kaufkraft in der Schweiz ist doch nur so hoch weil die weniger steuern zahlen mûssen oder
nicht? Die löhne sind auch signifikant höher. Die lebenshaltungskosten zwar auch, aber man hat danach trotzdem noch gut mehr übrig als in Deutschland.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER Bielefeld. @USER Man kann nix opfern, was nicht existiert.
@USER Drücke die Daumen. @USER Sitz zum Glück im Bus.
Hab mein gesamtes Erspartes in Aktien. Wenn du noch jung bist, dann theoretisch absolut korrekt (höchste langfristige Rendite). Einen gewissen Teil in eine sichere Anlageform ist aber auch nicht verkehrt und sei es nur zur Beruhigung der eigenen Nerven :-).
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! > Alman-Anette 
Du kritisierst Leute für etwas, dass Du selbst machen wolltest.
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Ehrlichgesagt glaube ich, dass sich die Kellernazis dann eher bei der SPÖ ansiedeln würde, das sind klassische Nationalsozialisten. Die ÖVP sind eher Faschisten in der Tradition Dollfuß und Mussolini.
Wieso geht das bei der Steuer, aber nicht sonst? Vermutlich weil jedes Amt ihren eigenen Kram macht.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
@USER Sind das einfach geriebene Nüsse oder irgendwas spezielleres? @USER + Hefeflocken.
Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Da finde ich es ehrlich gesagt durchaus unverständlich, wenn sich Leute auf die Endzeit eindecken. Wieso werden da massiv Lebensmittel und Klopapier gebunkert? Das ist doch nur irrationale Angst vor einem systemkollaps. Und davon stehen wir wirklich weit entfernt.
Ja Corona ist gefährlich gerade für alte Menschen. Aber ebenso die alljährliche Influenzawelle. Da man das exakt selbe gegen Influenza tut, wie gegen corona kann ich die Panik wirklich nicht verstehen. Gerade da ja so gut wie keiner gegen die Influenza geimpft ist.
Glaube die Witze und spotteleein gelten auch eher den extremen, die jetzt vom Weltuntergang fabulieren, und nicht dir. > Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Ahja.
Hier im Haus lebt jemand mit einer Lungenfibrose. Diese Person (31) war letzten Sommer zur Kur.
Zurück kam sie mit einer Lungenentzündung/Grippe.
4 Wochen Intensivstation an die sie sich nicht erinnern kann und noch einmal 6 Wochen auf normalem Krankenhauszimmer.
Bei jedem unbekannten Anruf aus der Stadt der jeweiligen Klinik hat uns die Angst gepackt das irgendwas schlimmes geschehen ist.
Selbst jetzt Monate nach der Lungenentzündung ist sie nicht auf dem Level von vor der Kur.
> ist ja nichts neues
Fantastisch.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Hallelujah, finally! 
Endlich ist der Regierung in den Sinn gekommen, dass die anderen Ländern vielleicht doch nicht nur falsch geniest/gehustet haben. Naja jeder Tag kostet halt. Zu früh willst sowas auch ned machen. Wir sind eh früh dran.
@USER  @USER  @USER  @USER Er hat in der BPK heute morgen gesagt, dass es nicht mit den ganzen Verbänden etc gesprochen hätte, weil es die Reform sonst nicht so geben würde. Ich nehme an, er meint es anders als es für mich - und wahrscheinlich auch dich - klingt. @USER  @USER  @USER  @USER ??
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Was gwinnt man damit?
Eine Gratisbestrahlung? Eine (1) Atemschutzmaske.
Was ich mir dann denke. Wenn du schon bei einer relativ mäßig-ernsten Sache schon so am Rad drehen, was wäre bei kritischen Sachen hier los. Mad-Max Style? Jeder gegen jeden? Ich kann den Film The Road empfehlen.
(Auch ohne Witz ein wirklich empfehlenswerter Film!).
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
@USER  @USER Kommt drauf an, was man damit ausdrücken will. Manche Zusammenhänge lassen sich mit Momentaufnahmen (iSv ein paar Stunden) besser erklären (Effekte von Fossilen/Erneuerbaren auf Preis zB).

Aber diese einzelne Stunden-Snapshots von Electricity Map sind extrem unlustig, ja. @USER  @USER Ja die habe ich ja gemeint.
@USER Alles Gute!!!!❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍? @USER Danke lieber Chicco ?
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Also bitte der Leberkaskrapfen liegt voll im Trend, den lass ich mich von euch ned schlecht rülpsen. Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam!
Nicht mal die Ameisen hätt Bock darauf /s
Spaß beiseite. Ich nehm an der Kommentar is sarkastisch, aber selbst wenns wem schmeckt, was solls. Meins is es absolut net.
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Punktabzug hört sich schon ziemlich drastisch an, aber grundsätzlich sind Geldstrafen oder Geisterspiele als Reaktion aufs Danebennehmen von Fans ja durchaus etabliert. Da springt jetzt auch nicht direkt mein Rechtsstaatkompass an; es werden ja nicht Fans als Individuen rechtlich belangt, nur weil sie in einem Block standen, der Scheiße baut. Das wäre natürlich absoluter Blödsinn.
@USER Halt einfach deine Klappe! @USER Ein Trottel bleibt ein Trottel.
Dem sollte in jeder Stadt auf dem Planeten ein Denkmal gebaut werden. Armes Schwein. Aber ein wahrer moderner  Maertyrer. Auch wenn er privat angeblich eine Drecksau ist. Assange und Snowden werden halt oft gern in einer Reihe genannt, stehen aber für völlig unterschiedliche Dinge. Was Snowden getan hat war um die Bevölkerung vor Überwachung zu schützen, wegen eines Rechts auf Privatsphäre.
Assange steht mehr für eine rigorose Offenlegung von allem, da wurden auch mal Kreditkarten- und Sozialversicherungsnummern offengelegt.
Ich mag Assange nicht, finde es natürlich ein Unding wie ihm mitgespielt wurde, und was Wikileaks geleistet hat ist unbestreitbar, aber wenn dann ungeschwärzte Dokumente mit den Namen von Jugendlichen Vergewaltigungsopfern veröffentlicht werden ist das im besten Fall schlampig gearbeitet und anders eine Idiologie die ich niemals unterstützen kann.
Diese Vorwürfe kommen von dem US-Medienportal Associated Press (AP), entkräftet wurden sie meines Wissens noch nicht.
Was ist die ekelhafteste Süßigkeit? @USER Fluff.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil wir junge gut ausgebildete Fachkräfte brauchen! Ist doch super, dass die anderen EU-Staaten die Chance nicht ergreifen.
@USER Muss man gar nicht. Ich ignoriere Accounts, bei denen ich mir nicht sicher bin. Meistens entlarven sie sich dann selbst ^^. @USER Ging eher darum Scherfragen zu formulieren. ?
wissen viele nicht. @USER Find ich eigentlich nicht, aber wenn ich viele Menschen in Schland sehe, denke ich auch besser nicht.
Ich brauche guten Sex. @USER Denn guten Sex was du brauchst oder wonach du dich vielleicht sehen tust

Wirst du vielleicht niemals bekommen weil du vielleicht zu hohe Ansprüche hast.
"ICH WARTE SCHON SO LANGE, DASS MEINE ZEHE NICHT MEHR WEHTUT."

Therapeutisches Warten, funktioniert. @USER Hat ich auch schon beim Durchgangsarzt.
Ich such mir die Merkur Pickerl raus und schmeiss den Rest ungschauter weg. Für mich sind das die Billa und Spar Pickerl aus der Müllablage der anderen Bewohner (jede Woche ein Riesenstapel). Merkur gibt es ja zum Glück online.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Also nix mit Fieberkontrolle oder anderes?
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Die schlechte Witze in diesem Post die nur zeigen wie eingebildet und sichteingeschränkt jemand ist halte ich selbst als MINTler nicht aus. Ist wirklich lächerlich.
@USER Keine weitere Oline Hilfe?

Denke Ogbah und Jones nach dieser saison cutten wird schwer, 21 und 19 Millionen dead cap. @USER Bei den OLiner würde ich erstmal warten wie sich Fischer macht.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... A bitte, bei mir kommt Ketchup und Mayo rein.
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Oh, meine Oma hatte das auch und ich habe es gehasst - wenn das Seifenstück neu und dementsprechend noch schwer war, war der Magnet zu schwach und wenn man nicht die ideale Ausrichtung und "saubere" Magnetflächen hatte, fiel die Seife ab. Meist natürlich erst, wenn man bereits dabei war, die Hände abzutrocknen...
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Ja, mit ETFs, schau mal auf r/Finanzen vorbei!
Wichtigste Regel zu dem Thema: lass niemanden zwischen dich und dein Geld, und schon gar keine Bank oder Versicherung. Ist eine Aktie nicht ein Paradebeispiel dafür, jemanden zwischen dich und dein Geld zu lassen?
Du warst mit deinen Freunden beim Klôse, hast Kindern Freude gemacht, hast hinterher einen tollen Abend gehabt, viel über vergangene Zeiten erzählt. Und dann stehst du auf dem Klo, guckst in den Spiegel und sagst: Scheiße, mir werret alt…. @USER Ach quatsch...wir werden nur reifer.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Düringer noch immer einer der besten Schauspieler des Landes. Sehr leiwand, die neuen Folgen mit Dorfer. @USER Er ist nicht der Beste ..
Das ist (leider) gut für AfD-coin. Ja leider. BILD tut das Restliche: 75.000 Fluechtlinge nach Europa unterwegs. *ohnmaechtigemoji.
Wirtschaft>Bevölkerung
Ein Nachbarland steht unter vollständiger (!) Quarantäne und was macht unsere Regierung? A bissl Fiebermessen und a paar Tests, sonst nichts. Und du a panik, über eine Krankheit die die selbe todesrate wie die jährliche grippe hat....
Man das ist ja hier schon wie in den Doomer subs. Jeder zweite Post irgendwelcher Scheiss über das Virus. ? Die Mods freuen sich bestimmt über einen Hinweis. Schließlich gibt es den Megafaden.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Das Meme ist fakutell inkorrekt; Es müsste einen forschenden Kermit zeigen, der seit Jahrhunderten angestrengt an der Entdeckung des Joining-peptids zwischen Leber und Käse forscht, um aus Zwei Eins zu machen. Das lerberkas nichts mit Leber oder Käse zu tun hat, is schon bekannt, oder?
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
"Schaust umma auf a Bier?"
"fix". Soziale Kontakte - Plural... ein sozialer Kontakt geht immer. signed by no homers club.
@USER  @USER Ja, sie tragen Dienstwaffen. Das kann man ja auf dem Foto sehen. Im übrigen habe ich immer ein etwas schlechtes Gefühl, wenn ich Polizisten der Guardia Civil sehe. Mir ist diese noch sehr unangenehm aus Francos Zeiten bekannt. Und paramilitärisch ist sie ja heute wohl auch noch. @USER  @USER Das Foto ist zu dunkel, Sie #Adlerauge!
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
@USER Ich fahre jeden vom Burgenland nach Wien. Öffentlich.

Ich war schon in anderen Großstädten arbeitsmäßig unterwegs. Aber Wien ist trotz aller Unkenrufe am besten dran. @USER  @USER WienliebeWie.
@USER Was? Wofür sollen die denn gut sein? @USER Das soll ALLES heilen und entschlacken….
Musk tritt als CEO zurück um einen Rausschmiss bei Tesla abzuwenden der unmittelbar bevorsteht. @USER Privatier ist eigentlich der schönste Beruf.
Spiele gerade wieder mal Icewind Dale, kann BG3 kaum erwarten. Gibt's da irgendwie Tipps, wie man in die alten Infinity-Spiele rein kommt? Ich fühle mich da etwas überfordert (mit BG2) und Planescape Torment habe ich wohl nur bedingt so gespielt, wie es eigentlich gedacht ist.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
… Verbrechen gegen die innere und äußere Sicherheit begangen zu haben, gegen das System der Islamischen Republik zu propagieren, Menschen zu Korruption und Prostitution zu ermutigen und die öffentliche Ordnung und den Komfort zu stören“. #IranRevoIution #IranProtests. Ich habe eine #Patenschaft für sie übernommen, damit sie nicht vergessen wird, damit sie nicht wie viele andere Kritiker:innen des Regimes einfach weggeräumt, vergessen, ermordet wird.
Mozhgan Ilanlou wurde 1970 in Teheran geboren. Sie ist Regisseurin, Autorin, ….
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Eigentlich bin ich bei dir was die Kollektivstrafen angeht aber das Problem ist ja, dass sich die Fangruppen genau hinter der Anonymität des Blocks verstecken. Glaubst du ernsthaft das Banner der Dortmunder in Hoffenheim wäre ohne genehmigung der jeweiligen Fangruppierungen ins Stadion gekommen.
Dann dürfen die ultras ja gerne bei der Aufklärung der Straftaten, so sie denn stattfinden, mithelfen und Dortmund kann dann rechtlich gegen die einzelnen vorgehen.
Aber da will es dann auf einmal wieder keiner gewesen sein sondern nur ein paar wenige verwirrte.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Des hoast Fleischkas. und tschüss.
> Es geht darum, dass weder der DFB, noch Dietmar Hopp, noch sonstige Vorstände und Funktionäre festlegen sollen dürfen, was eine Kurve von sich geben darf und was nicht.
Uff, also im Fall der Fälle wüsste ich da schon einiges, wo man durchgreifen sollte. z.B.? Angriffe von Fangruppen auf die Fans des Gegners sind nicht vergleichbar da es da gegen eine gleich große Gruppe und nicht gegen eine Einzelperson geht. Jedwede Gesänge sind strafrechtlich nur schwer verfolgbar da der Nachweis was wer genau gesungen hat halt nicht wirklich leicht ist.
Hopp hat halt den "Fehler" gemacht sich das im Gegensatz zu anderen nicht gefallen zu lassen wodurch jetzt eine Situation wie sie viele aus der Schule kennen entsteht wo der Klassenbully sich eine Person herausgepickt hat die er jetzt belästigt weil die sich da am reaktivsten drüber aufregt.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
Falls du nicht studieren willst, wird dieser Herbst vermutlich die letzte Möglichkeit sein mit der dreijährigen Diplomausbildung zu beginnen. Ich rate dir dringenst nicht die zweijährige Pflegefachassistenz zu machen.
In manchen Bundesländern gibt's diese Ausbildung (3 Jahre/Diplom) bereits nicht mehr aber z.b. die Krankenpflegeschule Rankweil startet diesen Herbst noch einen Jahrgang. Bewerbungsfrist ist glaub ich Ende Mai. Start der Ausbildung dann im Oktober.
Du kannst dich da einfach online bewerben, musst deine ganzen Zeugnisse plus Lebenslauf hochladen.
Wenn du das wirklich machen möchtest mach es jetzt, in Zukunft brauchst du für die gleiche Ausbildung Matura.
 URL 
Falls du bis jetzt gearbeitet hast ist es auch recht wahrscheinlich dass du für die Dauer der Ausbildung Unterstützung vom AMS bekommst. Kann ich selbst wenn ich mich dieses jahr nicht mehr anmelde nicht auch per Berufsreifeprüfung die Ausbildung beginnen?
Wo gab es denn in letzter Zeit offenen Sexismus im Stadion? Und Rassismus hat in letzter Zeit doch auch zu Spielunterbrechungen mit anschließenden Strafen, und somit Maßnahmen, geführt. Wobei es da auch Spinner gibt, die noch versuchen mit der "Stellt euch nicht so an"-Keule zu kommen.
Edit: außerdem fällt mir ein, dass es bei dem Schalke - Berlin-Spiel keine Spielunterbrechung gab, obwohl der Schiedsrichter wohl mehrmals auf die rassistischen Beleidigungen aufmerksam gemacht worden ist.
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
In einer Zeit, wo Youtuber ein Traumberuf ist? Undenkbar. Gratis Influencer Sets für alle?
Meine bestellte Lebensmittellieferung kommt erst morgen. Bis dahin knabber ich mich durch 2 kg Möhren, die für das Pferd vorgesehen waren ?? @USER Du kannst auch gerne bei mir zum Essen kommen.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bei meinem Spar ums Eck gibt es auch alles noch.
@USER Wunderschön! Malst du auch andere Tiere nach Wunsch? @USER Ja, Tiere, Leuchttürme, Kirchen, Häuser, Schiffe u.v.m. … — nur bei Menschen passe ich.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Ich hoffe das gibt einen "push" für zukünftig mehr online Lehrveranstaltungen oder mehr Home-Office. Ich bin dafür, dass Schulen endlich Online-Unterrichtseinheiten einführen. Ausser dass es neu und vielleicht ungewohnt für die Lehrer ist, sehe ich keinen Grund, das nicht zu machen.
Wenn das wirklich ein Hamster-Diebstahl wa,  ist das doppelt irritierend; nicht nur ist es Zeichen absoluter Hysterie und damit schon ärgerlich,  der Gedankengang,  ausgerechnet im Zug die Seife zu klauen,  damit ALLE mit schmutzigen Händen zurück in die Welt entlassen werden müssen, ist so ziemlich das kontraproduktivste,  was man machen kann,  wenn man Angst vor Seuchen hat. 
In diesem Sinne hoffe ich mal,  dass das vielleicht doch nur Vandalismus war. Sofern die nicht einfach nicht aufgefüllt wurde, steht da sicher kein seuchenbiologischer Gedankengang hinter.
Da war halt einfach ein Dieb am Werk.
Guten Morgen. Kaffee. Jetzt!

*auf dem Weg zur Kaffeemaschine gesendet. @USER Moin!☕?‍♂️?
Als Mann den Lehrberuf anzustreben ist schon reichlich bescheuert. Nur, wenn man überall das Böse sieht.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Wenn dann bitte Universal Serial Binary Unit System.
GaLiGrü aus der #Nachtschicht. @USER Gallige Grüße????
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
In einem Land, das vom Overtourism regelrecht zerfleischt wird, ist eine betriebliche Ausdünnung des Tourismussektors ein wilkommener Wink des Schicksals. Das dünnt allerdings auch unsere Steuereinnahmen aus.
@USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ? @USER  @USER  @USER @ChemnitzerICE.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... Also der war grad in arbeit ?
Aber ich mag Nikolaus so und nehme mir extra immer frei an dem Tag, um daheim zu sein :/ und jetzt bin ich total traurig. @USER Fühl dich umarmt sollen wir dich besuchen kommen das du nicht so alleine bist gute Besserung dir.
Unis werden geschlossen. Lol. Bin echt schon gespannt, wie das mit Seminaren und Anwesenheitspflicht geregelt wird...
Wer kann diesen Tweet sehen? 

(Ich bekam heute Morgen die Nachricht mein Account wäre dauerhaft gesperrt..). @USER Wer spricht denn da?
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. oh shit nein ist zufall.
Ob das die Inspiration für den Song ist? Kann sein, das Buch ist jedenfalls älter als der Song. (Autorin ist 1981 gestorben).
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
foam für schaum. Wollt ich auch posten. Meine Oma hat das immer gesagt, und die sprach kein Wort Englisch.
@USER Warum wusste ich davon nix ? @USER Schade, war ja mit dem Mond ne einmalige Nummer.
Vielleicht wirds ja reichen wenn endlich mal ein lustiger kommt. Stimmt, Schwechater wär lustiger.
Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich. >    Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich.
Und Saarländer. So viel Zeit muss sein!
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Juracka und Drexxpress, es wächst zusammen, was zusammen gehört. @USER  @USER Fa. Fetzend &amp; Eppat.
Wie oft sollen Transfrauen zur Gynäkologin? @USER Das habe ich mich heute tatsächlich auch gefragt bei der strassenseitigen Passage der Praxis des Gynäkologen, meines (Vereins-)Freundes auf dem Heimweg. Vielleicht sind wir beide auch nur zu verstört ob eines absurden Themas.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. > lieber Grün als Blau
Was soll man sagen, die Sache hat halt schon einen gewissen Punkt. Schließt ja nicht Kritik aus.
nein. Schäm dich ;).
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
peinliche Aktion. Was meinst?
Anstatt Klopapier zu kaufen, geht einfach zur Bank und lasst euch ein paar Euro in Simbabweanische Dollar umtauschen. 1 EUR entsprechen aktuell etwa 400 ZWD, in kleinen Scheinen sollte das ein paar Tage reichen. Die sind aber nur einlagig.
Darf man verbotene Waffen etwa besitzen, wenn man beim Bundesheer war? Nein, aber es geht hier wohl eher um nachträglich verbotene Waffen, welche nicht genehmigungspflichtig waren wie Pumpguns und neuerdings durch Anpassung an neue EU-RL: Magazine mit > 10 Kapazität.
@USER geld und tee ? @USER  @USER sehr deutsch geworden.
Ja, ich habs vor 2 Tagen schon gesagt das es passieren wird und das man nur täglich kleine Schritte umsetzt um Panik zu vermeiden.
Das die Miliz aktiviert wird war auch klar nachdem heute Morgen die Polizei Urlaubssperre bekommen hat, ist nur die Frage wann es offiziell an die Presse geht.
Viele haben das ja als unrealistisch abgetan bzw als Unfähigkeit der Regierung das die Ausgangsperre nicht sofort verhängt wurde.
Nun braucht die Vorbereitung dafür einmal Zeit und eine Massenpanik weil das Bundesheer ausrückt und man ab sofort nirgends mehr hin darf wäre deutlich schlimmer als der Virus selbst.
Kleine Hinweise das daran gearbeitet wird gibt es ja schon seit gut einer Woche.
Also nix unerwartetes und wer Zeit hat sollte heute nochmal einkaufen gehen
Vor allem so Sachen wie Gaskocher bzw Holz für den Ofen, Batterien usw wäre noch gefragt
(ich warte dann schon drauf das die ersten hier jammern weil ihr persönlicher Freiraum vom der Regierung zu sehr eingeschränkt wird und das alles übertrieben ist). Aber für'n Ofen braucht man doch Gras? /s
Sorry, aber ich versteh echt net warum Leute meine dass jetzt ALLES zusammenbricht und wir verdursten, verhungern, erfrieren und dank Klopapiermangel erstinken werden....
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER A blank canvas like Mars is far easier then a paradise like earth which we have ruined.
Ich fliege morgen Vormittag nach Deutschland, bin schon gespannt ob ich am Sonntag wieder zurück nach Wien darf. Als Staatsbürger darfst du immer einreisen, die Frage ist nur ob du nach Hause darfst.
Ich brauche täglich Sex, ist das schlimm? @USER Nein ich doch schön.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Messi läuft bei der Wm soviel wie noch nie das muss man anerkennen, er zerreißt sich komplett. @USER Messi is einfach der GOAT nichts spricht mehr für Ronaldo muss man halt einfach zugeben.
@USER Der Schnauzer ist wieder mega in! @USER  @USER ?

Lass das nicht Herrn hamburgfiets hören!!!
Kann ihn schon nicht davon überzeugen, dass Vollbart nie "in" war. ?
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
Jetzt gewinnen die das. @USER Nix da.
@USER Guten Morgen Andreas ☀️❄️? @USER Guten Morgen Sylke ????⛄???☕☕☕.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Sprich. Deutsch.
"Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit uns nicht zufrieden sind. In jedem Jobcenter sind Beauftragte des Kundenreaktionsmanagements ansprechbar.". @USER Ich will meine Kohle. Danke.
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
@USER Pfoa, das weckt jetzt Erinnerungen! ? @USER Allerdings!
Würde mir neben jeder Prozentzsahl eine Jahreszahl dazu wünschen. Sachsen-Anhalt 2016
Rheinland-Pfalz 2016
Baden-Württemberg 2016
Mecklenburg-Vorpommern 2016
Berlin 2016
Saarland 2017
Schleswig-Holstein 2017
Nordrhein-Westfalen 2017
Niedersachsen 2017
Bayern 2018
Hessen 2018
Bremen 2019
Sachsen 2019
Brandenburg 2019
Thüringen 2019
Hamburg 2020

Quelle Tweet 1 und Tweet 2.
URL. Ah den Typen meint er. Ich glaube ja dass das eine Viral Marketing-Kampagne eines Schließsystem-Verkäufers ist :D.
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
Man tauscht an der Kreuzung wegen einer Nichtigkeit Höflichkeiten von Auto zu Auto aus. Und biegt dann 500 m weiter zufällig auf den selben Gasthaus-Parkplatz. Prickelnd 10/10. @USER Mir mal passiert mit einem Verhandlungspartner, der plötzlich im Meetingraum saß (er wollte mir was verkaufen) - was soll ich sagen: das Eis war gebrochen, Smalltalk unnötig!
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
Eintritt in die Karlskirche € 9,50.
Wofür kassiert dieser Verein Kirchensteuer? @USER Wir wollen doch die Millionen aus dem Konkordat nicht vergessen.
Ui, ich hab wohl nicht mehr viel Zeit, mir zu überlegen, was ich tweete, wenn ich die 3000-Follower erreicht habe. Dabei waren die 2000 ja erst vor 3 Wochen erreicht. Wo soll das noch hinführen? @USER Zauberlehrling ....
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Da fühlt man sich schon ein wenig verarscht, wenn man mit Freunden aus Slovenien/Rumänien und Dänemark auf einen Ausflug fährt und man einen ganzen Abend nur darüber lachen kann wie Österreich das schlechteste Internet hat. Net ganz. Zumindest die Deutschen können wenig gegen unser Internet sagen...okay, das klingt wahrscheinlich besser, als wie es eigentlich ist.
Richtig gut geschrieben. Das Problem ist, das wird bei den wenigsten ankommen. Die Ultras sind ja der Abschaum der Gesellschaft und Fussball ist eh für Assis. Ja ich schaue auf dich /de. Ist echt extrem zu merken auf /r/de wie Fußball und Fußballkultur diffamiert wird.
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Ich bin heute leicht aufgeheizt! Wer immer noch denkt, dass es reichen würde, die Ukraine solle die Kampfhandlungen einstellen, dann wäre alles vorbei ... a) was vermutet Ihr, wie lange es dauert, dass die Menschen wieder normal leben können und meint Ihr, man würde sie lassen? @USER Der angerichtet Schaden reicht für mehr als ein Jahrzehnt. Und es ist nicht anzunehmen, dass die Ukraine je in Ruhe gelassen wird.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
*SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur. @USER ...wollte gestern 'Lernsachen' schreiben - Autokorrektur war 'Kernwaffen' ??‍♀️.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Well starter up!
Der kleine Bruder (16) wünscht sich zu Weihnachten ein Parfüm und hat mir seine drei Favourites geschickt, weil ich in der Familie den besten Geschmack hab und er mir die Wahl anvertraut. Und was soll ich sagen? Ich hab einfach das genommen, das am wenigsten nach Fuckboy riecht. @USER Was stand zur Auswahl? ?️‍♂️.
@USER Der Stehaufmann ist Schuld? @USER Wer denn?
@USER Warum müssen sich Balkan Staaten entscheiden?
Geht es nicht miteinder?
Nachbarschaftlich und ohne Erpressung? 
Der Bakan kann Brücken bilden.
Damit wäre es auch bezüglich Ukraine
"friedlich" verlaufen. Ihr seid die Erpresser.
Ihr seid das Werkzeug für US Interessen und ihre kriegerischen Aktionen.
Die haben euch wie Maultiere vor ihren Karren gespannt.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Was ist Heimat?
Baby tu mir nicht weh
tu mir nicht weh
nie mehr. *Säugling tu mir nicht weh.
7 Stunden warten im Krankenhaus, nur damit ich ab morgen 7 Tage stationär hier sein darf. 

Ach fuck. ? @USER Alles Gute für dich ♥️.
Karl Nehammer am 5 Februar: Als erstes europäisches Land, setzen wir Maßnahmen in China gegen den #Coronavirus. Mit 2.000 Sicherheitsbrillen für medizinisches Personal, 50.000 OP-Schutzmasken und 2,4 Millionen Untersuchungshandschuhen unterstützen wir die Behörden in China. Das war damals die richtige Entscheidung. Natürlich musste man versuchen den Virus in China einzudämmen.
Als jemand der BG1,2, Divinity OS 1 und 2 und Neverwinter nights 1,2 gespielt hat und in den letzten 2 Jahren zu einem D&D Nerd geworden ist: ich finde es klasse, dass das Kampfsystem rundenbasiert ist. Es ähnelt dem Pen&Paper viel eher als Echtzeit mit Pause und erlaubt meiner Meinung nach vielseitiger Strategien als Autoangriff und ab und zu mal nen Zauber drücken. Ich freue mich richtig darauf! Ich sehe das prinzipiell wie du. Allerdings kann man mit RTWP halt die Trash Mobs schneller abwickeln. Idealerweise würden sie also ein rundenbasiertes System mit gut designeten, handgefertigten Kämpfen kombinieren.
@USER Hackelt der Bürgermeister noch? @USER  @USER Was heißt hier „noch“. Der hakelt nie!
Ähm irreführende Überschrift.
Der Raub Versuch war längst gescheitert und die Täter auf der Flucht, da verfolgt der polizist die Jugendlichen auf ihrem moped und erschießt einen anschließend.
Alles klar.
>Doch statt der Aufforderung nachzukommen, zog der Carabinere seine Dienstwaffe. Die beiden Moped-Räuber suchten daraufhin das Weite – der 23-Jährige jagte ihnen offenbar mit dem Auto hinterher. Schließlich fielen die Schüsse
Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte. > Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte.
Käme (wie vermutlich auch in Italien) auf die Umstände an, in welcher Situation nun genau die Schüsse fielen, dazu steht hier ja nichts. Allerdings müsste auch hier ein Kind mit einer (wenn auch nur nachgemachten, aber echt aussehenden) Waffe damit rechnen, dass der Polizist erst mal von einer echten Bedrohung ausgeht und entsprechend reagiert, insbesondere ist es schwierig zu erkennen, ob es sich nun nachts bei einem Kind auf einem Moped (vermutlich mit Helm) um einen strafunmündigen 13-jährigen handelt oder nicht.
PS: hatte nach dem Lesen im Kopf, der Junge sei 13 Jahre gewesen (und damit nicht mal strafmündig), war aber 15 und damit zumindest im Alter für Jugendstrafe bei uns.
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... A bitte, bei mir kommt Ketchup und Mayo rein.
Grüne, die andere Grüne blocken weil diese jemanden der 500000€ besitzt nicht als Millionär zählen wollen, weiß man da mehr? @USER Mathematisches runden mein Freund, mathematisches runden.

(Sog. Shitpost).
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Die Wirtschaft schafft die Arbeit! Merkts Euch des endlich amal!
@USER Moin mein Bester...☝️?☕️...! Ich befürchte, das funktioniert nicht - ich hatte heute Schokolade, ohne Stiefel rauszustellen! @USER PM kommt ???
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
@USER Ab jetzt sollte es jedem klar sein: #niemehrwiedergrün. @USER  @USER Wenn man gerne hätte, dass die Grünen mehr durchbringen als das eben mit 13,8% gegen einen 3x so großen Koalitionspartner geht, sollte man sie unterstützen und wählen statt sie nur zu bashen.
@USER Meine auch ? @USER Mein Mann und ich haben uns immer gegenseitig was rein getan als die Kinder groß waren. Er aber eigentlich nur, weil er wusste, dass ich immer was für ihn hab. ?
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. Du tust so, als wäre die Sache so klar gewesen. Das war sie nicht. Es hätte genauso gut auch zugunsten der Regierung ausgehen können. Man hätte bestimmt gar nicht erst eine Klage erhoben, wenn das Rechtsgutachten, das vorher eingeholt wurden, nicht Chancen eingeräumt hätte. Auch Oppositionsparteien haben sich an Gesetze zu halten, und es kann nicht schaden, das ab und zu mal auf die Probe zu stellen, wenn der Verdacht besteht. Jetzt haben sie ja gewonnen, und damit kann es weiter gehen.
@USER Also für mich wäre das Signal unklar ? @USER Dementsprechend wurde von mir der zuständige Fahrdienstleiter in Kenntnis gesetzt und wir haben vernünftig weitergearbeitet.

Aber da man sowas nicht alle Tage sieht: Foto!

Ist nun auch Unterrichtsmaterial in der Ausbildung ?
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. oh shit nein ist zufall.
Ebbelwoi, Skyline, Haftbefehl. Haftbefehl kommt aus Offenbach du Anfänger!
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Mark my words: Neben Finanzen und Wirtschaft wird Gesundheit das Schlüsselressort der nächsten Regierung.
Das System der öffentlichen Gesundheitsversorgung wie wir es kennen steht mindestens vor großen Herausforderungen, vl vor dem Kollaps. @USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam.
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin geimpft.
Was mich krass stört:
Wenn Herr Wehrle sich schon erlaubt Rino und Mislintat rauszuekeln, und damit die letzten 3 Jahre Entwicklung, kann der uns wenigstens mal mit ner PK oder nem Interview versuchen zu erklären, was sein plan ist
Will er sich jetzt verstecken bis Mainz??? 
#VfB. @USER  @USER Der kann nichts erklären weil er Stroh doof ist und eh nur lügen rauskommen -besser er hält die Schnauze der depp !!!!!!!!!!!
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Ich bekomme so einen Hass auf die grünen wenn ich sowas lese. Ich hab immer zwischen rot/grün beim wählen gependelt. Einmal war Pilz dabei. Aber die grünen können sich zu 1000% sicher sein, dass sie nie wieder eine Stimme von mir bekommen. Versteh ich da jetzt was falsch? Die Grünen haben ihre Hilfe angeboten, einen schlecht formulierten Antrag zu verbessern weil sie bis jetzt ihr gesamtes Dasein mit Oppositionsanträge einbringen verbracht haben. Im Gegensatz zu einer SPÖ, die von Opposition keine Ahnung hat und den Neos, die noch neu sind.
Edit: nvm, hab heute noch keine Nachrichten gelesen.
>Der Kleinstadt Erkner droht der Verkehrsinfarkt und ein Ausweg ist bislang nicht in Sicht. > Ausbau des öffentlichen Angebots von Bus und Bahn, engere Taktung, mehr und sichere Fahrradtrassen, Prüfung von Tram-Verlängerungen (von Schöneiche oder Woltersdorf aus) - bei gleichzeitiger Reduzierung des privaten Autoverkehrs. Auch die Verkehrsberuhigung der Friedrichstraße durch Tempo 30 und »Shared Places« gehören dazu.
Zumindest diskutiert recht vernünftig.
Na, die sollen mal aufhören, Offiziere wie Adelige zu behandeln. Dann wär einiges mehr an Geld da. dem ist nichts hinzuzufügen.
Jordan bestätigt ersten Fall
Spanien meldet 36 Neuinfektionen. Insgesamt 120.
Niederlande meldet 8 Neuinfektionen. Insgesamt 18.
Europäische CDC setzt Risiko für weit verbreitende anhaltende Übertragung von mäßig auf hoch.
Moskau bestätigt ersten Fall.
Iran meldet 523 Neuinfektionen und 11 Todesfälle. Insgesamt 1501 Fälle und 66 Tote.
Portugal meldet die ersten zwei Fälle.
Rom bestätigt ersten Fall.
Andorra bestätigt ersten Fall.
Südkorea bestätigt für den letzten Tag 599 Neuinfektionen und 5 Todesfälle. Insgesamt 4.212 Fälle und 26 Tote.
Kuwait meldet 10 Neuinfektionen.
Indien meldet 2 Neuinfektionen. Einer davon hat eine Travel History nach Dubai.
Indonesien meldet die ersten beiden Infektionen.
Florida meldet die ersten beiden Infektionen und verkündet den "public health emergency".
Bundesstaat Washington meldet 5 Neuinfektionen und einen neuen Todesfall.
New York State bestätigt ersten Fall.
Tschechien bestätigt erste Fälle.
San Marino bestätigt 7 neue Fälle und einen Todesfall.

Quelle:   URL. Indien, das kann ich einfach nicht glauben. Die sind so nah an China, und haben so viele Menschen...
@USER Weil Schweiz (scheiss „bürger“liche, sozialdarwinistische Eigenverantwortung, Profit steht über allem, …). @USER  @USER Wir verachten die GELD???? GNOMEN bei Euch schon lange...Gruß aus DEUTSCHLAND.
Wenn ihr den Traumberuf euren 10-jährigen Ichs ergriffen hättet, was wärt ihr geworden?

Ich wäre übrigens ein mächtiger Pirat! @USER Astronaut oder Clown.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Unwahrheiten im Internetz verbreiten?
Unerhört!
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
des hoaßt "Kaslewakas". Bitte um Verzeihung!
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad, ich wünsch Dir auch einen wunderschönen Sonntag ? @USER Servus. Vielen Dank. ????
Rosen und Salz. Bad Reichenhall?
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Vielleicht werden zuerst älteste Schüler heim geschickt, wegen Aufsichts- Pflicht? Ich glaub das sie das nächste Woche beschließen/bekannt geben. Vermutung meinerseits ist das man aktuell auf eine vollständige Ausgangsperre hinarbeitet 
Um Panik zu vermeiden bzw Zeit zu haben damit es geordnet abläuft wird das eben Stufenweise gemacht.
Unis geschlossen und Aufruf zu Homeoffice, Veranstaltungen absagen, als nächstes dann höhere Schulen schließen und Berufe mit Kundenkontakt einschränken, am Ende Grundschulen und alles was nicht wichtig für den Systemerhalt ist.
Marlene nörgelt scherzhaft rum weil ich ihr die Hände eingecremt habe.
Ich: Och Gottchen
Sie: OCH GOTTCHEN?!? OH NEIN ES HAT BEGONNEN! MEINE MUTTER WIRD ALT!

Als Nächstes werde ich ihr sapperlot und Kokolores vorstellen ? @USER Meiner Treu!
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
@USER Verheiratete haben gratis Sex…?  ? @USER  @USER Du vielleicht nicht?
Ich habe Angst vor Brasilien ?? ! Ich hoffe, sie verprügeln keine Rentner-Kroaten ?? ! #bra #BRAKOR. @USER Korea ist kein gegner.
Twitter kämpft ums überleben. @USER Das Geld wird ausgehen - schleichender Tod ⚰️?
@USER Ok und willst du das dann machen? @USER Bevor ich als Schwerbehinderter im Rollstuhl auf der Straße Lande, ist daß definitiv besser . Denn, Ich kann mir nicht vorstellen dass Obdachlosigkeit sehr gut ist für die MS.
Küchenrolle kannst im Notfall 1 bis 2 mal durchschneiden. Breite je nach Belieben! Solangs die Abwasserleitungen zulassen..
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. Ach, interessant... ich werd dann demnächst mal allen Tschechen und Kroaten die ich kenne erzählen dass sie Ungarn sind, weil geschichte und so. Und wenn 1936 nah genug is, dann müssen Leute aus Ostdeutschland ja wohl auhc Russen sein, gut zu wissen.
eins a umsetzung!!! danke! Inwiefern? Gut nebeneinander platziert und gute Schriftwahl?
@USER ICEs haben kräftige Repeater, die das (mäßig starke) vorhandene Mobilfunksignal verstärken können. Fenster sind zudem "durchlässiger". Zukünftige ICEs können das alles sogar NOCH besser ? @USER Yes! Es gebe es ungern zu, die Internet-Verbindung hat damit wenig zu tun ? 

irgendwie ist meine Motivation in der RB/RE geringer ?
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
(Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?). (Könnt ihr bitte auf Mastodon darüber twittern?).
Jetzt mal ganz ernsthaft, weil Kicker so an der Causa Bobic bastelt. Dieses Szenario ist für #Hertha BSC in keiner Weise darstellbar. Fredi hat seit 1 1/2 Jahren jeden Stein bei uns umgedreht und geht jetzt? Bei TM würde ich diesem Gerücht 0% geben! #ismagutjetzt #Bobic #DFB. @USER Ich weiß nicht, ob es gut oder schlecht für Hertha wäre, Bobic so loszuwerden. Kein Ex schwärmt von ihm! 
Aber definitiv schlecht wäre er beim DFB! Das ist kein Aufräumer, Bobic ist Verwalter.
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? also frei nach dem motto "raucher, allergiker, menschen mit trockenem hals, menschen mit saisonbedingter sinusitis, menschen die im büro nicht optimale luftfeuchtigkeitsbedingungen vorfinden, menschen die sich schon einmal in ihrem leben verschluckt haben: bitte gehts alle nimmer außer haus damit der gewöhnliche panikkäufer in ruhe seine fufzehn klopapierpackln und seinen zehnten kilo nudeln aufs förderband legen kann"?
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Moin.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Fisch in Salzkruste?
Der WEF ist eine sehr gefährliche Organisation. Weltweit sind sehr viele Politiker Mitglieder des WEF. Macron, Trudeau, Scholz Baerbock, Habeck und viele andere bestimmen mittlerweile den Lauf der Geschichte. Die Ziele sind die Deindustrialisierung und Vernichtung von Eigentum. @USER ? ? ? ? ?
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Jetzt kniet er wieder. Er tanzt wieder.
Wenn man nur oft genug auf Podien&amp;Lesungen&amp;kurz hintereinander war, beginnt man auch in der eigenen Küche jeden Satz mit:Meine Damen und Herren.. @USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ?
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Ist halt leider betreuungstechnisch ein riesiger Aufwand, zumal Kindergartenkinder, soweit ich das verstanden hab, nicht die größte Überträgergruppe sind.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
In unserem Krankenhaus kommen die Leute mit den leeren Flaschen und pumpen die Spender leer.
Da hilft auch kein Kabelbinder... Gscheit! Auf die Idee sind’s in wien noch nicht gekommen.
ich konnte das Zeug noch nie leiden.? Finanzmarkt? Ich auch nicht.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Harte Maßnahmen...aber die richtige Entscheidung. siag i ah so.. und ah gscheida wie de 1000 leut regelung vo italien, deitschland etc.
@USER Guten Morgen. @USER Hi Anne! ?‍♀️?❄️.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
@USER Brauchst Einen. Hab welche in der Firma. @USER Ich stehe auf andere Toaster.
@USER  @USER Och, wie lieb ist der denn! ? @USER  @USER Die Zähnchen ?.
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. > oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Aufsichtspflicht kennst?
@USER Bisher ist der Plan für heute 16uhr. @USER Bei euch? Ich drück die Daumen das es dabei bleibt. Vermutlich werden bei uns auch noch die Kinder für den Rest der Woche reduziert.
@USER wie oft ist du planmäßig Fleisch? @USER ein Tag pro Woche.
Schlecht geschlafen, spät eingeschlafen, mehrmals aufgewacht und musste um 05:30 aufstehen. Typischer Montag aber das Wetter ist top. Jetzt erstmal n Mate-Tee. >Mate-Tee
Oh ja, ich koche mir auch immer meinen Strawberry Cheesecake Tee mit Mate auf.
Ich habe lange nicht verstanden, dass Menschen bei Problemen keine Expertise oder Problemlösungen von einem verlangen sondern einfach nur jemanden suchen der  "zuhört" und zwischendurch "das ist echt blöd" sagt. 

Menschen sind eigenartige Wesen. @USER Und ich dachte bis zu Deinem Tweet dass alle Frauen Zuhörer und keine Problemlöser suchen. Naja. Meine Stichprobe war wohl deutlich zu gering. ?
Moin Gemeinde.
Ich wünsche euch einen schönen Nikolaustag. @USER Euch auch. Aber ich will meinen Nikolausi umtauschen, statt Schoki oder Kohle, gab es für mich eine Erkältung :/.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
eine kleine Frage: wozu brauch ich oder irgendeine Privatperson Gigabit-Internet? 32k-3D-Streaming auf You~~Porn~~Tube
Ungeachtet dessen werden die Datenmengen einfach immer größer - Smartphones kommen zum Teil mit 100MP Kameras daher und die Bilder wollen in die Cloud geladen werden. Dazu Streaming, wenn da ein Haushalt mit 4 Leuten jeweils 4K streamt kommt da doch was zusammen. 
Hab jetzt seit kurzem 100 statt 5Mbit und v.a. auch 75 statt 0,05 MBit Uploadgeschwindigkeit und das merkt man halt doch, wenn man für 100MB an Bildern keine 6h mehr braucht.
Die Leistung der lokalen Behörden ist tatsächlich erschreckend. Zwei Verdachtspersonen aus Heinsberg, die im direkten Kontakt zum Erstpatienten standen, müssen morgen wieder auf die Arbeit - als Krankenpfleger & in der Kinder-/Jugendarbeit - ohne vorher getestet worden zu sein.
Frau aus Heinsberg kritisiert Ausbleiben eines Tests
14:27 Uhr:  Eine von der Quarantäne betroffene Frau im Kreis Heinsberg hat Zweifel  geäußert, ob als Vorsorge gegen eine Sars-CoV-2-Ausbreitung genügend  Tests vorgenommen werden. "Mein Mann und ich, wir arbeiten beide in  sensiblen Bereichen. Wir gehen morgen wieder zur Arbeit ohne sicher zu  sein, dass wir nicht infiziert sind." Sie habe beruflich viel Kontakt zu  Jugendlichen und Familien. Ihr Mann sei Pfleger. "Man hat bei uns  keinen Abstrich genommen. Bei Leuten, die in sensiblen Bereichen  arbeiten, sollten aber standardmäßig Tests durchgeführt werden." Mit 65  Infektionen bis Sonntagmittag ist der Kreis stark betroffen.
Sie habe mit ihren Kindern die Karnevalssitzung in Gangelt Mitte  Februar besucht, die als Ausgangspunkt für die Infektion in NRW gilt.  "Wir hatten da auch direkten Kontakt zu dem Ehepaar, das jetzt schwer  erkrankt ist." Ein 47-Jähriger - er wird als erster Infizierter in NRW eingestuft - und seine um ein Jahr jüngere Frau werden derzeit im  Düsseldorfer Uniklinikum behandelt. "Ich hätte am liebsten eine  schriftliche Bestätigung dafür, dass ich ohne Bedenken wieder arbeiten  kann und niemanden anstecke", schilderte die Frau.
Quelle:  URL. Und das ist nur die absolute Spitze des Eisbergs.
Ich gehe davon aus, dass wir in einer Woche auch hier 4 stellige Zahlen sehen (sobald gut getestet wird) mit Blick auf die Ausbreitung in Italien und Südkorea.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Guten Morgen ihr Lieben! 

Bin wach! Hab geträumt die Kündigung erhalten zu haben. Einfach so! 
Außerdem hatte ich Haare im Essen und der Joghurt war verschimmelt. 

Komische Träume ?

Ich hoffe ihr hattet schönere ? @USER Oh, verschimmelter Joghurt auch noch, hmpf...
Bei mir war's ziemlich stressig. Die Arbeit hat eine große Messe gemacht, und ich hätte einen Stand zu einem Thema betreuen sollen, in dem ich mich nicht auskenne. Materialien gab es auch keine. Am Ende bin ich während die Messe lief.
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
Das Interview mit dem Migrationsexperten gestern in der Zib 2 ist echt super. Die Lösung wär einfach der Türkei weiterhin wirtschaftliche Hilfe zu geben, um dort die Integration nicht alleine finanzieren zu müssen. Die Entscheidungsträger in der Eu werfen aber stattdessen mit Worthülsen um sich.
Er sagt sinngemäs, wie die Türkei das macht ist furchtbar, aber der Grund nachvollziehbar.
Die "paar Milliarden" sind nichts, was die Eu nicht stämmen könnte. Die indirekten Kosten, glaube ich, sind weitaus höher, wenn man die finanzielle Unterstützung nicht fortsetzt. Europa hat über die letzten Jahre schon 3 millarden an die Türkei fließen lass, für die Integration. 
Aber ja grundsätzlich guter ansatz.
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
Boah. Danke dast mi erinnerst. Was mach i sonst mit meine 500kg Fleisch. Würds zum Fitnessstudio bewegen wenn I du wär.
Dann ist die Dame sicherlich auch bereit, ohne Rente in den Ruhestand zu gehen. Und der Preis für den dümmsten Kommentar geht an...
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Ich bin gespannt wie lang wir das jetzt machen. Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt. Das heißt wir müssen jetzt alles absagen bis 60+% Immun sind.
An alle, die (schon wieder) Hamstereinkäufe machen: So viel kannst gar nicht lagern in Wien und da das Virus kein Ebola ist, wird man trotzdem raus dürfen/können oder bei verordneter Quarantäne beliefert werden. >Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt.
Nicht ganz, er meinte dass der Temperatureffekt relativ klein sein wird.
Aus dem Transkript 
(Folge 9 von  URL ):
Ich hätte bis letzte Woche noch gesagt: 
Jetzt müssen wir abwarten, ob das wirklich so kommt, dass die
Infektionswelle jetzt direkt durchläuft, die wir jetzt ganz
am Anfang sehen in Deutschland. Oder ob wir vielleicht
mit dem Temperatureffekt und dem Frühjahrseffekt und
Sommereffekt doch ein Abschwächen des Geschehens
bekommen und erst im Winter eine große Infektionswelle bekommen.
Da muss ich schon sagen – es ist ja so, dass wir immer
dazulernen bei dieser Erkrankung – da hat sich meine
Einschätzung im Laufe der letzten Woche geändert.
Durch eine wichtige Studie, die erschienen ist. Eine
Modellierungsstudie, muss man dazusagen. Alles, was
wir im Moment haben, um die Zukunft vorauszusagen,
sind Modellrechnungen. 
Und so eine Studie ist herausgekommen von einer weltweit führenden Gruppe. Die
sagt voraus, dass der Temperatureffekt auf dieses Virus relativ klein sein wird.
Das ist etwas, das uns zum Umdenken bringen sollte. Wir
sollten mehr diese Überlegung verlassen, zu sagen: Jetzt
müssen wir mit aller Kraft in der Bevölkerung versuchen,
den Sommer still zu kriegen und dann für den Winter
Zeit zu kaufen – und im Sommer alle Kliniken ganz
besonders gut auszustatten, damit man dann richtig
vorbereitet ist
auf eine Winterwelle. Das hätte ich bis letzte Woche
Donnerstag noch so gesagt. Aber im Moment ist meine
Einschätzung mehr, dass wir wahrscheinlich eine direkt
durchlaufende Infektionswelle bekommen.
Das heißt: 
Wir müssen damit rechnen, dass ein Maximum von Fällen in der Zeit von Juni bis August auftreten wird.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Wenn jemand noch mehr über ihn erfahren will:  URL.
@USER Der wird damit auch nicht mehr aufhören. Die Eier hat er nicht. @USER Wie kannst Du sagen, die Eier hat er nicht, wenn Du sie gar nicht gesehen hast?
@USER Guten Morgen ?☕. @USER Gute Nacht ?⭐?
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! Unter den europäischen Staaten ist Ö lt. dieser Statistik unter den Top 3.
Wer von der Landesregierung Sachsen-Anhalt fährt eigentlich #ÖPNV? Ich meine insbesondere morgens so zwischen 6.30 Uhr und 8 Uhr? #corona #ltlsa #gesundheit #solidarität. @USER Offensichtlich niemand.
Laut meinen 60-jährigen Eltern die ab morgen eine Woche in Gastein sind: nein. :D. Ich mein ganz ehrlich, ob se sich in der stadt oder in gastein anstecken is auch schon egal, solangs ned nach italien is eh wurscht denk i ma. Lieber zwei wochen im hotel auf quarantäne als daheim lol.
Die Decke der Zivilisation ist immer noch verdammt dünn. Wir tun ja gerne so besonders wir, selbst ernannte Kulturmenschen und dann schauen auf die fremdländischen Barbarian herab. 
und dann siehste sowas, was sind das für Menschen; scheiße fressendes Grobvolk. Das sehe ich tatsächlich auch als größtes Risiko dieser Epidemie, die Folgewirkungen - Wirtschaftlich und Sozial. China sperrt ganze Millionenstädte weg, Unterdrückung durch den Staat ist dort normal und wird auch ohne Bedenken mit aller Härte durchgesetzt. In den USA leitet jetzt schon der Bundesstaat Washington in weiser Vorraussicht Notstandsgesetze ein, imho ein Schritt in die richtige Richtung, um dem Staat mehr Spielraum zu geben die Oberhand zu bewahren.
Ich brauch das scared stonks Tenplate, bitte :'D. Weiter oben ist der Link, falls dus noch nicht gesehen hast viel Spaß :D.
@USER Komm schon so alt bist du auch nicht das du graue Haare bekommst ??? @USER Salz in die Wunde ??

jkjk danke dir :3.
Beim Spazierg. in der Innenst. drei offensichtl. Obdachlose angesprochen d. so gut wie jeden Tag am Boden sitzend schnorren. Alles Österreicher! 
~Habt ihr keine Wohnung?
~Nein!
~Kriegen doch andere auch, wehrt ihr euch nicht?
~Wennst dich wehrst kriegst noch eine drüber. Diese meinten aber,, das war als Österreicher aber schon immer so. Musste dem zustimmen. Als Österreicher, vor allem ohne Migrationshintergrund bist ein Mensch letzter Klasse.
@USER mhh schade hab gestern abend noch schön 250 elo geholt so zum Abschluss. @USER Ja ka auf champ elo umgegunnt zu werden hab ich jetzt ned so gefühlt.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Vorhersage: Meine Firma wird nicht reagieren. Vorhersage: keine firma wird reagieren.
Wenn die Frau Stiefel trägt und die Rute bekam ... Ist dann Nikolaus oder Dienstag??

Moin Kinners. ☕☕☕. @USER ?? kommt drauf an welche Rute ??
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Kopfweh, müde etc.
Ich geh dann mal wieder ins Bett. @USER Mit mir?
#Netzfund
…über 20000 Messerattacken in 2020…und es werden mehr. Ca. 40% davon durch Ausländer, also ohne deutsche Staatsangehörigkeit und 60% durch deutsche Staatsangehörige, die aber mehrheitlich Migrationshintergrund haben. Grünes Deutschland, blutiges Deutschland! @USER Der Mitarbeiter einer Tankstelle wurde von einem Deutschen mit Querdenker Hintergrund erschossen. Er hatte ihn aufgefordert die Maske aufzusetzen.
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
wenn man aufwacht und 20min nicht einschlafen kann ist der drops gelutscht. @USER Ich schwöre das ist so True.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Is das Hessisch?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Aufstehallergie.
Habt einen kurzweiligen Tag ✌️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Montag.
Wieso geht das bei der Steuer, aber nicht sonst? Vermutlich weil jedes Amt ihren eigenen Kram macht.
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. In 30 Jahren? Ganz egoistisch gesehen wohl auch nur für die, die jetzt schon an extrem heißen Orten leben und sich keine Gegenmaßnahmen leisten können. Für uns wohl kaum ein großes Problem.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Liebe Sozialarbeits- / Sozialbereich-Bubble: Wer hätte Interesse an einem Space zur Arbeit - Austausch über unsere (interdisziplinären) Bereiche, was läuft gut, was schlecht, wo gibt's noch nachzubessern - wie sieht unser Berufsprofil aus, usw. Gäb's da Gesprächspotential? ? Wenn ich die Likes als Interesse werte, hätt jetzt ich mal @1FloB, @Raupe3, @AufJosi, @Vienna189, @PVelencsics,  @USER &amp;  @USER dabei,  @USER und  @USER ab nächsten Jahr ? wie wärs bei den anderen spontan Samstag Abend so um 18 Uhr für einen ersten Space?
"Es muss zu Hausdurchsuchungen kommen, da muss man auch mal ein paar abgreifen und auch mal einen Tag in der Zelle lassen. Das hat sich immer bewährt".
Was für ein Verständnis von Rechtsstaat... Das beste Recht, dass man für Geld kaufen kann.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
@USER wann hast du die denn gekauft? 

Irgendwie ist mir so vor 2-3 Monaten aufgefallen, dass „alle“ die Aktie kaufen, aber so richtig verstanden habe ich es nicht. @USER Müsste ein halbes Jahr her sein….
@USER  @USER Schön war's. @USER  @USER Sehr ??
Mein Mann sitzt im Irak im Lockdown und wird wenn, dann nur in die USA ausgeflogen. Also bleibt er im Irak, weil ich ja wiederum nicht in die USA könnt grad. Alles dezent blöd. Oage Situation! Wünsch euch viel Kraft,dass zu überstehen!
In Paderborn ist die Welt noch in Ordnung. Nur Buchstabensuppe war am Freitag in einem Rewe weg. Samstagabend war die Gemüse und Obstabteilung etwas leer bei meinen beiden Rewe hier in der Ecke (PB Schloss Neuhaus), aber die sind eh jeden Samstagabend leer. Interessanter Weise gab es keine TK Cordonbleus mehr aber Klopapier, H-Milch in Massen, alles da. Das einzige was anderes war als sonst, war der sechs Quadratmeter Stapel JA  1,5 Liter Mineralwasser. Paderborner und Öttinger war auch noch alles da. Habe mit einem Verkäufer gesprochen, der meinte nur das schon die ganze Woche die Leute wie die Bekloppten einkaufen . Rewe in Neuhaus, die Welt ist wirklich klein :D.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
So geil hab das heute in der Früh auch bekommen und war leicht verwirrt ? die 2. Fake mail dieser art in 3 Tagen. Wart amal, die zweite? Ich hab nur die gesehen xD.
Wer kann diesen Tweet sehen? 

(Ich bekam heute Morgen die Nachricht mein Account wäre dauerhaft gesperrt..). @USER Wer spricht denn da?
Wieviel cm hast du für mich?? @USER So viel du wilst.
@USER Danke, dass du die Pflanze gerettet hast. &lt;3. @USER unbedingt. :)
Es passiert auch im Hausmüll immer wieder dass ich welche entdecke. Letztens jemand der vor meinen Augen in den Müllraum ging um ne Pflanze wegzuwerfen ?????
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
… Verbrechen gegen die innere und äußere Sicherheit begangen zu haben, gegen das System der Islamischen Republik zu propagieren, Menschen zu Korruption und Prostitution zu ermutigen und die öffentliche Ordnung und den Komfort zu stören“. #IranRevoIution #IranProtests. Ich habe eine #Patenschaft für sie übernommen, damit sie nicht vergessen wird, damit sie nicht wie viele andere Kritiker:innen des Regimes einfach weggeräumt, vergessen, ermordet wird.
Mozhgan Ilanlou wurde 1970 in Teheran geboren. Sie ist Regisseurin, Autorin, ….
Rassismus ist nunmal eine Form von Dummheit und/oder mangelnder Bildung. Oder ein bewusst eingesetztes faschistoides Machtinstrument von relativ intelligenten Menschen. Hier jedoch...
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
@USER Guten Morgen ☀️. @USER Guten Morgen Fragaria - hoffe ihr habt auch ein gutes Frühstück 
☀️?☕️.
Was soll ein Stutenkerl sein? Ein Pferdejunge? 
Das Wort was ihr sucht ist Weckmann! @USER Und was ist dann das richtige Wort für Hengst? Damit ich das bei der nächsten Grindr-Konversation richtig benutze….
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
/r/nutzloseleidernichtganzgeschlosseneellipse. r/untersfuerdieichgefallenbin.
seit etwa 5 Jahren benutze ich einen elektr.Seifenspender, bisher sehr zufrieden. Die Sauerei mit der Seife hat mich dazu bewogen. Hatten wir auch, von Sagrotan. Den haben wir dann immer aus dem großen Nachfüllbeutel befüllt mit Wasser dazu, weil da immer viel zu viel rauskam.
Dass man zum Nachfüllen eine Rohrzange brauchte, weil Herr Sagrotan natürlich lieber ganze teure Nachfüllpacks verkaufen will und die Dinger kein Gewinde sondern einen Schnappverschluss hatten - geschenkt.
Dass das Ding aber alle sechs Monate neue Batterien brauchte und nach drei Jahren komplett den Geist aufgegeben hat, hat mich bewogen zur Stück-Seife zurückzukehren.
Habe eine formschöne Ablage mit Gittermuster 3D gedruckt, da bleibt die Seife trocken und fällt nicht runter. Und so ein Stück Seife hält quasi ewig.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Übrigens: Für jemanden der „sie doch einfach nicht alle hat“, erreicht er leider doch Zehntausende von Leuten, die seine Ansichten teilen. Und das ist das Problem.
Ich arbeite bei 1450, Ihrer telefonischen Gesundheitsberatung, aktuell Anlaufstelle für sämtliche COVIDioten... Krieg tagesaktuelle Infos von Oben und viel verbalen Stuhlgang von unten... Hat wer Fragen? Wenn ein Angesteller in Quarantäne kommt wird er ja normal weiter bezahlt.  
Wie schaut das mit Selbstständigen aus?
Meine bestellte Lebensmittellieferung kommt erst morgen. Bis dahin knabber ich mich durch 2 kg Möhren, die für das Pferd vorgesehen waren ?? @USER Du kannst auch gerne bei mir zum Essen kommen.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
5 schnelle Fragen am 4. Advent, ihr Küken.?

1. Welche News-App nutzt du am meisten?
2. Welches Schulfach war das unnötigste?
3. In welches Land würdest du auswandern?
4. Bist du Zwischenspucker beim Zähneputzen?
5. Wie viele Seiten hatte das längste Buch das du gelesen hast? @USER 1. Flipboard
2.religion
3.haiwaii
4.nein
5. Ca 2000 Seiten, schwere kost war es gewesen.
100% ist das bei meisten nichtmal aufgrund von Versorgungsproblemen.
Eher so "Boah in der Apotheke ist das voll teuer, wie kann ich am besten Geld sparen?". Sparen? Eher verdienen.
@USER  @USER Vielleicht arbeiten sie unermüdlich, aber ihre Resultate und Leistungen sind nicht genügend und deren Langzeitfolgen für die Zukunft wird katastrophal sein. @USER  @USER Ich maße mir so eine Kritik nicht an, denn was in Zukunft sein wird, weiß niemand.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. > Warum tut er sich das dann freiwillig an? 
Im Rahmen der Situation in Syrien kann man kaum von "freiwillig" sprechen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Naja dann hast du wohl alles richtig gemacht ???
Bin voll dafür, aber nur, wenn auch eine echte Haushaltsbesteuerung kommt ("Summe Einkommen / Anzahl Haushaltsangehörige" als Basis für den Einkommens-Steuerschlüssel). Was wiederum ganz andere Probleme mit sich bringt.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? >Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt?
Weil diese das nicht wollen und Deutschland das nicht zu entscheiden hat.
Ich mein man kann auch komplett dämlich die EU zerlegen und jetzt Aufnahmen von Flüchtlingen fördern würde mehr oder weniger genau das machen.  
Und man sollte nicht glauben das das nur die V4 sind.
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
@USER  @USER Nur dass das halt nicht Wien ist. @USER  @USER Ich sagte doch, Wien ist anders. Könnt ihr denn alle nicht lesen?
@USER Was macht das besser? @USER Spart ordentlich Geld und man kann die Fahrten endlich wieder genießen.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
@USER Eines Journalisten nicht würdig dein Kommentar, Schmitti.. @USER  @USER Mit Journalismus kennt er sich nicht aus.
Pflaumenmus
größte Stadtkirmes in D
Röbling, der Konstrukteur der Brooklyn Bridge
Thomas Müntzer
SR1 (DDR Schultaschenrechner)
bis zur Wende großer Textilstandort, heute chronisch pleite. Mühlhausen.
Sagts mal - haben wir eigentlich in der österreichischen 'Traditions-Küche' ein paar seltsame Gerichte/Kombinationen?

Ausser paar Gurkerl oder vielleicht nem Apfel in nem Rezept, fällt mir nicht viel ein..

Gabelbissen und Sulz sind natürlich ziemlich äh.. Dings..

Aber sonst? @USER Gibt es nichts. Weil die ist richtig Küche einfach die eleganteste Küche ist. Aus Ende?
Schlachthof 5. Dresden? Mit dem Flair...
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
Du hattest eine Chance "den, den" auch auszubessern und du hast sie nicht genützt. das wäre nicht shitpost genug.
@USER Einbürgerung dort ist eher noch schwerer,vermute ich.
Er wird es nicht können.Wenn mir jmd.VERSICHERT,er würde so gern WIRKLICH sofort helfen,waren es Leute,die das leicht Machbare nicht mal versuchen.
Die sehr wenigen aufrichtigen Menschen handeln,reden eher nicht selbstbewegt. @USER Glaubst Du ! Aber wenn es wirklich dazu kommt und der Deutsche Staat es nicht schafft einen Bundesbürger unterzubringen, dann ist es definitiv ein Armutszeugnis sondergleichen .
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Ich will die Spinner nicht verharmlosen, aber es würde mich wirklich interessieren, wie man sich so einen Staatsstreich mit 25 Leuten vorstellen muss.

Kann das jemand erklären? @USER Es geht mit einer Person los, wenn die richtigen Parolen an die Bevölkerung weiter gegeben werden. Das hat es in der Geschichte schon x - mal gegeben. So einfach ist es.
Oder liege ich falsch ?
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Bisher hörte und las ich immer, dass mein lmmunsystem gestärkt würde durch Sport, gesunde Ernährung, frische Luft. Nie waren Tipps dabei wie "am besten ohne Gummi durch zwielichtige Clubs vögeln - das ISystem braucht den Tripper um gegen HPV antrainieren zu können" #immunschuld. @USER Ich trainiere mein Immunsystem lieber grad mit HPV &amp; MPX Impfungen ?
Habe schon wieder # Bareback gelesen ???? @USER Bedenklich ?
@USER Dann müssen wir alle positiv denken. Alles Gute und gute Besserung ?. @USER Was muss man machen, um Tweets bearbeiten zu können?
Na sowas, hätte gedacht die Franzosen sind damit beschäftigt über die Beschlagnahmung "aller Vorräte sowie der Produktion von Schutzmasken" zu lachen. Wart ma mal ab, vl kommts no oder die Italiener ergreifen die Chance und machen was Lustiges draus.
@USER Kumpel von mir hatte mitte der 90er ein Haus gekauft. 2012 ging auf einmal auf seinem Dachboden eine KatWarnSirene los, von deren Existenz er bis dato nichts wusste. (War der noch nicht erneuerte Teil des Hauses überm ehemaligen Stall) 
War .....
Sagen wir mal einprägsam ???? @USER DAS ist wirklich Spooky! ?
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
> Rassismus mögliches Motiv 

> „Ihr Scheiß-Ausländer, wir bringen euch um, haben sie geschrien.“ Noch unmittelbar an der Tür entwickelte sich ein Handgemenge.  

> Bei der Polizei wird der Vorfall als „wechselseitige Handgreiflichkeit am Rande einer Faschingsveranstaltung“ geführt.
Nach Angaben eines Polizeisprechers seien „zwei Gruppen aneinander geraten“. Von schweren Verletzungen oder einem ausländerfeindlichen Hintergrund sei der Polizei nichts bekannt.
wtf. Dein zweites Zitat ist auf den ersten Zwischenfall bei einem Karnevalsveranstaltung bezogen und nicht auf Überfall in dem Haus seiner Mutter.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
@USER "Die Barmänner tragen weiße Hemden, Fliegen und Hosenträger. Alles so schick hier! Ein Nobelclub ist vor allem dann gut, wenn er den Gästen das Gefühl gibt, besser zu sein als sie sind."

Lass ich mir in Schreibschrift auf den kompletten Rücken tätowieren. @USER  @USER ?
Guter Vorschlag, die Grünen stehen momentan bei Umfragen eh viel zu gut da. Was für eine düstere Welt in der du lebst. 
Sämtliche Aussagen von Politikern werden zu allererst nach ihrem Effekt auf die Umfrageergebnisse bewertet, nicht nach ihrer Richtigkeit oder Relevanz oder nach dem Thema das sie angesprochen haben.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
heast vor 3 Wochen waren Semesterferien. Wüst mi bugl fünferln? Ahh was für einen wohlen klang diese worte haben. Magst du mir verraten wo du herkommst bzw. dieser ausspruch seinen ursprung hat?
Also am besten jetzt noch alte Flaschen kaufen und einlagern. Das werden in 20, 30 Jahren richtige Schätze. Das ist gut für Eisweincoin!
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Na wenn der Zug ansonsten leer ist, meinetwegen. Aber reden wir mal über den Typen der seinen Trolley mitten im Gang stehen lässt. Fuß am Tisch ist trotzdem scheisse.
Die Serie "The Terror" (auf Amazon?) handelt von der Expedition. Empfehlenswert! Gute Schauspieler, stimmungsvolles Set Design, spannender Stoff – aber warum um alles in der Welt dieses übernatürliche Element...
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Die Wahrscheinlichkeit dass du dich oder jemanden aus deinem Haushalt verletzt is wesentlich höher, als dass ein von dir genannter Fall eintritt. Dass die Wahrscheinlichkeit grundsätzlich so aussieht möchte ich nicht bezweifeln. Dass ein verantwortungsvoller Umgang, was sichere Verwahrung und Respekt vor Menschenleben beinhaltet, diese Wahrscheinlichkeit minimieren kann glaube ich jedoch auch.
@USER Meine auch ? @USER Mein Mann und ich haben uns immer gegenseitig was rein getan als die Kinder groß waren. Er aber eigentlich nur, weil er wusste, dass ich immer was für ihn hab. ?
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
@USER Wo, die Prater Gondel ist mir nicht hoch genug ? @USER Im Prater steigt man in keine Gondel, man geht dort ins Buff.
In Paderborn ist die Welt noch in Ordnung. Nur Buchstabensuppe war am Freitag in einem Rewe weg. Samstagabend war die Gemüse und Obstabteilung etwas leer bei meinen beiden Rewe hier in der Ecke (PB Schloss Neuhaus), aber die sind eh jeden Samstagabend leer. Interessanter Weise gab es keine TK Cordonbleus mehr aber Klopapier, H-Milch in Massen, alles da. Das einzige was anderes war als sonst, war der sechs Quadratmeter Stapel JA  1,5 Liter Mineralwasser. Paderborner und Öttinger war auch noch alles da. Habe mit einem Verkäufer gesprochen, der meinte nur das schon die ganze Woche die Leute wie die Bekloppten einkaufen . Rewe in Neuhaus, die Welt ist wirklich klein :D.
Sowas wurde doch letztes Jahr schon mal gepostet und es war nicht die ganze Wahrheit
zB
 URL 
 URL  erster Kommentar (tl:dr; die damaligen 44% bezogen sich auf die, die dem Arbeitsmarkt überhaupt zu Verfügung standen - nicht aber auf alle, die im Land sind). >44 Prozent wovon?
>Die Antwort: 44 Prozent (eigentlich sind es 44,1 Prozent) von 9.526 Personen. Das entspricht 4.201 Jobs, um die sich die Debatte dreht. Zahlen, die alle recherchierenden Journalisten kennen, da sie das AMS nach eigenen Angaben auf Anfrage verschickt.
Wenn das wieder so ist, grenzt das schon etwas an fake news.
Fall von "Integration gegangen schrecklich falsch". Achsenkräfte?
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? ORF zu Maßnahmen.
Biei uns im Krankenhaus haben Sie gestern eine Menge Desinfektionsmittel aus einem Lager geklaut. Auch gut. Wir haben vorsichtshalber die FFP2 Masken versteckt/weggeschlossen.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
wollt ein paar dinge auf willhaben verkaufen, nur um ein bissl krempel loszuwerden. aber die leute sind zum teil so anstrengend, zu 90% kommt kein kauf zustande, weil nach einer nachricht nimmer geantwortet wird. -.-°. Jeder der beim "Erstkontakt" keine vernünftige Begrüßung und einen vollständigen und sinnvollen Satz schafft wird von Anfang an komplett ignoriert. Bis jetzt nur gute Erfahrungen damit gemacht.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. 3 Hotels in Nordwest Niedersachsen: Ganze Woche sehr gut gebucht (ca. 80%). Handwerker, Geschäftsreisende, Gäste der Uni usw. Hier absolut keine Änderung zu sehen.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Die Uni wird abgesagt (lerne auf Prüfungen hin, die abgessgt werden) , aber die Arbeit nicht
Warum ich?? ? BOKU gibts noch Prüfungen und "Labortätigkeiten in Kleinstgruppen [...] unter Einhaltung der empfohlenen Vorsichtsmaßnahmen mit dem Einverständnis der Beteiligten".
Der Witz bei allen diesen Post ist es das sie von Leuten kommen die jetzt einkaufen wollen. Das ist wie wenn man im Stau steht und sich darüber beschwert warum denn die anderen Idioten alle Auto fahren müssen. Uff.
Einkaufen und Hamsterkäufe machen ist nicht dasselbe.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
@USER Schälst du die Kichererbsen nicht? @USER Na - brauchst dann nimma.
Mini-Mond ... was ein Blödsinn. Dann lieber Mini-Milk.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil man es kann?
In meinem Kaffeeladen ist auch ne kleine Sitzecke für Vor-Ort-Genießer. Höre das Gespräch dort gezwungenermaßen mit. Irgendwas mit Reduzierung der Weltbevölkerung und dass die Hälfte der europäischen Männer bereits unfruchtbar sei.

*kopfhörerrauskramgeräusch*. @USER Meine Cousine sagt, dass sie die 4 Kinder nicht impfen lässt, weil Impfungen impotent machen. Ich sagte, dass das bei den 3 Töchtern wohl nachrangig sei, man Impotenz bei manchen Menschen aber als zivilisatorische Chance begreifen müsse. Ich denke, sie will keine Weihnachtskarte.
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
Bist sicha? Schaut mir irgendwie sehr nach Göll-Massiv aus. Bin ma sicher.
Do schau: Tennengebirge.
Früher oder später wird dieser Virus zu einer Pandemie werden, es ist  nur eine Frage der Zeit wann wird dieser Virus uns alle anstecken. Ich hoffe schon, dass bevor der Virus diese Stufe erreicht, wird es einen Impfstoff geben. >Das bedeutet: Forschungszeit und Durchführung der Studien plus fünf  Monate Zulassungsverfahren sind der Grund dafür, warum wir jetzt  trotzdem wohl bis 2021 auf einen fertigen Impfstoff warten müssen.
 URL 
Davon ab erfüllt das Ding doch schon die Definition einer Pandemie
>Als Pandemie wird eine länder- und kontinentübergreifende Ausbreitung einer Krankheit beim Menschen bezeichnet, im engeren Sinn die Ausbreitung einer Infektionskrankheit. Im Unterschied zur Epidemie ist eine Pandemie örtlich nicht beschränkt,[1] es kann aber auch bei Pandemien Gebiete geben, die nicht von der Krankheit betroffen werden
Wiki.
Weil I a Haustier möcht. Als eiserne Reserve ?
München gestern. ich liebe Frühlingswiesen!
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
@USER Bitte markieren. Das ist inakzeptabel. Nur die Union darf schuld sein. @USER  @USER Wir müssen aufpassen nicht zu gierig zu sein, lass die SPD auch mal schuld sein bitte!
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
Ich bin heute leicht aufgeheizt! Wer immer noch denkt, dass es reichen würde, die Ukraine solle die Kampfhandlungen einstellen, dann wäre alles vorbei ... a) was vermutet Ihr, wie lange es dauert, dass die Menschen wieder normal leben können und meint Ihr, man würde sie lassen? @USER Der angerichtet Schaden reicht für mehr als ein Jahrzehnt. Und es ist nicht anzunehmen, dass die Ukraine je in Ruhe gelassen wird.
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. Das ist hier kaum der entscheidende Faktor. Sachsen hat ne höhere Bevölkerungsdichte als Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Falls ich zb einen Virus habe, dann schütz ich damit andere. Aber auch nicht zu 100 Prozent.
Eigendlich sind diese Masken ziemlich Müll..
Eine bekannte meint sie haben bei ihnen im SPITAL sogar mehrmals in verschlossene Kästen eingebrochen und Desinfektionsmittel und Masken gestohlen.......
Es ging sogar so weit das die kaum mehr ein Desinfektionsmittel überhaben um zu operieren.
(Wohl bemerkt ist sie aus Deutschland und die drehen dort echt ALLE durch wegen dem Corona Virus). Desinfektionsmittel hört sich für mich gefühlt nach einem relativ simplen Produkt an. Mich wundert da, dass man da nicht relativ einfach die Produktion ordentlich rauffahren kann.
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
Die Klimakrise „ist keine Krise“, sagt Philosophie-Professor Konrad Paul Liessmann #ImZentrum, der Klimawandel „ist ein Wandel“. @USER Aber einer, der in die #Klimakatastrophe führt und weite Teile der Erde unbewohnbar macht.
Fußball macht zur Zeit nur Negativ-Schlagzeilen. Sauhaufen. Ich meine immerhin hat Preußen Münster es letztens geschafft sich dem Rassismus wenigstens direkt entgegen zu stellen. Allerdings hat Münster da auch gute Voraussetzungen.
@USER Den Typen gibt es noch? @USER Ja sicher gibt's den Peter westenthaler noch hast gesehen wie er ausgzuckt ist.
Patrick Berger traf im EM-Finale 96 für Tschechien zum 1:0. Dann glich Bierhoff aus, und entschied das Spiel per Golden Goal.

Ein englisches Tabloid titelte:

 „final menue:
2 beer, 1 burger.“ 

Da kann ich mich auch 26 Jahre später vor Begeisterung kaum beruhigen. Geistesblitz. „2 bier, 1 berger“ stand da natürlich.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Nein? Hab Ihm schon abgesagt.
@USER mhh schade hab gestern abend noch schön 250 elo geholt so zum Abschluss. @USER Ja ka auf champ elo umgegunnt zu werden hab ich jetzt ned so gefühlt.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Student der Med Uni Ibk hier.... Wir haben ne Mail bekommen dass die Südtiroler und Leute die in Italien waren doch bitte daheim bleiben und nicht in die Vorlesungen gehen sollen. Katzlmacher zaus bleiben!
Wieso geht das bei der Steuer, aber nicht sonst? Vermutlich weil jedes Amt ihren eigenen Kram macht.
Hab normal mit Vollzeit den Bachelor und den Master nebenher gemacht... ja anfangs is a umstellung, das sozialleben leidet ... aber nach a paar monat gehts dahin.
der flash kam eigentlich nachn studieren, wenn auf einmal soviel zeit da is... trotz arbeiten :)
habs mit 30h probiert, lies sich mit einkommensverlust/lebensstil nicht vereinbaren. Welches Studium soll das sein?
Guten Morgen, liebe Twitterer, ich wünsche allen einen harmonischen Dienstag ohne Störgeräusche.

Möge er uns leicht von der Hand gehen.

Passen Sie gut auf sich auf u. bleiben Sie gesund &amp; behütet ?. @USER Guten Morgen lieber Arno ☕?
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Wie lange schauen sich die Grünen noch zu? Die  ÖVP führt die FPÖ auf über 30% in Umfragen, während sie selbst abstürzt bzw, im Sumpf versinkt. @USER Es sind doch nur Umfragen, wie wir wissen kann man diese manipulieren und wer sagt uns, daß diese nicht manipuliert sind.
Wer damit kalkuliert, verkalkuliert sich ganz sicher.
@USER Was zeigst n grad so viele People an? Scheint mir MEHR als ich dass in meiner Region mache?????. Muss ich nun Angst bekommen vor dir? Hoffe nicht ?! @USER ich zeige immer die gleichen Leute für den gleichen scheiß an. anscheinend lernen die es nicht.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Ja, ich habs vor 2 Tagen schon gesagt das es passieren wird und das man nur täglich kleine Schritte umsetzt um Panik zu vermeiden.
Das die Miliz aktiviert wird war auch klar nachdem heute Morgen die Polizei Urlaubssperre bekommen hat, ist nur die Frage wann es offiziell an die Presse geht.
Viele haben das ja als unrealistisch abgetan bzw als Unfähigkeit der Regierung das die Ausgangsperre nicht sofort verhängt wurde.
Nun braucht die Vorbereitung dafür einmal Zeit und eine Massenpanik weil das Bundesheer ausrückt und man ab sofort nirgends mehr hin darf wäre deutlich schlimmer als der Virus selbst.
Kleine Hinweise das daran gearbeitet wird gibt es ja schon seit gut einer Woche.
Also nix unerwartetes und wer Zeit hat sollte heute nochmal einkaufen gehen
Vor allem so Sachen wie Gaskocher bzw Holz für den Ofen, Batterien usw wäre noch gefragt
(ich warte dann schon drauf das die ersten hier jammern weil ihr persönlicher Freiraum vom der Regierung zu sehr eingeschränkt wird und das alles übertrieben ist). Aber für'n Ofen braucht man doch Gras? /s
Sorry, aber ich versteh echt net warum Leute meine dass jetzt ALLES zusammenbricht und wir verdursten, verhungern, erfrieren und dank Klopapiermangel erstinken werden....
Nazis tun Nazidinge. Die NSDAP wollte kurz vor Kriegsende mit dem Entwurf zum Gesetz über die Behandlung Gemeinschaftsfremder die Existenz von „Gemeinschaftfremden“, nämlich:
- „Versager“
- „Tunichtgute und Schmarotzer“
- „Taugenichtse“
- „Störenfriede“ und
- „gemeinschaftfeindliche Verbrecher und Neigungsverbrecher“
unter harter Strafe stellen. Den find ich auch gut. Muss man jedem AFD-Jünger mal vorlegen.
>„Wenn der Krieg verloren geht, wird auch das Volk verloren sein. […] Es sei nicht notwendig, auf die Grundlagen, die das Volk zu seinem primitivsten Weiterleben braucht, Rücksicht zu nehmen. Im Gegenteil sei es besser, selbst diese Dinge zu zerstören. Denn das Volk hätte sich als das schwächere erwiesen und dem stärkeren Ostvolk gehöre dann ausschließlich die Zukunft. Was nach dem Kampf übrig bliebe, seien ohnehin nur die Minderwertigen; denn die Guten seien gefallen.“
– Der Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher ….
@USER Hat der Stuhl nicht Räder? @USER Nein.
Der meiste Strom kam stattdessen von der Windkraft:  URL. Wundert mich nicht, jedes Wochenende ein neuer "Jahrhundertsturm" gefühlt.
Ka Angst des werdens euch alles von den Sommerferien wieder abziehen. Schätz mal nicht. Was isn mim Tourismus und der dazugehörigen Wirtschaft?
Schau Dir mal den Megathread in r/Berlin an. Ah, danke. Ich werde mein Post hier jetzt löschen.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Ich hoffe das gibt einen "push" für zukünftig mehr online Lehrveranstaltungen oder mehr Home-Office. Ich bin dafür, dass Schulen endlich Online-Unterrichtseinheiten einführen. Ausser dass es neu und vielleicht ungewohnt für die Lehrer ist, sehe ich keinen Grund, das nicht zu machen.
Im Radio sagen die das nie. Was steht auf diesen Bannern genau? Auf dem Banner, das gestern die Unruhen ausgelöst hat, standen die schlimmen Worte:
,,Alles bleibt beim Alten:
Der DFB bricht sein Wort
Hopp bleibt ein Hurensohn".
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
@USER Trottel? @USER  @USER Voll!
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. Hab jetzt die deutsche Geschihte nicht im Kopf, aber ich enhm an Stuttgart war nachm 2.WK auch von irgendwem besetzt oder? Wär interessant welche Nation das war, damit ich weiß zu welcher ich dich zählen soll ;).
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
Plünderungen in Österreich?
In welchem zurückgebliebenen Teil Österreichs lebst du?
Ich finde es immer wieder interessant wie sehr sich die Leute doch einen Ausnahmezustand herbeisehnen.
So als sich selbst erfüllende Prophezeihung quasi.
Wenn wir uns alle normal verhalten (was wir ja die letzten 80 Jahre schon ziemlich gut geschafft haben) brauchen wir uns keine Sorgen machen.
Ich hab mehr Angst vor den Leuten die das Ende der Welt herbeirufen wenns mal wieder nicht so ganz rund läuft auf der Welt.
Wir hatten den Kalten Krieg, die Ölkrise, die Wirtschaftskrise, die Flüchtlingskrise, die Klimakrise, das Ozonloch, ein havariertes Atomkraftwerk, MERS, SARS und eine Türkis Blaue Regierung. Und das soll jetzt das Ende sein? Naaaaa. Was ich immer wieder interessant finde ist, für wie selbstverständlich manche Leute unsere Sicherheit und unsere unterbrechungsfreie Versorgung mit Strom und Treibstoff halten...
&#x200B;
Ich traue mich darauf zu wetten, dass es gerade am Rand von Ballungsräumen ausreichend Menschen gibt die einen Blackout von einigen Tagen und das daraus resultierende Chaos dazu nutzen würden sich selbst zu bereichern. Gibt ausreichend Beispiele dafür...
&#x200B;
Ich habe jedenfalls keine Ahnung was in den nächsten 30 Jahren passieren könnte, aber ich weiß dass es beim Eintritt einer Katastrophe zu spät ist...
"ich bin erwachsen".... Dann wirds mal Zeit sich auch so zu verhalten. Klassiker ist auch: "Komm du erst mal in unser Alter", wobei gleichzeitig auch betont ist dass "50 das neue 40" sei und man ja eigentlich nicht alt sei. Außer es geht darum irgendwas zu tragen, zu schleppen, zu schaffen etc. dann kann ich das tun denn "Mensch, du bist doch noch jung". 
Aber das ist auch die gleiche Generation die mir immer gesagt hat, ich müsste im Netz aufpassen, und jetzt selber jeden Schwachsinn glaubt ("Coronavirus haben die Amerikaner erfunden!", Zitat) und sogar die Kreditkartennummer angibt um Produkte aus der Facebookwerbung zu bestellen, die nie ankommen.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Ami vor dem Johann Strauss Denkmal in Wien:

Oh, beautiful :
Haydn, einer kleiner Nachtmusic, BaBaBa Baaaa. @USER Die kennen wenigstens dem Namen nach Haydn- das sind schon die Kultivierten… Ich wurde mal in Wien von Amerikanern gefragt:“Do you know where Mozart lives?“?‍??
Hier wurden die Röntgenstrahlen entdeckt. In diesem Hause entdeckte W.C. Röntgen im Jahre 1895 die nach ihm benannten Strahlen.
Nur mit Mehl und Wasser bekommst du einen Ziegel. Erklär mal was da die Blasen gemacht hat. Sauerteig. Also nur selbstgemachte Hefe.
Vielleicht sollte Ich einen Bot basteln:

Klopapier kann man immer gebrauchen
Klopapier wird nicht schlecht und läuft auch nicht ab
Aufgebraucht wird es anders als andere Notvorräte/-ausrüstung definitiv
Haben ist besser als brauchen
Dünnpfiff kommt immer im schlechtesten Moment. Und ein Klopapiervorrat hat noch keinem geschadet.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Abwarten und Bier trinken. Als Anfang-30er scheiß ich mir auch nix tbh. Sollte ich grippeähnliche Symptome entwickeln (unwahrscheinlich bei der aktuellen Infektionsrate von 0.005% in Österreich) werde ich mich - egal ob Korona oder Grippe - erst zu Hause isolieren und im schlimmsten Fall halt die Hotline anrufen dass sie mich in Vollkörperschutz aus der Wohnung tragen. Wenn es mal xx% der gesamten Bevölkerung betrifft werden halt nicht mehr unbedingt genügend Kapazitäten oder Leute da sein damit sie dich aus deiner Wohnung tragen können...
Ob der auch nach DIN-Norm gefaltet war? Das ist doch noch nichteinmal ein DIN-Format.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
@USER Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein. Ein Staatsstreich braucht Militär, Panzer, Hubschrauber und eine Armee. Die Typen sind höchstens ein Fall für die Psychiatrie. @USER  @USER Wahrscheinlich wollte der Koch die Regierung mit  Pasta und Tomatensauce bewerfen. Hat er sich von der "letzten Generation" abgeschaut....?
Was du meinst ist die griechische 2 Euro von 2002. Das ist aber absolut spekulativ und teilweise extremer Humbug. Besonders wenn es um vermutlich Fehlprägungen an der Schnittstelle des Rings und dem Inneren geht. Das da mal ein bisschen was schief ist, kann immer passieren. Schau dir mal die Beispiele auf Ebay an mit den höchsten Preisen. Pickel am Hintern des Stiers, Strahlenkranz und dickeres Dekolleté. Aber wie gesagt alles rein spekulativ! 
Die einzigen Fehlprägungen, die bei Sammlern wirklich beliebt sind, sind Spiegeleiprägungen. HLI Spiegelei-Münzen:
> Bei Münz-Jägern ganz oben rangieren immer wieder die sogenannten Spiegelei-Münzen, die bei ebay schnell Verkaufswerte von mehreren hundert Euro erzielen. Bei dieser Fehlprägung von zweifarbigen Münzen wurde der innere, gelbe Teil der Münze nicht exakt in der Mitte gesetzt, sondern leicht verlagert eingesetzt bzw. die Farbe ist verlaufen. Teilweise weisen Spiegelei-Münzen auch einen Spalt auf. 
 URL.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
@USER Noch immer so viele Katholiken? 
Erschreckender Zustand. @USER ?
Sollte nicht erst der Winter kommen? War doch vorgestern da!  URL.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
52% der Österreicher sind für Schengen-Veto. Ich sag´s mal so: Das Bildungsniveau meiner Landsleute war schon einmal besser. @USER Glaub ich nicht … die meisten wissen ja nicht mal das Wort : Schengen bedeutet..
@USER wenn die Sirene eh schon am Dach montiert ist, könnte man noch mehr PV-Module auf dem Dach montieren um mehr Energie im Winter zu erzeugen. Mit einem Modul, wie gerade gezeigt, ist bei trüben Wetter kaum Strom zu erzeugen.. @USER Ich gehe einfach mal davon aus, dass die Fachfirma das passend installiert hat. ¯⁠\⁠_⁠(⁠ツ⁠)⁠_⁠/⁠¯.
Ich habs gmacht, in 4ten Jahr HTL, bin jetz fast mit der Lehre fertig, beste Entscheidung in meiner Situation. Die Motivation is tausendmal höher, es macht mir mehr Spaß und liegt mir (großteils) auch viel mehr. 
(Nebenbei: bin von Elektrotechnik auf Mediendesign gewechselt)
Ich hab aber des Glück, eine Wohnung im Haus der Familie bewohnen zu dürfen und zahl (zur Zeit) nur Betriebskosten. Anmerkung: Ich will ned bösartig sein, aber ein Teil dieses Thread schreit nach Stereotyp Reddit: IT-ler, Akademiker, Studies. Und natürlich glaubt ma immer, alle anderen sind deppat, weil ma selbst hat ja alles richtig gmacht.
Moin, Ihr Lieben. Heute anstrengender Tag auf der Arbeit, inkl. völlig überflüssigem Mit-
arbeiterjahresgespräch. Ins KH kann ich heute nicht, da seit heute wieder Besuchsverbot, wegen Corona. Euch einen angenehmen Tag? @USER Was mich noch interessieren würde: Gilt das Besuchsverbot für Geimpfte und Ungeimpfte oder ist das heutzutage eh egal?
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
@USER Ich an deiner Stelle wäre bzgl. der Größe wesentlich vorsichtiger mit solchen Aussagen und würde mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen! ?
Kann ganz schlimm enden: womöglich läuft er dir einmal über den Weg, hüpft dann plötzlich unerwartet auf und beißt dir ins Knie… ?? @USER Ja, davor hab ich echt Angst!
>Der Weltklimarat IPCC benennt zwei Hauptfaktoren, die den menschengemachten Klimawandel anheizen: Überkonsum und Überbevölkerung.
Ich verstehe ehrlich nicht, warum bei der berechtigten Kritik am Überkonsum das Problem der Überbevölkerung immer übergangen wird. Klar merken wir in den Industriestaaten nicht so viel davon weil wir genug Wohlstand angesammelt haben um das zu kompensieren. Es ist aber auch kein Geheimnis, das dieser Wohlstand zu Lasten der Entwicklungs- und Schwellenländer geht. Das sollte sich doch für eine sich als aufgeklärt verstehende Gesellschaft verbieten.
In der Natur regulieren sich Überpopulation durch Verknappung der Ressourcen. Die Menschheit dagegen lebst seit dem 20. Jahrhundert über ihre Verhältnisse und beutet mehr aus, als die Natur generieren kann. Durch den Klimawandel werden die nutzbaren Ressourcen noch weiter reduziert werden. Das wissen wir bereits, aber wir handeln nicht danach. Ein Teil der Lösung, neben Sparmsamkeit & Nachhaltigkeit, müssen auch geringe Bevölkerungszahlen. Wenn man sich dem verweigert, kommt die Kontrolle von alleine, aber in Formen von Hungersnöten, Kriegen und Epidemien. Weil es wenig ethisch vertretbarer Mittel, ausser der Wohlstandssteigerung, gibt um was gegen Überpopulation zu unternehmen.
@USER 

Guten Abend ich hoffe dass sich dieser Fall von Wien Energie klären lässt weil wenn man da wirklich für eine halbe Million Euro eine Weihnachtsfeier macht finde ich das schon ein bisschen schrecklich ich hätte mir gedacht dass man hier mit Geld ordentlich umgehen soll. Und es ist wirklich traurig man sollte diesen Fall echt einmal aufklären in U Ausschuss

Ich bin für Aufklärung und nicht für irgendwelche Weihnachtsfeier für eine halbe Million Euro.
Und die Politiker die entscheiden sitzen schön in Lufgefilterten Räumen und haben ihre Fahrer. Die haben 0 Risiko und wenn sie krank werden beste Behandlung. Alle Parteien die im Bundestag sitzen sind für mich aktuell unwählbar.
Komisch, hatte heute in gefühlten 5 Sekunden einen Gesprächspartner bei 1450 am Apparat. Ist das Evtl. Abhängig von wo man anruft? Also bei uns in Vorarlberg funktioniert das sehr gut. Da die Hotline an lokale Stellen vermittelt ist sie natürlich auch davon abhängig. Bei nem Kollegen von mir ging das RK 500m weiter ran.
Erdbeere Schoko Bons.
Vanille Schoko Bons.
Dark Schoko Bons.
Himbeere Schoko Bons.

Es könnte so viele Sorten geben. @USER Grünkern-Wirsing-Bons.
Wirtschaft>Bevölkerung
Ein Nachbarland steht unter vollständiger (!) Quarantäne und was macht unsere Regierung? A bissl Fiebermessen und a paar Tests, sonst nichts. Und du a panik, über eine Krankheit die die selbe todesrate wie die jährliche grippe hat....
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Zählen die zwei Minuten beim Elfmeter im Japan-Spiel schon als geguckt?
06.12.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Dies liegt nicht in der Zuständigkeit der Baustellensicherung der Straßenverkehrsbehörde.".
Ich hab' Messi 2x live gesehen. 2014 im WM-Halbfinale gegen Niederlande, 2015 gegen Valencia beim FC Barcelona. Gefunden in meiner @Transfermarkt-Groundhopping-Liste. @USER  @USER 1x - völlig unsichtbar gemeinsam mit Mbappe (1 ⚽️)und Neymar beim Abflug aus der CL dieses Jahr gegen Benzema (3 ⚽️) und Alaba. Grande!
Wenn Peppa ein deutscher Prepper sein soll fehlen da noch Dinge wie eine Armbrust und alles andere, womit seltsame Almans kompensieren, dass sie keine Wummen haben dürfen wie die Amis. Als ob sich ein anständiger prepper von unserem Waffengesetz davon abhalten ließe, sich seine Wunschwaffen zu besorgen. hat man ja bei diesem Nordkreuz gesehen. Zur not einfach mal bei der Polizei fragen ob sie was verlieren können.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Eventuell ein Werbe - oder/und Scripblocker aktiv? Nachdem ich alles ausgeschaltet habe (Inkognito Tab) hat's funktioniert bei mir.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? DAS war wirklich peinlich von den Schalkern. Da mussten am Ende die Kölner Fans den Nübel aufbauen, zumindest hab ich das so wahrgenommen.
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl.
That escalated quickly :D.
Dann kann ich ab jetzt offiziell Gin Tonic auf Arbeit trinken? Wenn du das vorher nicht konntest, hast du eh ne scheiß Arbeitsstelle. Oder bist vielleicht Busfahrer.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
ad Gold und Bargeld sichern
Was glauben denn die Leute?
Dass der Zahlungsverkehr zusammenbricht und wir wieder mit Naturalienhandel anfangen müssen?
Nur weil wir aus unserer staatlich abgesicherten Wohlfühlblase jetzt mal ein wenig herauskommen müssen weils ausnahmsweise mal keine 100% geprüfte, normierte und Nebenwirkungsfreie Lösung gibt?
Wir sind schon verwöhnt. Das ist das Problem. Das Gleiche denke ich mir auch bei Leuten die Klopapier hamstern ... was glauben die Leut? Dass plötzlich die Versorgungsketten für grundlegende Hygieneprodukte und/oder Nahrungsmittel zusammenbrechen? Die Welt geht nicht unter, es werden nur Leute krank.
Hat zufällig jemand meine Motivation gesehen? Sie wird schmerzlich vermisst. Sachdienliche Hinweise bitte an mich, danke. @USER Sie macht auch mal Pause. Morgen,  spätestens übermorgen versucht sie sich zumindest Mühe zu geben!!
Stongen Tschig und Ottakringa werdn die härteste Währung sein. Nur weils ka Wieselburger noch gibt.
Das Ding heißt Eisbein, und was soll das mit der Temperatur zu tun haben?? Nein, du verwechselst das mit Reiswein, und der schmeckt heiß einfach besser.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Mein Schlafrhythmus 1:0  Professorin die sich weigerte ihre 8Uhr-Morgens-VOs zu streamen. Ich würd eher sagen:
Dein schlafrythmus 1:0 den uninetzwerken die der last einer vollständigen heimschulung nicht aushalten.
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
@USER Wie sieht der geheime Handschlag der TERFs aus, an dem sie sich erkennen, wenn sie sich zu ihren konspirativen Treffen mit Putins Abgesandten treffen, um die Geldkoffer entgegenzunehmen? @USER Sehr spezifisch, but I like it. ?
"Ente gut, alles gut", toller Film. Wenn man Hongkong-Filme mag. Ach, ich kannte den Spruch als Kind nur aus der Micky-Maus-Zeitung.
Der scheiß Puls 4 Player geht nicht ohne Third Party Cokies und Adblocker. JDownloader und runterladen ;).
Die CSU... wirbt in Bamberg auf anderen Plakaten auch mit: "Nach 14 Jahren ist es Zeit für den Wechsel." Ungünstiges Argument, wenn man seit 63 Jahren in Bayern und seit 15 Jahren im Bund regiert. :-). Dabei war der Bürgermeisterkandidat meines Wissens die letzten Jahre Stv. Bürgermeister...
In einem Interview habe ich gelesen, er möchte zwar Veränderung, aber trotzdem nicht viel ändern. Er nannte das irgendwie „gutes noch besser machen“.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
@USER 1 Der Hinweis auf #Kurz vor dem Finale der FußballWM von Pariasek ist sehr entbehrlich und eine Frechheit. ? @USER  @USER Türkis Sender #fleischmann in Aktion - und die Gutbürger machen mit #pariasek.
wirklich niemand will nach ostdeutschland. Mysteriös dass 2019 mehr Menschen von West nach Ost gezogen sind als umgekehrt.
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
@USER omg gordon-levitt als blümel ist einfach PERFEKT. @USER Ja! Hast du super pumped gesehen?
Ob sie da auch so eine Braillehilfe für Blinde haben? Nur für die OB-Wahl, leider. Für Stadtrat und Bezirksausschuss sind Wähler*innen mit Sehbehinderung auf die Wahlhelfer*innen angewiesen.
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bei meinem Spar ums Eck gibt es auch alles noch.
Hab heute Nacht einfach geträumt dass Bruno Labbadia neuer VfB Trainer wird ??? @USER Du solltest in Lottogewinnen träumen wenn all deine Träume wahr werden. ☝?
Unis werden geschlossen. Lol. Nicht für uns Mitarbeiter ?
Meine Güte, habe ich gestern viel Unkritisches in den Medien zum #Ehrenamt gehört. Problematisiert denn niemand, wie viele ureigene wichtige Aufgaben der Staat an Ehrenamtliche abdrückt und sie mit warmen Worten und einem Händedruck abspeist? @USER  @USER Das denk ich auch immer wieder...
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER Muss man gar nicht. Ich ignoriere Accounts, bei denen ich mir nicht sicher bin. Meistens entlarven sie sich dann selbst ^^. @USER Ging eher darum Scherfragen zu formulieren. ?
Nur der Esel nennt sich zuerst:
„I-Ah!“ = „Ich auch!“. Das klingt nach einer sinnvollen Erklärung. Und das auf reddit. Wow. 
Ich kenne beide Versionen des Satzes. Aber nur, weil jemand (vermutlich ich) es irgendwann mal verwechselt hat.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
@USER Dafür gibt es Autos. @USER  @USER In der Großstadt, in den ballungsgebiet. super.
@USER  @USER  @USER  @USER Diese Leute führen uns sicherlich unter die 5 Prozentgrenze, wenn wir ihnen folgen sollten. Wie weit soll denn die FDP in der Wählergunst noch fallen? PS: Es stehen doch wirklich genügend linke Parteien zur Auswahl. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Unter 5 % führt uns eher das ständige querschießen gegen den Koalitionsvertrag von Kubicki etc.
Isch ez geil. De Flow alles. I kenn mi überhaupt nd mit Musik us. Aber es isch scho easy geil. Seinzige wo chönntsch bessermache: ich ha nix verstande. Entweder ligts dra dass ich de dialekt nd verstah oder wil stimm mega lislig isch. ^^. Ey merci my g, z verstädnis problem isch mer bekannt haha. Tue aues säuber mixe us so und bi eich no nid soo guet drin aber chly lüter wer villech würk nid schlecht merci ;).
Also das findet man aber bei den meisten Gamern. Meiner heißt Räuber Hotzenplotz. Hab viele lustige Hitler in Mordhau gesehen. Oida, die mordhau-hitler gehn ma so am sack, die spielen immer wie die ärgsten arschgeburten.
@USER streamst du. @USER Ess jz noch dann mach ich.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Ich lass mal meine Übersicht auch da. Hatte die selbe Idee vor ein paar Tagen. Hey, ich hätt noch eine Bitte, könntet du noch die Neuinfizierten pro Neugetesteten hinzufügen?
@USER  @USER Im moma war nur der erste Satz deines tweets an AufstandLastGen zu sehen und wurde vorgelesen, aber das jede halbe Stunde ?

"Ich stehe hinter euch, aber das ist ne völlig riskante Aktion.". @USER  @USER Eben... ?
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Falls du nicht studieren willst, wird dieser Herbst vermutlich die letzte Möglichkeit sein mit der dreijährigen Diplomausbildung zu beginnen. Ich rate dir dringenst nicht die zweijährige Pflegefachassistenz zu machen.
In manchen Bundesländern gibt's diese Ausbildung (3 Jahre/Diplom) bereits nicht mehr aber z.b. die Krankenpflegeschule Rankweil startet diesen Herbst noch einen Jahrgang. Bewerbungsfrist ist glaub ich Ende Mai. Start der Ausbildung dann im Oktober.
Du kannst dich da einfach online bewerben, musst deine ganzen Zeugnisse plus Lebenslauf hochladen.
Wenn du das wirklich machen möchtest mach es jetzt, in Zukunft brauchst du für die gleiche Ausbildung Matura.
 URL 
Falls du bis jetzt gearbeitet hast ist es auch recht wahrscheinlich dass du für die Dauer der Ausbildung Unterstützung vom AMS bekommst. Kann ich selbst wenn ich mich dieses jahr nicht mehr anmelde nicht auch per Berufsreifeprüfung die Ausbildung beginnen?
Die nächste Twitterempörungswelle brauch ich genauso wenig, wie einen Haufen Vollidioten der sich dafür feiert Vollidioten zu sein. "Delegitimieren und sich verpissen", das starke Geschlecht hat gesprochen.
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. tatsächlich dauern bullenmärkte im schnitt nur ca. 5 jahre ... der aktuelle dauerte fast 11 jahre, d.h. die börsenrealität ist um einiges volatiler als eins meinen möchte. (vgl. hier).
@USER Guten Morgen ?☕. @USER Gute Nacht ?⭐?
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sicher.
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
Meine Söhne wünschen sich zu Weihnachten eine EAV Cd.
Ich habe sie letzte Woche besorgt und höre sie seitdem rauf und runter.
Was für ein Flashback!
80% der Texte hab ich als Kind nicht mal ansatzweise verstanden.
Zeitloses österreichisches Kulturgut, meine Damen und Herren!
? @USER warum nicht auf kassette? :).
Für so einen Scheiß gibt es Geld en masse, aber bei medizinisch notwendigen Brillen hört der Spaß natürlich auf. Mein Reden seit 45. Brillen zuzahlungsfrei machen!
Manspreading oder so. Mann nutzt unfairerweise 2 Sitze, jetzt bleiben keine 3 Sitze mehr für ihre Sachen übrig.. schon ein Problem. Soll sie sich auch auf 2 Sitze beschränken müssen? Das wäre Sexistisch!
Was sagt das über unsere Politiker generell aus wenn ein Bundesland dem anderen folgt und schnellstmöglich die #MaskenpflichtJetzt im ÖPNV abschafft?
Ausgerechnet vor Weihnachten bei zunehmenden Hospitalisierungen und Bedrohung der Kinder durch #RSV 
DAS nenne ich
#SchwereSchuld. @USER Da die Maskenpflicht wegen Corona und nicht wegen RSV beschlossen wurde. Folglich fehlt jegliche rechtliche Grundlage.
@USER Hungrig gehe ich nicht mehr Lebensmittel einkaufen. Erst mal vollstopfen, das wird dann ein viel billigerer Einkauf. @USER  @USER Nun, ganz satt einkaufen zu gehen ist auch nicht so lustig, da ich im Moment das Gefühl habe, nichts zu brauchen, und am Abend ist der Kühlschrank halb leer, nur mit ein paar wenigen Zutaten zu einem mageren Salat.
Wichtige Gesetzesvorhaben und Reformen werden gegenseitig blockiert, auf EU-Ebene blamiert und isoliert, in der aktuellsten Umfrage kommt die Regierung auf nur noch 31% Zustimmung. Naja. Muss eh jede*r selb.. @USER Österreich ich schäme mich. Und leide, weil ich mir eine empathische Bevölkerung und Regierung wünsche.
Keine Frauen. Aachen.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Händewaschen ist Gay? Wenn ich mir anschau wieviele Heteros um mich rum nicht wussten, wie man sich richtig die Hände wascht, während sich bei mir schon seit Jahre  alles häutet vorlauter Hände waschen: checks out.
Mal ein kleiner Blick auf die Fallzahlen, die uns eventuell in den nächsten Tagen bevorstehen. Tag 1 ist dabei der erste Tag, an dem im jeweiligen Land zuerst mindestens 50 bestätigte Infektionen aufgetreten sind: China (17.1.) - Südkorea (19.2.) - Italien (22.2.) - Iran (24.2.). - Deutschland (29.2.)
Auch die Zahlen aus China passen erstaunlich gut in die Verläufe der anderen Länder. Meine "China-lügt-zu-100%-mit-seinen-Zahlen-Ansicht" beginnt ein klein wenig zu bröckeln.
 URL 
&#x200B;
|Tag n (s.o.)|China|Südkorea|Italien|Iran|Deutschland|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|1|62|79|79|61|66|
|2|121|104|155|95|129|
|3|198|204|229|139||
|4|291|433|322|245||
|5|440|602|453|386||
|6|571|833|655|591||
|7|830|977|893|||
|8|1287|1261|1128|||
|9|1975|1766|1577|||
|||||||
Quelle der Zahlen: /r/worldnews & BNONews (International) und RKI.de (Deutschland). Ich würde eher behaupten, dass es halt eine große Dunkelziffer diesbezüglich gibt . Da viele erkrankte wenig bis hin zu keine Symptome zeigen. Da Infektionsketten sowieso nicht mehr zu verfolgen sind, wird es schwer werden die Fallzahlen der infizierten weiterhin up to date zu halten.
@USER Der Kurier schenkt der Regierung zu Weihnachten eine OGM Umfrage.
Mit passendem Ergebnis. @USER  @USER I glaub de Leute wissen net das Zäune bei Bedarf auch gegen die Bevölkerung im Inneren verwendet werden könnten.
@USER  @USER Wie geht's? @USER  @USER Sehr Gut, Danke! ?
Werden da auch Kurse gestrichen? glaube schon
frag am besten trotzdem nochmal nach.
#Transpolitik ist, wenn Männer den Frauen erklären, was eine Frau ist.
Welcome back to the middle age.

#Naturalbornwoman. @USER #transpolitik ist, wenn man doofen Frauen mit #stockholmsyndrom erklären muss, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, auch wenn sie keine Rechten sind.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
@USER Täglich sterben vereinsamte Menschen, weil sich niemand um sie kümmert. @USER Ich bin auch bald tot.
#noafd Kundgebung hat sich aufgelöst,  war eh nur ein kleiner armseliger Haufen von ca. 10 Faschos. #Geschlechtergeschichtebleibt #jena
 @USER 
@JenaerTweets. #noafd Heinis sind wohl wieder da mit einem ihrer braunen Banner.
#jena #Geschlechtergeschichtebleibt
@JenaerTweets.
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Guten Morgen alle tweeties, schönen Tag noch. Heute ist die langweilichste Tag des Jahres immer. Finlands Selbständigkeitstag  von 1917. Nur Brusttöne und ernsthafte Mienen. Finlandia hin und zurueck! Ich kriege immer Zustände! Ich kann das nicht ab. @USER Guten Morgen liebe Monica. ☀️☕️☕️?
Ich muss sagen ich bin immer noch überrascht dass Indien bisher genau 5 bekannte Fälle hatte (von denen 3 geheilt sind). Man stelle sich vor dort bricht das Zeug richtig aus. Ja, vor allem viele schlechter entwickelte Länder scheinen wundersam immun zu sein.
Hatte mal eine in der Klasse, die rechts von mir saß, und zwar quer. (Sodass sie zu mir gerichtet ist) 
Sie war krank und hat mich angehustet, ich hab ihr gesagt das sie doch bitte in die Armbeuge Husten soll. Sie hat dann bitchig reagiert. (Verwendung des Wortes ist hier angebracht) Bin dann weiter zugehustet worden 3 Tage lang bis sie dann zu hause geblieben ist.
~1 Woche später war ich dann selbst krank, und komischerweise war das Ohr, was die ganze Zeit angehustet wurde komplett zu. (Linkes Ohr frei)
Sie hat nicht ganz verstanden warum ich so pissig war und das Geld für die Medikamente von ihr wollte.
(Anmerkung: Hätte sie in ihre Armbeuge gehustet und wäre ich dann Krank geworden, hätte ich nicht so reagiert). Du hast ehrlich Geld für Medikamente von ihr eingefordert? Klar, ihr Verhalten war asozial, aber so eine Reaktion von dir ist schon etwas schräg. Menschen stecken sich ständig gegenseitig an. Wird auch sehr schwer nachzuweisen sein, dass genau sie dich angesteckt hat.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
. @USER und  @USER Content. @USER  @USER Danke fürs taggen, absolut Geschmack getroffen ?. Extrem spannend!
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. Hab vorhin meinem Vater erklärt, dass es vielleicht generell, aber besonders momentan, ganz schlau wäre sich die Hände zu waschen wenn man nach Hause kommt...
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
ich bin von meinem chef quasi genötigt worden eine einvernehmliche zu machen und jetzt geh ich stempeln... Wie kann man zu sowas genötigt werden? Sofort AK anrufen.
Ich hab auch seeehr lange kein Bier gemocht. Fand den Geschmack überhaupt nicht angenehm und je mehr ich trank, also schluckeweise, umso mehr ging es gegen mich. Mehr als 1 Bier hab ich nie getrunken. Und das war auch nur dann wenn wir wo waren und ich hab eins ausgegeben bekommen. Mittlerweile mag ichs ganz gerne, allerdings auch nicht jedes. Eins der Gründe, warum es mir früher nie schmeckte, war wohl, dass wir ständig nur Premiumbier wie 5,0er tranken. Das zb. kann ich heute immer noch nicht nüchtern trinken und wenn, dann nur um Radlerkonzentrat zu verdünnen. Richtig gute teure Biere sind richtig, richtig lecker. Ja also wenn ich schon bisschen Pegel  hab dann kann ich bier locker trinken aber es schmeckt halt nie so wirklich
Manche fangen ja an bier zu trinken und schwärmen nur vom Geschmack und wie gut es doch schmeckt und leeren dann in par Stunden 6 Flaschen.
Ich hoff ja fast ein bisserl, dass es alle gschissenen Unternehmer (IV und so) putzt! Ich glaub, das könnt eine heilsame Krise werden. Aber ist glaub ich wahrscheinlicher, dass wir dann doch der "ganzen Welt" helfen können werden und wieder Unternehmensschulden der Allgemeinheit u. gehängt werden. wie bei jeder Krise geht die Schere natürlich weiter auseinander. Wer glaubt er könnt als Gewinner von Krisen hervorgehen, ohne Teil der 1% zu sein, hat den Kapitalismus noch nicht verstanden.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. Es ist aber auch eine Scheißsituation. Es gab in der Vergangenheit ja genügend Fälle wo genau die Autoritätsposition ausgenutzt wurde um Schutzbefohlene zu missbrauchen und zu vergewaltigen. Und wo den Opfern nicht geglaubt wurde, denn "der Herr soundso würde das doch niemals tun. Schäm dich so etwas zu behaupten!"
Hier ist jetzt der Lehrer das Opfer und muss gucken wie er sein Leben wieder aufbauen kann. 
Von daher, definitiv niemals alleine in einem Raum sein. Oder notfalls mit Tonaufnahme. Lieber für illegales Aufnehmen ne Strafe zahlen als für angebliche Vergewaltigung sein Leben ruiniert kriegen.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Graz #OfficialHomeOfAustropop 

Dass ich das erste S von STS sehe, wusste ich. Dass ich Legende Thomas Spitzer sehe, hab ich vermutet. Aber das Ambros auch vorbei schaut ?

Die Stimmung ein Traum. 
Mir wird #WarmUndImmerWärmer.
Danke Gert Steinbäcker und Band. Achja: Schiffkowitz wäre auch gekommen, ist aber im Krankenhaus. Gute Besserung!
Wo Armbinden sind, ist auch Zwang. Alte Deutschland-Regel. @USER Wo Springer ist, ist auch Kot und Dreck. Alte Deutschland-Regel.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
@USER  @USER Kommt drauf an, was man damit ausdrücken will. Manche Zusammenhänge lassen sich mit Momentaufnahmen (iSv ein paar Stunden) besser erklären (Effekte von Fossilen/Erneuerbaren auf Preis zB).

Aber diese einzelne Stunden-Snapshots von Electricity Map sind extrem unlustig, ja. @USER  @USER Ja die habe ich ja gemeint.
1 Jahr Ampel.
1 Jahr seit '45 nie dagewesene Krisen.
Wir frieren nicht, haben Strom und zum Großteil Corona überlebt.
Das übersehen sowohl Opposition, als auch deren Jünger, die nichts, aber auch rein gar nichts zu diesem Erfolg beigetragen haben. @USER Wohl wahr ???
@USER Täglich sterben vereinsamte Menschen, weil sich niemand um sie kümmert. @USER Ich bin auch bald tot.
Ich hab da selber null Erfahrungen, aber:
> außerdem gehe ich zur Schule und habe deswegen kaum Zeit irgendwas zu machen
Du wirst erst mit Rente/Arbeitslosigkeit wieder die Menge an Zeit haben, die du jetzt hast, vielleicht noch als Student. Im üblichen Arbeitsleben mit oft langen Fahrzeiten, eigener Wohnung und etlichen Verpflichtungen sieht das meist ganz anders aus.
Ich nehme stark an du bist noch minderjährig, oder vielleicht gerade so volljährig. Das ist ein Alter in dem man glaubt alles zu wissen und sich all seiner Entscheidungen sicher zu sein und wehe jemand hinterfragt das. Das kann man wenige Wochen oder Monate später wieder völlig anders sehen. Manche wachsen aus der Phase auch nie heraus.
Ich würde mir durchaus den Input eines Therapeuten holen bei so einer lebensverändernden Entscheidung, vielleicht auch als Begleitung während einer dann vielleicht erfolgenden Transition. Du kannst ja jetzt schon größtenteils als das Geschlecht deiner Wahl auftreten, bzw. wie du glaubst als dieses Geschlecht auftreten zu müssen.
Mir ist das prinzipiell egal ob du dein Geschlecht änderst oder nicht, wenn aber eh schon psychische Probleme bestehen und du das vielleicht (unbewusst) als Fluchtweg oder Wunderlösung siehst könntest du herbe enttäuscht werden und noch viel unglücklicher werden, wenn sich herausstellen sollte, dass als anderes Geschlecht nicht plötzlich alles Sonnenschein ist.
Viel Glück, oder was auch immer man da wünscht. Ich verstehe nicht warum jeder denkt ich sei unerfahren, minderjährig, usw.
warum? wirklich jedes Mal wenn ich eine Frage bzgl meines Lebens mache, ob hier oder auf Gutefrage...
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER du übst einfach für die Rationierung ?
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Stimme zu! Ich verabscheue Kurz zutiefst aber was die Regierung im Moment macht kann ich nur als gut und richtig beschrieben.
Ich denke aber, dass das tatsächlich nur eine von mehreren Eskalationsstufen ist. Finde ich auch besser, nicht alles sofort auf einmal abzudrehen, sonst verursacht das nur unnötige Panik.
Dann ist die Dame sicherlich auch bereit, ohne Rente in den Ruhestand zu gehen. Und der Preis für den dümmsten Kommentar geht an...
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. In 30 Jahren? Ganz egoistisch gesehen wohl auch nur für die, die jetzt schon an extrem heißen Orten leben und sich keine Gegenmaßnahmen leisten können. Für uns wohl kaum ein großes Problem.
Das Virus hat noch nichts von der Reisefreiheit gehört... Das will ja nicht raus, sondern rein. Vielleicht ist mit dem Kaffee und den Feinstrumpfhosen aus dem Westpaket verschwunden?
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
@USER Er will uns sagen, dass er bereit für eine Koalition mit der FPÖ. @USER  @USER Das sowieso, er würde mit jedem koalieren, solange er in der Regierung bleiben könnte!
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. Seltsamerweise haben die 35k Grippetoten 2018 (2 davon in meiner letzten Firma mit 1400 MA) keine Sau interessiert.
Lasst Euch Grippeimpfen!
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Das sind Phishing devices. Da drin ist ein Akku, damit dein Handy geladen wird, währenddessen wird über ein gefaketes HID-Protokoll ein Rootkit auf deinem Handy installiert. Irgendjemand hat jetzt Fernzugriff auf alles in deinem Telefon und vermutlich hängt es schon in einem Botnet und dein Name schreibt Fake-Rezensionen unter China-Produkten auf Amazon.
Kleines Scherzal, aber man sollte wirklich nicht seinen USB-Stecker in jedes Loch in der Stadt stecken. Solche Dinger gibt's nämlich wirklich (darum gibt's auch tatsächlich USB-Kondome). Einen ähnlichen Gedanken hatte ich auch, wobei mich die Tatsache beruhigt hat, dass man bei IOS Geräten immer zustimmen muss, wenn ein Computer irgendwas machen möchte (auch nur zum Bilder übertragen z.B.), wobei das Ganze wahrscheinlich inzwischen irgendwie umgangen werden kann. 
Bei einem USB-Killer hätte das Betriebssystem nichts machen können, aber die Wahrscheinlichkeit, dass sich wer die Mühe macht ein Gerät und die passende Abdeckung zu bauen um Geräte zu zerstören schien mir relativ niedrig.
Beim nächsten Mal wenn ich einen USB-Slot sehe werde ich kurz überlegen bevor ich mein Handy anstecke.
Der Typ ist einfach unmöglich. Er war von 2009–2017 Vorsitzender der SPD und damit auch mitverantwortlich für die schlechten Wahlergebnisse, jetzt arbeitet er sich an allen ab die ihm in die Suppe gespuckt haben. Das wichtigste ist also Gabriels Ego.
&#x200B;
edit: Kann mir mal jemand sagen wieso des Thema bei 44% upvoted ist? Nicht, dass ich viel auf irgendwelche Internetpunkte gebe, aber irritiert hat mich das schon. Weil es keinen konsens gibt zwischen "Ich upvote das damit jeder sieht wie dämlich die Aussage von Politiker X ist" und "Ich downvote das weil die Aussage von Politiker X dämlich ist"
Theoretisch gibt es noch den "Ich stimme dem nicht zu, halte aber die resultierende Diskussion für interessant upvote", der dürfte aber in diesem Fall nicht zutreffen.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Welche Staatsbürgerin ist deine Freundin?
Als österreichische Staatsbürgerin darf sie jederzeit einreisen (außer sie ist eine Habsburgerin die noch nicht auf den Thron verzichtet hat), sie wird höchstens unter Quarantäne gestellt. Ausländischen Staatsbürgern dürfte man die Einreise verweigern. Deutsche. Hin denke ich auch, kein Problem. Ich will nur verhindern ,dass es dann bei der Rückreise zu Problemen kommt, da sie am nächsten Tag arbeiten müsste.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Als jemand, der die Nürnberger Posse um das ICE Werk in der Region mehr oder weniger vor der Haustür hat:

Nein, niemals verständlich!
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
@USER  @USER  @USER diese övp hat eine Frechheit. @USER  @USER  @USER  @USER .. ohne jeden "Scheniera!".
Als gelernter WestLB-Bankkaufmann macht er bestimmt irgendwas mit Fähnchen... Der Jens macht das nicht, weil Moneyboy schon wer anders heißt und Pharmalobbyboy zu sperrig ist.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Entschuldigung, wahrscheinlich habe ich es übersehen. Gibt es von unserer Regierung eine Reaktion auf die heutige Hinrichtung im Iran?
Oder liegt das Hauptaugenmerk darauf, uns in Europa wiedermal völlig zu isolieren? @USER  @USER Nein NICHTS !! Null ! Auch nicht von der Opposition!!  @USER ist damit völlig davor mit dem MÖDER Regime in Iran Russland Afghanistan..!! U  @USER  @USER  @USER schweigen dazu ..
Dass Bierhoff zu seiner Verantwortung steht unterscheidet ihn von vielen, vielen anderen. @USER Aber doch viel zu spät.
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Wär für meinen Sohn (10 Jahre). Bin durch Recherche auf diesen aufmerksam geworden: Wltoys XKS 144001.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Man kanns auch übertreiben.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Harte Maßnahmen...aber die richtige Entscheidung. siag i ah so.. und ah gscheida wie de 1000 leut regelung vo italien, deitschland etc.
Ein Zug der nicht auf Schienen fährt,
ein Verein der eine Zeit im Fahrstuhl rauf und runter fuhr, ein Junge der nicht hier geboren ist oder hier lebt aber als einer von uns gilt... München? Keine Ahnung, der Transrapid war hier mal als Idee geplant (siehe Edmund Stoiber) und Bayern München war auch nicht immer sooo erfolgreich.
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
Laut meinen 60-jährigen Eltern die ab morgen eine Woche in Gastein sind: nein. :D. Ich mein ganz ehrlich, ob se sich in der stadt oder in gastein anstecken is auch schon egal, solangs ned nach italien is eh wurscht denk i ma. Lieber zwei wochen im hotel auf quarantäne als daheim lol.
@USER  @USER Im moma war nur der erste Satz deines tweets an AufstandLastGen zu sehen und wurde vorgelesen, aber das jede halbe Stunde ?

"Ich stehe hinter euch, aber das ist ne völlig riskante Aktion.". @USER  @USER Eben... ?
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
also die Österreich Kurve auf der Grafik ist linear. Das ist eine logarithmische Achsenskalierung (10^1, 10^2 etc.) bitte das nächste mal genauer schauen.
Nur der Esel nennt sich zuerst:
„I-Ah!“ = „Ich auch!“. Das klingt nach einer sinnvollen Erklärung. Und das auf reddit. Wow. 
Ich kenne beide Versionen des Satzes. Aber nur, weil jemand (vermutlich ich) es irgendwann mal verwechselt hat.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER Hebben we weer wat gemeen!!
@USER  @USER Vielleicht arbeiten sie unermüdlich, aber ihre Resultate und Leistungen sind nicht genügend und deren Langzeitfolgen für die Zukunft wird katastrophal sein. @USER  @USER Ich maße mir so eine Kritik nicht an, denn was in Zukunft sein wird, weiß niemand.
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Dazu muss er aber zuerst noch "Totales Organversagen" freischalten oder?
Irgenwie erinnert mich Merz immer an Stromberg. Fotzenbernd rollt aber nicht so leicht über die Zunge :(.
Falls ich zb einen Virus habe, dann schütz ich damit andere. Aber auch nicht zu 100 Prozent.
Eigendlich sind diese Masken ziemlich Müll..
Eine bekannte meint sie haben bei ihnen im SPITAL sogar mehrmals in verschlossene Kästen eingebrochen und Desinfektionsmittel und Masken gestohlen.......
Es ging sogar so weit das die kaum mehr ein Desinfektionsmittel überhaben um zu operieren.
(Wohl bemerkt ist sie aus Deutschland und die drehen dort echt ALLE durch wegen dem Corona Virus). Desinfektionsmittel hört sich für mich gefühlt nach einem relativ simplen Produkt an. Mich wundert da, dass man da nicht relativ einfach die Produktion ordentlich rauffahren kann.
Vergiss nicht die erleuchteten Lasesnutzer, die sich über das ganze lustig machen. Da hol ich mal den Klassiker raus
 URL.
@USER Es war noch WM? ??? @USER Anscheinend ?‍?
Kann mir jemand einmal erklären, wieso noch keine Fälle aus Berlin gemeldet worden sind? 
Es erscheint mir so unglaublich unwahrscheinlich, dass das Virus nicht schon eine ganze Weile in dieser Stadt unterwegs ist. Mir ist dabei bewusst, dass die Erkrankung oft milde verläuft und ein Infizierter dann nicht unbedingt zum Arzt geht.
Aber trotzdem ist es erstaunlich, dass noch kein Fall hier gemeldet worden ist, trotz des hohen Volumens an Besuchern die Berlin täglich hat. Ich möchte hier keineswegs irgendwelche Verschwörungstheorien oder sonstwas lostreten, ich finde diese Pandemie nur sehr interessant und würde gerne mal Erklärungen dafür hören.
Ich kann mir höchstens vorstellen, dass der Virus hier schon seit recht langer Zeit umgeht (Spätestens seit kurz nach dem chinesischen Neujahresfest), jedoch einfach eine ganze Weile nicht darauf getestet worden ist, da die Kriterien dafür noch nicht gegeben waren. (Also Erkrankung + nachweislicher Kontakt mit einer infizierten Person oder einem Erkrankungsherd.)
Vielleicht wurden dann auch tatsächlich selbst Leute, bei denen das Virus schwere Symptome verursacht hat, nicht getestet.
Ich selber habe seit fünf Tagen einen Husten und Gliederschmerzen, anfangs auch leichte Halsschmerzen. Explizit keine laufende Nase und Fieber. Gegen die Grippe bin ich geimpft, und eine Erkältung hatte ich erst vor zwei Wochen. Natürlich bin ich mir bewusst, dass ich mir einfach ein Grippe oder eine Erkältung zugezogen haben kann, gegen die ich nicht immun bin.
Aber vielleicht habe ich ja Glück und hab das Virus schon abbekommen und schlimmer wird es für mich nicht. Um. Also wenn du auch noch fieber hast/hattest, dann klingt das extrem nach dem virus. Rennst du damit auch noch draußen rum?
Nur wenig ist seriöser als eine Oe24 Umfrage. @USER Die NÖ-Wahlen stehen vor der Türe. Lassen wir uns überraschen, wie zuverlässig die Umfragen waren. #Kaffeesudlesen.
@USER Dem Zeug konnte ich noch nie was abgewinnen, genauso wenig wie . utella. @USER Ich mag das auch nur in Soßen oder als Zugabe beim Backen.
Liebe Sozialarbeits- / Sozialbereich-Bubble: Wer hätte Interesse an einem Space zur Arbeit - Austausch über unsere (interdisziplinären) Bereiche, was läuft gut, was schlecht, wo gibt's noch nachzubessern - wie sieht unser Berufsprofil aus, usw. Gäb's da Gesprächspotential? ? Wenn ich die Likes als Interesse werte, hätt jetzt ich mal @1FloB, @Raupe3, @AufJosi, @Vienna189, @PVelencsics,  @USER &amp;  @USER dabei,  @USER und  @USER ab nächsten Jahr ? wie wärs bei den anderen spontan Samstag Abend so um 18 Uhr für einen ersten Space?
der wähler wählt rot-grün und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt schwarz-gelb und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt ~~jamaika~~ schwarz-rot und bekommt neoliberale politik
der wähler wählt und bekommt neoliberale politik
man könnte fast meinen es wäre ein systemimmanentes phänomen. Ja, die Dummen und Uninformierten glauben immer, dass doch alle Parteien dasselbe sind.
@USER  @USER ???? @USER  @USER ?
Mein Lehrer meinte ich seh süß aus?? @USER Also nicht sexy, würde mich stören.
Der ORF Teletext is quasi des Österreichische Darknet. haha... stimmt wohl :-).
Immer wieder bedenklich, wenn nur so genannte "Satireparteien" das aussprechen (oder plakatieren), was eigentlich eine Selbstverständlichkeit wäre. Zum Glück gibt es ja auch Parteien, abseits von der Partei, die das fordern. ;).
Rein Interesse halber...

Wie viele WM Spiele habt ihr nun geguckt? @USER Mehr als gedacht, fast alles. Am Ende, egal.
Und dann noch schwarze Bettwäsche die nicht ins 5 Plastikfolien eingewickelt ist, sondern im Beutel daher kommt. @USER ... und, ist das Forum schon explodiert ?
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sollen wir ihn Mal fragen.
> Deutschland hat im Februar weniger Kohlestrom produziert als je zuvor
Und wieviel Kohlestrom hat Deutschland eigentlich im Februar 1920 produziert? Denn ich habe meine Zweifel an dieser Aussage das in Deutschland im Februar noch nie so wenig Kohlestrom produziert wurde. Genau. Muß man nur mal an die ganzen Computer, Smarthpones und Fernseher denken die damals liefen. Die elektrischen Motorwagen von Carl Benz wurden sicherlich auch nicht mit Windenergie geladen. Und gefertigt wurden die sowieso in Stückzahlen im Millionenbereich, hatte ja jeder wenigstens drei davon. Und das in voll automatisierten Fertigungsstraßen die ebenfalls Kohlestrom brauchten.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Die vertraulichen Informationen sind eh ned lesbar ;).
Grad beim Kollegen gesehen: 
Geht wegen Hustenanfall in die Restrooms (löblich, nicht im Büro rumzuhusten).
Hustet dort aber komplett "frei" alles voll. Was sehr schön ist, weil alle Türen beim Verlassen der Restrooms mit Klinken geöffnet werden müssen. 
Kollege wandert dann, ohne Händewaschen, zurück zum Platz, packt Laptop und geht (durch 3 hochfrequentierte Türen mit je Klinke) ins Meeting. 
Kollege einige Minuten vor Hustenanfall: "Ja, ich besorg mir mal sonen Handsanitizer, man weiß ja nie." Err... ja, du verteilst aber gerade Dinge?
Dude... auch wenn du nur ne Erkältung (wahrscheinlich) hast: can you not? Update: Dem Kollegen ging es stündlich schlechter, er ist nun nach Hause gegangen vor so 1.5h. Wollte eigentlich von zuhause arbeiten (wohnt ca 10min away).
Egal was er reingeschleppt hat, ich könnte ihm eine reinhauen. Großraumbüro etc. 
Leute... bleibt zuhause wenn ihr krank seid. Wir haben z.B. eine schwangere Kollegin hier und zwei Leute mit nicht so tollem Immunsystem. Da ist auch die stinknormale Erkältung eher unsuper.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
Ja, würd ich auch nicht. Wurscht ob Millionen von Menschen sterben, die Tiere gequält werden oder der Regenwald für Futtermittel abgeholzt wird. Hauptsache das Schnitzel schmeckt.
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
@USER  @USER  @USER  @USER Wenn dieser Haufen nicht so kaputt wär, würde er auch kaum bei +-25% herumvegetieren. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER PRW ist nicht DIE  @USER - sie ist aber gerade dabei, die gesamte Partei in den Abgrund zu führen. Insofern nimm sie als Parteichefin durchaus eine historische Position ein.
Der meiste Strom kam stattdessen von der Windkraft:  URL. Wundert mich nicht, jedes Wochenende ein neuer "Jahrhundertsturm" gefühlt.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
Hab normal mit Vollzeit den Bachelor und den Master nebenher gemacht... ja anfangs is a umstellung, das sozialleben leidet ... aber nach a paar monat gehts dahin.
der flash kam eigentlich nachn studieren, wenn auf einmal soviel zeit da is... trotz arbeiten :)
habs mit 30h probiert, lies sich mit einkommensverlust/lebensstil nicht vereinbaren. Welches Studium soll das sein?
Der WEF ist eine sehr gefährliche Organisation. Weltweit sind sehr viele Politiker Mitglieder des WEF. Macron, Trudeau, Scholz Baerbock, Habeck und viele andere bestimmen mittlerweile den Lauf der Geschichte. Die Ziele sind die Deindustrialisierung und Vernichtung von Eigentum. @USER ? ? ? ? ?
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Können auch nicht, fürchte ich.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
Ich habe gerade ein Blatt gelocht. Aber das nur am Rande. @USER  @USER phaaa!
Was für eine Kleinigkeit!

Derzeit bin ich führender im 
Beamten-Dreikampf:

knicken - lochen - (ab)heften

?
@USER Hui! Ganz viel glücklichmach Pakete machen sich auf den Weg ? @USER das hoff ich doch, dass sie das tun ☺ 
Schönen Nikolaustag Dir! ♥.
Wieso tätschelt Karl Nehammer eigentlich alle ab? Hat der keine Manieren? Ich finde seine Abgröbelei sehr ungustiös. @USER Da kenn ich leider mehrere, die das auch tun (auch anderer Colour).
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
@USER "Die Barmänner tragen weiße Hemden, Fliegen und Hosenträger. Alles so schick hier! Ein Nobelclub ist vor allem dann gut, wenn er den Gästen das Gefühl gibt, besser zu sein als sie sind."

Lass ich mir in Schreibschrift auf den kompletten Rücken tätowieren. @USER  @USER ?
Laut dem WHO-Report war der Höhepunkt des Ausbruchs in China ca. 2 Monate nach der ersten Ansteckung. Mittlerweile stecken sich dort nur noch wenige Menschen pro Tag neu an. Ja, weil dort niemand mehr raus gehen darf. In Deutschland finden noch Fußballspiele mit vollen Tribünen statt..
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
@USER ? we are quite neighbours!!
Very cold today? @USER Ah wirklich? Vielleicht ist doch wärmer in anderen Bezirke? ?
@USER Wenn du reden magst, wir sind da. @USER Ne, alles gut. Mich nimmt sowas nicht besonders mit. Dazu hatte ich einfach schon viel zu viele (erfolglose) Reanimationen. Aber Danke fürs Angebot.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
@USER WER ist jeder zweite? Wo zählst du? Wen zählst du? @USER Fieberwahn….
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Ein würdiger Nachfolger für Dschinghis Khan, den großen Klimaaktivisten.
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. Du tust so, als wäre die Sache so klar gewesen. Das war sie nicht. Es hätte genauso gut auch zugunsten der Regierung ausgehen können. Man hätte bestimmt gar nicht erst eine Klage erhoben, wenn das Rechtsgutachten, das vorher eingeholt wurden, nicht Chancen eingeräumt hätte. Auch Oppositionsparteien haben sich an Gesetze zu halten, und es kann nicht schaden, das ab und zu mal auf die Probe zu stellen, wenn der Verdacht besteht. Jetzt haben sie ja gewonnen, und damit kann es weiter gehen.
So, mit etwas Verzögerung gibt es jetzt auch die neuen, zentralen Daten des RKI. Ich hatte schon insgeheim befürchtet, dass diese sonntagsbedingt heute ausfallen. Dort wurden 117 Fälle mit der folgenden Verteilung auf die jeweiligen Bundesländer erfasst:
&#x200B;
|Bundesland|Fälle||
|:-|:-|:-|
|Baden-Württemberg|15||
|Bayern|19||
|Bremen|1||
|Hamburg|1||
|Hessen|8||
|Niedersachsen|1||
|Nordrhein-Westfalen|66||
|Rheinland-Pfalz|2||
|Schleswig Holstein|2||
|Repatriierte (Wuhan Evakuierungsflug)|2||
|Gesamt|117||
 URL. Noch meidet der Virus den Osten. Wir sollten die Mauer schnellst möglich wieder aufbauen!
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
Die Wahrscheinlichkeit dass du dich oder jemanden aus deinem Haushalt verletzt is wesentlich höher, als dass ein von dir genannter Fall eintritt. Dass die Wahrscheinlichkeit grundsätzlich so aussieht möchte ich nicht bezweifeln. Dass ein verantwortungsvoller Umgang, was sichere Verwahrung und Respekt vor Menschenleben beinhaltet, diese Wahrscheinlichkeit minimieren kann glaube ich jedoch auch.
Ich habe Angst vor Brasilien ?? ! Ich hoffe, sie verprügeln keine Rentner-Kroaten ?? ! #bra #BRAKOR. @USER Korea ist kein gegner.
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
Man hat mich mit dem Toilettenpapier Preis beschissen ? Aktionspreis ausgehängt das doppelte berechnet ? @USER Spar lonley Klopapier hat vor sechs Monaten in Aktion 2.49€ jetzt 3.49 gekostet.
Ich wüsste ja gerne mal, wie sich diese ganzen naiven EU-Romantiker und Apologeten zu dieser ganzen Thematik innerlich verhalten. Die sind immer auffallend abwesend und still bei soetwas, aber das muss doch nur noch mit härtestem Doppeldenk für sie zu bewältigen sein.
Es ist fast schon tragisch, wie die EU gerne als Hoffnungsträger und vermeintlich liberales Projekt von einfältigen Zeitgenossen gefeiert und verteidigt wird, während sie vor unser aller Augen seit einer Weile und immer mehr zu einer eindeutig autoritären, gegen Bürger-, Freiheits- und Menschenrechte gerichteten Sache mutiert. Und es ist leider beiweitem nicht so, dass sie ausreichend Veränderungsmöglichkeiten von außen, gegen diese Entwicklungen für die Gesellschaft bietet. Ja, vielleicht überwindet die EU positiverweise den Nationalismus vergangener Tage, zumindest oberflächlich, aber gleichzeitig verfestigt sie und verstärkt sogar noch ganz klar Tendenzen, die man aus den strammsten rechtskonservativen bis autokratischen Staaten genauso kennt. Mal ganz davon abgesehen, was das tolle EU-Projekt gerade vor seinen Grenzen geschehen lässt. Gäbs ohne EU genauso mit anderen Namen.
Die Dienste-Gemeinde arbeitet seit Jahrzehnten vollkommen unabhängig von Grenzen und politischen Verschiebungen ihre eigenen schmutzigen Deals aus.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Dieser Pfosten wurde von einem FH Schüler pfostiert. bist leicht neidisch?
@USER WO IS DAS. @USER In Essen.
Frage an Mediziner:innen
Unser Pflegefall möchte keine Kompressionsstrümpfe tagen. Sie ist 95 Jahre alt + schreit vor Schmerzen beim Anziehen (erledigt Pflegedienst). Schon beim Anblick rast ihr Puls. Sie ist sehr schmerzempfindlich.
Weglassen oder ignorieren? Alternativen? @USER Indikation? Sonst mit 95 Jahren würde ich sagen zählt die Lebensqualität und schmerzfreie Zeit mehr.
Wein und angemalte Decken. Ich wollte was mit "besondere Weinflasche" schreiben. Hallo Wü-Brudi!
Edit: sorry, Schwesti!
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Die Tschechen haben all ihre Schulen geschlossen aus Sicherheit.
Ich versteh nicht wieso unsere Regierung so Dumm ist und erst warten will bis es außer Kontrolle gerät. Wenn du dir die PK angehört hättest würdest du wissen wieso das so ist. Wer denkst du betreut die ganzen Kinder? Das müsste eine ausnahmelose Freistellung vom Dienst nach sich ziehen.
Klar hätte man die 2 Monate in denen sich der Virus ausgebreitet hat schon anfangen können sich darüber Gedanken zu machen, aber unüberlegte Kurzschlussreaktionen zu fordern ist der grund warum du, lieber /u/dudewith3g zum Glück nicht im Kriesenstab sitzt.
Grüne, die andere Grüne blocken weil diese jemanden der 500000€ besitzt nicht als Millionär zählen wollen, weiß man da mehr? @USER Mathematisches runden mein Freund, mathematisches runden.

(Sog. Shitpost).
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
Was ist Heimat?
Baby tu mir nicht weh
tu mir nicht weh
nie mehr. *Säugling tu mir nicht weh.
Playmobil 'lernt' von Lego.
Nicht nur, dass sie einige Themenideen zeitnah übernehmen - jetzt merken sie auch, dass Lizenzsets geld bringen. Jip, meines Wissens war das Mal eine eher ideologische Management-Entscheidung, sowas nicht zu machen. Die jetzt korrigiert wird.
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
@USER Viel Spaß euch und macht keinen auf Neuer ? @USER Danke nee nee, solch ein Quatsch machen wir nicht.
@USER  @USER  @USER Zur „Nachhaltigkeit“ bräuchte die Bahn Barrierefreiheit mit gesenktem Zugang. Dann könnte sie von Familien mit Kleinkindern und von Menschen mit Behinderung benutzt werden. Doch erst vor 1 Jahr nicht barrierefreie Züge bestellt worden. Die DB ist aktuell deshalb unbrauchbar. @USER  @USER  @USER  @USER Plus Hilfe für alte Menschen. Koffer hochhieven in den Zug ist oft Drama.
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Urgh, hauptsächlich für gamepads und die Interviews von dem Macher waren so abgehoben, dass ich das Spiel maximal im Abverkauf kaufe - dem mag ich kein Geld geben. ok also gings nicht nur mir so. bissl biased weil yay österreichischer Spieleentwickler, aber seine Interviews waren, naja, eigen. Würde mich interessieren wie es dort hinter der Fassade aussieht.
@USER Dann wäre ein Rücktritt nur konsequent. Einen Bundestrainer dem schwerfällt zu reflektieren woran man gescheitert ist kann den Kurs nicht ändern. @USER  @USER Flick raus, Tuchel rein meine Güte ist das so schwer.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Krankheiten wachsen halt nicht exponentiell. So wie nichts mit beschränkten Ressourcen exponentiell wächst. Und das Ende des Wachstums liegt nicht unbedingt daran dass im Gesamtsystem die Ressourcen ausgehen, sondern kann viel früher passieren. Siehe mein vorheriges Kommentar
> Das Modell ist natürlich nur gültig, solange sich die Entwicklung in der exponentiellen Phase befindet. Haben wir den "Peak" hinter uns, so lassen sich die Daten mit der Boltzmann-Funktion beschreiben, die dann abflacht und gegen einen Maximalwert strebt (so wie es in China der Fall ist).
Die Leute kaufen Klopapier auf Vorrat, weil sie Angst haben, dass es kein Klopapier mehr gibt, wenn die anderen Leute Klopapier auf Vorrat kaufen. Genau das ist einem Kollegen von mir dann auch passiert. ich habe ihn auf den Hamsterkreislauf hingewiesen, er hat gelacht, heute stand er ohne Klopapier da, und die Regale im Rewe waren leer.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
@USER Hat er schon die Lust am neuen Spielzeug verloren? @USER Denke er will aus den Krediten der Banken raus um die 1 mrd usd/Jahr Zinsen und Rückzahlungen wegzubekommen. Dann wäre Profitabilität relativ easy. So gesehen wsl ned mal blöd da zu investieren. Aber ned mit der Bewertung und dem Management aktuell.
Naja, mit „heißen“ Singles ist ja wohl offensichtlich was gemeint ist... Schon klar. Jetzt, wo ich aber mal so drüber nachdenke, kommt es mir trotzdem etwas seltsam vor, dass die Attraktivität einer Person mit einer Temperaturangabe beschrieben wird. Das hieße ja im Umkehrschluss, dass alle „coolen“ Leute unattraktiv sind.
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
5 schnelle Fragen am 4. Advent, ihr Küken.?

1. Welche News-App nutzt du am meisten?
2. Welches Schulfach war das unnötigste?
3. In welches Land würdest du auswandern?
4. Bist du Zwischenspucker beim Zähneputzen?
5. Wie viele Seiten hatte das längste Buch das du gelesen hast? @USER 1. Flipboard
2.religion
3.haiwaii
4.nein
5. Ca 2000 Seiten, schwere kost war es gewesen.
@USER #ff-empfehlung ?
auch wenn ich den sender #rt1 selten laufen habe, einer der lichtblicke in der "maske-doof-party-besser"-welt der radiomoderatorInnen. @USER Oh, danke ☺️ Ist aber auch viel purer Egoismus: Ich verliere Hörer lieber durch meine Unfähigkeit, als durch einen Virus.
#CovidIsntOver.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Is das Minus SV und Steuern? >Die GfK Kaufkraft ist definiert als die Summe aller Nettoeinkünfte der Bevölkerung, bezogen auf 
den Wohnort. Neben dem Nettoeinkommen aus selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit 
werden ebenso Kapitaleinkünfte und staatliche Transferzahlungen wie Arbeitslosengeld, Kindergeld 
und Renten zur Kaufkraft hinzugerechnet. Von diesem verfügbaren Einkommen sind allerdings 
noch nicht die Ausgaben für Lebenshaltungskosten, Versicherungen, Miete und Nebenkosten wie 
Gas oder Strom, Bekleidung oder das Sparen abgezogen. Basis der Berechnung sind, neben der 
Lohn- und Einkommenssteuerstatistik, einschlägige Statistiken zur Berechnung der staatlichen 
Leistungen sowie Prognosewerte der 
Wirtschaftsinstitute.
 URL.
Ich bleibe dabei 
 @USER ist die beste Außenministerin seit Westerwelle.
#Baerbock. @USER  @USER Ich sehe Maas nicht als schlecht an, und eindeutig direkt hinter ihr - aber ja.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Ui, da leckt der Kurier aber schön die Eier vom Basti. Der Benko wird schon wieder ein paar Immobilien für den Bruchteil des Marktpreises dafür bekommen.
Der Witz bei allen diesen Post ist es das sie von Leuten kommen die jetzt einkaufen wollen. Das ist wie wenn man im Stau steht und sich darüber beschwert warum denn die anderen Idioten alle Auto fahren müssen. Uff.
Einkaufen und Hamsterkäufe machen ist nicht dasselbe.
Tag 3 ohne Internet und Heizung bei zapfigen Minusgraden. Ich teste das grad für Euch. Ist gar nicht so toll, wie die Grünen behaupten. Wenn Ihr das nicht wollt, müsst Ihr ab jetzt konsequent die Grünen aus allen Parlamenten wählen. @USER Sie haben das umsonst getestet. Es wird keine Energiekrise geben, egal wie sehr sich die AFD eine herbeiwünscht. Es gibt sogar schon Widerstand gegen diese übermäßige Beschaffung von Energie. Unsere Industrie ist sehr gut darin, sich das was sie braucht auch zu beschaffen.
@USER Klassiker. Aber passiert wenn der Arzttermin erst nach Wochen oder Monaten ist... @USER Also auf den Termin hab ich nur ne Woche gewartet....
Ich lass mich vom Knie nicht verarschen. Ich geh trotzdem um Doc ?
Des is halt auch ein Grund warum Österreich niemals zum Silicon Valley werden konnte und könnte. Unsere Politiker haben von der Privatwirtschaft keine Ahnung und erfinden nur schikanöse Regeln die nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben. Gleichzeitig wünscht man sich Zuwanderung vor allem für die Brotjobs im Handel und im Tourismus. 
Das is ja nur noch eine Farce. N26 ist ein "Wiener Unternehmen", gegründet von Wienern die sofort als sie erkannten, sie mussten Expandieren das Weite gesucht haben, weil unser Wirtschaftsstandort frei nach Leitl sowas von abgesandelt ist, dass man nicht mal mehr eine gschissene Bank aufmachen kann, geschweigedenn irgendwelche anderen noch viel extravaganteren Geschäftsideen. Das mit N26 hat hauptsächlich mit den großzügigen Förderungen in Deutschland, den billigen Arbeitskräften in Berlin und dem weit einfacheren Zugang zu Risikokapital zu tun.
Weil in Österreich ist ja jeder der eine Aktie anschaut ein neoliberaler Unmensch.
&#x200B;
Der Rest ist teilweise richtig, hat aber nix damit zu tun warum Österreich nicht Silicon Valley ist (und niemals sein kann).
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
@USER Ab jetzt sollte es jedem klar sein: #niemehrwiedergrün. @USER  @USER Wenn man gerne hätte, dass die Grünen mehr durchbringen als das eben mit 13,8% gegen einen 3x so großen Koalitionspartner geht, sollte man sie unterstützen und wählen statt sie nur zu bashen.
Fröhlichen Nikolaus! Heute findet nachmittags bei uns ein Waffelevent statt, was ich organisiere und vllt habe ich gerade die vierfache Teigmenge angerührt!*

*mit schmerzenden Armen gesendet. @USER Ich bin froh, grad mal die Augen aufzukriegen und bei dir ist einfach schon Weihnachtsbäckerei ^^ Dir auch nen schönen Nikolaustag* ?

*gähnend gesendet.
@USER Bier hab ich da. Holz zum Heizen auch. Nur mit der Leberkäs'-semmel wird's eng. 
Hab' aber 45l diesjährigen Rotwein da und vom letzten Jahr noch 6l. 
Vielleicht wird man damit auch satt? ? @USER Ich komm zu Dir und bring‘ Leberkäsesemmel mit. 6 Liter reichen für uns zwei.
@USER Fordert eigentlich auf der guten Seite irgendjemand Verbesserungen im Gesundheitssystem oder etwas in der Art oder geht es ihnen einzig und allein um sich selbst? @USER  @USER Nein bis jetzt nichts davon gelesen. Es wird aber das Adventssingen verurteilt. Eigentlich dachte ich, wenn wieder so eine Welle kommt wachen die endlich auf. Aber man hört nur Maske. Und kinderdoc Nina fordert die Eltern auf, die Kids impfen zu lassen. Gegen Influenza (&amp; RSV?).
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Wegen 3 Wochen sicher nicht. Das ist aber nicht die Frage. Die Frage ist, ob es bei 3 Wochen bleibt. Meinst du, dass es mehr oder weniger als 3 Wochen dauern könnte?
Die Behörden haben Nachbarn nicht befragt?
lolwut? Warum auch, der Temme war doch dabei. Die waren offensichtlich schon wärend der Planungsphase zu 100% im Bild was passiert.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Wie soll man E-Schularbeiten und tests machen? Sag ma net verschieben oder so ein schaß. Verschieben wird sich wohl nicht ausgehen. Möglicherweise werden diese einfach entfallen.
Deutlich Worte von dem Gründer von Streetscooter und RWTH Professor Schuh
> Wenn wir uns nämlich doch mal trauen, ein unmögliches Projekt zu starten, dann fehlt uns schnell das Geld und wir fallen in die Hände derjenigen, die Deutschland nach den Sparkassenregeln führen: „Investitionen so klein wie möglich, Ertrag muss sicher sein und der Break-even morgen.“[..]
> Es folgte die Inkarnation der Langsamkeit. Der externe Vertrieb wurde drei Jahre gestoppt, die Internationalisierung auch, das geplante Re-Engineering-Programm ebenso, normale Beschaffungen wurden verschleppt, das Management wurde rausgeschmissen, Amateure wurden eingesetzt, die Bestellungen der eigenen Post-Flotte minimiert, jegliche Verbesserung wurde verboten – und auf eine Gelegenheit gewartet, das Geschäft unter einem Vorwand einzustellen.
Spiegel. > ein unmögliches Projekt 
Freud hätte seine Freude.
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Wir haben 200m zum Supermarkt. Treffe dort Nachbarn. Später sehen wir uns wieder als ich zu Fuß mit Einkäufen nach Hause komme und er seinen Kofferraum auslädt. Er zu mir: “Ihr seid so vorbildlich.” Was entgegnet man da? @USER Mit diesen Kurzstreckenfahren, vor allem bei akt. Temperaturen, machst du nur dein Auto kaputt.
Ich finde dazu auf die schnelle gerad nichts: Gibt es Informationen dazu, wie der aufgeflogen ist? Landeszentralstelle Cybercrime (LZC) und das Dezernat Cybercrime des Landeskriminalamtes Rheinland-Pfalz haben die Ermittlungen geleitet. Genaueres ist nicht bekannt. Es wird in der "Szene" davon ausgegangen des die Hinweise aus den Auswertungen des Crimenetwork.biz Busts aus 2017 stammen. Die Szene ist klein und die 4 waren sicher auch da (unter anderem Namen) aktiv. Und dann wahrscheinlich einfach solide Polizeiarbeit nachdem sie einen guten Anfang hatten. Dann volle TKÜ bei den Verdächtigen und als sie genug hatten die Verhaftung. Waren ja scheinbar keine Profiverbrecher und haben dann auch direkt umfassend gestanden.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Musk tritt als CEO zurück um einen Rausschmiss bei Tesla abzuwenden der unmittelbar bevorsteht. @USER Privatier ist eigentlich der schönste Beruf.
Würdet ihr wenn ihr jetzt schwanger werden würdet /Freundin lieber das Kind bekommen oder abtreiben? @USER Ich würde gerne Kinder bekommen. Dann könnte  @USER das Thema ihrer Diss ändern. Nicht nur Fische, auch Männer elektrisieren, liebe Kollegin (m/w/d)!
Die Fünfte Kolonne Erdogans. jetzt hast wieder einen feiertag nachm andern wenns den menschen so richtig dreckig geht ha?
@USER Moin Moin Rainer, hab du ihn auch. Bist du immer noch in der Reha oder wieder zu Hause ?☕️? @USER Moin Kalle, die Reha fing am 01.12. an und endet am 22.12. ?
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
@USER Das kann ja wohl nicht ernst gemeint sein. Ein Staatsstreich braucht Militär, Panzer, Hubschrauber und eine Armee. Die Typen sind höchstens ein Fall für die Psychiatrie. @USER  @USER Wahrscheinlich wollte der Koch die Regierung mit  Pasta und Tomatensauce bewerfen. Hat er sich von der "letzten Generation" abgeschaut....?
Ich brauche täglich Sex, ist das schlimm? @USER Nein ich doch schön.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Eh.
@USER  @USER  @USER  @USER Sehr gut ge-be-schrieben, aber Barbara Toth schreibt auch für den Falter? Also sehe ich diesen Bericht Österreich ?? Deutschland ?? übergreifend? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Aus dem grünen Falter ist ein biergelber Schmetterling geworden: Tempora mutantur.
@USER Bisher ist der Plan für heute 16uhr. @USER Bei euch? Ich drück die Daumen das es dabei bleibt. Vermutlich werden bei uns auch noch die Kinder für den Rest der Woche reduziert.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Du hattest eine Chance "den, den" auch auszubessern und du hast sie nicht genützt. das wäre nicht shitpost genug.
Lidl im Rhein - Neckar Kreis, ich musst so lachen. 1.5% Milch komplett weg, von der 3,5% noch 4 oder 5 Packs da. Laktosefreie praktisch unangetastet.
"Erich, mer braache Milsch wenn de Corona kummt."
"Mardda, wenn isch nix mit Lahkdoose bekumm verreck isch liewwer.". Is das Hessisch?
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
@USER bist du eigentlich ein Roboter? postest etwas alle 30 minuten jeden Tag... @USER Ja.
@USER keiner ! @USER Richtig.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. So ein Blödsinn. Im Artikel steht eh wer Schuld ist, aber wenn man überdramatisiert fühlt man sich selbst viel besser, gel.
Die Verpflichtung von Bruno Labbadia ist durch nichts rechtzufertigen. Das ist keine „Kontinuität“, kein Weg, keine Strategie, kein Plan, kein Netzwerk und kein Lerneffekt. Das ist verzweifelt, einfallslos, inkompetent und eine absolute Bankrotterklärung. #VfB. @USER  @USER Stimmt ich dir zu 100 Prozent zu —ein leeres Stadion zum Auftakt wäre Wehrle zu gönnen ?
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Schienenersatzverkehr (Zitat Taxifahrer) für den Nachtbus, auch mal was neues. Für den N34, der Kladower Damm ist am Breitehornweg durch einen Wasserrohrbruch unterspült worden und die Fahrgäste müssen für den Rest der Strecke in drei bereitstehende Großraumtaxis umsteigen. Könnte wohl möglicherweise länger dauern. Gut und schnell improvisiert, @BVG_Bus!
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
Der #Countdown läuft. Um diese Zeit am 22.12., also in 3 Tagen bin ich mit meiner Frau schon in deutlich wärmeren Gefilden ;-). @USER Toll. Hätte ich nicht einen Job, wo um diese Zeit Urlaubssperre ist, würd ich auch jedes Jahr ausfliegen.
Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Da finde ich es ehrlich gesagt durchaus unverständlich, wenn sich Leute auf die Endzeit eindecken. Wieso werden da massiv Lebensmittel und Klopapier gebunkert? Das ist doch nur irrationale Angst vor einem systemkollaps. Und davon stehen wir wirklich weit entfernt.
Ja Corona ist gefährlich gerade für alte Menschen. Aber ebenso die alljährliche Influenzawelle. Da man das exakt selbe gegen Influenza tut, wie gegen corona kann ich die Panik wirklich nicht verstehen. Gerade da ja so gut wie keiner gegen die Influenza geimpft ist.
Glaube die Witze und spotteleein gelten auch eher den extremen, die jetzt vom Weltuntergang fabulieren, und nicht dir. > Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Ahja.
Hier im Haus lebt jemand mit einer Lungenfibrose. Diese Person (31) war letzten Sommer zur Kur.
Zurück kam sie mit einer Lungenentzündung/Grippe.
4 Wochen Intensivstation an die sie sich nicht erinnern kann und noch einmal 6 Wochen auf normalem Krankenhauszimmer.
Bei jedem unbekannten Anruf aus der Stadt der jeweiligen Klinik hat uns die Angst gepackt das irgendwas schlimmes geschehen ist.
Selbst jetzt Monate nach der Lungenentzündung ist sie nicht auf dem Level von vor der Kur.
> ist ja nichts neues
Fantastisch.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
Österreich hat Kroatien ja 3:0 geschlagen. @USER Warum ?
Wir leben in einem der reichsten Länder der Welt und ein Oberarzt einer Kinder-Station an der medizinischen Hochschule-Hannover, M. Sasse, muss der Öffentlichkeit sagen: "Kinder sterben, weil wir sie nicht mehr versorgen können"
Weil aus Profitgier Betten und Personal fehlen! @USER  @USER Neoliberale Politik , Radikaler Konservative, Rechtsextreme Politik , .. #gier ….
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
5 Wochen keine Fleischkassemmel + Redbull, wie soll ich den Entzug überleben :-( /s. Einfach chernobylkit kaufen, dann kannst machen was du willst.
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
Ist zwar recht nett, aber von einer Veröffentlichung würde ich eher absehen. Recht am eigenen Bild, Hausrecht, usw. Also wenn jemand was unternimmt, wird es teuer. Hab’s ja nicht hochgeladen. Nur geteilt.
Schönen guten Morgen meine Lieben ?❤? @USER Guten Morgen.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Städter machen eher keine Lebensmittel-Großeinkäufe am Wochenende, oder? @USER Wüsste nicht was.
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
Da fühlt man sich schon ein wenig verarscht, wenn man mit Freunden aus Slovenien/Rumänien und Dänemark auf einen Ausflug fährt und man einen ganzen Abend nur darüber lachen kann wie Österreich das schlechteste Internet hat. Net ganz. Zumindest die Deutschen können wenig gegen unser Internet sagen...okay, das klingt wahrscheinlich besser, als wie es eigentlich ist.
Guten Morgen Teich! 

❤️??? @USER Einen wunderschönen!?‍♀️?
Ich glabue du weißt nicht was Clickbait ist. Sei kein Erbsenzähler, ich glaub, du weißt, was ich damit gemeint hab.
Bei euch im supermarkt gibts noch alles? Frag mal nach (Hand)desinfektionsmittel. Bei uns war auch alles gut gefüllt, aber die dame vor mir bekam leider kein desinfektionsmittel mehr, weil das offenbar aus war. Hier in Dänemark ist die Panik noch nicht ganz so heftig wie bei euch!
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Liebe,und ne Flasche Bier.
Keine Frauen. Karlsruhe.
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? (Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?).
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Moin.
wieso hoffentlich nie wieder Amerika? 
würd mich interessieren- falls du es nicht beantworten willst auch kein problem :). Würd ich auch gerne wissen :D.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Wenn jemand noch mehr über ihn erfahren will:  URL.
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. Die Inkubationszeit ist lang, viele Fälle verlaufen ohne Symptome. Diese symptomfreien Fälle sind genauso Überträger wie die offensichtlich Kranken. Israel und Taiwan sind die einzigen Länder, die hier konsequent die richtigen Schritte gesetzt haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe. > Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. 
Nein. Dann müsste man unter dem Kontaktpersonen der nachgewiesenen Fälle viel mehr weitere finden.
Was sagt das über unsere Politiker generell aus wenn ein Bundesland dem anderen folgt und schnellstmöglich die #MaskenpflichtJetzt im ÖPNV abschafft?
Ausgerechnet vor Weihnachten bei zunehmenden Hospitalisierungen und Bedrohung der Kinder durch #RSV 
DAS nenne ich
#SchwereSchuld. @USER Da die Maskenpflicht wegen Corona und nicht wegen RSV beschlossen wurde. Folglich fehlt jegliche rechtliche Grundlage.
@USER  @USER Die Schreibfehler sind ihr geschenkt, oder?? @USER  @USER Hab ihn auch gesehen.. ?
@USER Kindergarten nomen est omen. @USER Dann soll er eher „Petrischale“ heißen.
@USER Das weiß ich nicht, aber ich wünsche euch das ihr ganz schnell wieder gesund werdet!??? @USER Danke Dir ? Ich habe es geschafft. Und jetzt wieder ab ins Bett ?
U2 - Aspernstraße. Das wollte ich sagen!
@USER Guten Morgen ?! @USER Danke Lesita, dir auch ??
Man tauscht an der Kreuzung wegen einer Nichtigkeit Höflichkeiten von Auto zu Auto aus. Und biegt dann 500 m weiter zufällig auf den selben Gasthaus-Parkplatz. Prickelnd 10/10. @USER Mir mal passiert mit einem Verhandlungspartner, der plötzlich im Meetingraum saß (er wollte mir was verkaufen) - was soll ich sagen: das Eis war gebrochen, Smalltalk unnötig!
Wenn ich wissen will, ob es schneit, schaue ich auf Twitter nach. @USER  @USER Wenn ich hungrig bin schaue ich auf Twitter nach.
Als Sportschütze mit WBK kann ich maximal den SHTF-Faktor nachvollziehen, gegen einen Einbrecher eine Schusswaffe einzusetzen ist in Österreich absolut nicht ratsam. Wir haben keine Stand Your Ground Gesetze, sondern müssen nachweisen, dass unser Leben in Gefahr war. Das kann man erstens niemals so schnell feststellen und schon gar nicht in einem Schockzustand.
Wenn tatsächlich Chaos ausbricht und man sich nicht an Gesetze halten kann/muss, dann werden Schusswaffen/Munition natürlich wichtig sein. Aber diesen Zustand möchte ich mein Leben lang nicht erleben. Ah ein Schützenkollege!
Den Einbruchsfall habe ich in Gedanken schon des öfteren durchgespielt und hoffe, dass ich auch auf gewaltbereite Einbrecher nicht schießen müsste. Dank Alarmanlage und Hund sollte ich in jedem Fall ausreichend Zeit haben bereit zu sein, bis der Besucher im OG ankommt. Daher sollte ich in der Lage sein eine Warnung auszusprechen und im schlimmsten Fall einen Warnschuss in den Parkett zu setzen. Sollten diese Maßnahmen nicht ausreichen (wovon ich nicht ausgehe), dürfte es kein Problem sein eine Gefahr für Leib und Leben glaubhaft zu machen.
Aber ich mag Nikolaus so und nehme mir extra immer frei an dem Tag, um daheim zu sein :/ und jetzt bin ich total traurig. @USER Fühl dich umarmt sollen wir dich besuchen kommen das du nicht so alleine bist gute Besserung dir.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
@USER Schönen guten Morgen. @USER Manfred Servas gM ?☕️?
Gegenvorschlag:
Es werden Neubauten hochgezogen.
Ob dann dort Flüchtlinge, Obdachlose, Studenten, Messebauer/-gäste oder ein bunter Mix aus allen einziehen ist langfristig besser. Welche Handwerker sollen das denn machen? Bei uns sind die alle komplett überbucht und vorhandener Baugrund wird eh schon an allen Ecken und Enden bebaut.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
Diese Denkweise, dass sich ein Virus für Grenzen interessiert, is dermaßen bescheuert. Es geht dabei in erster Linie darum, dass sich in den betroffenen Gebieten die Fälle besonder gehäuft haben und somit ein gewisses Grundrisiko einer Ansteckung besteht, wodurch besondere Schutzmaßnahmen erforderlich sind.
Ich falle im Moment zu sehr auf Satire Accounts rein. Ist wohl eine Nebenwirkung von Corona. ?? @USER Hmmm… eher traurig als lustig. Bloß nicht aufgeben.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Mein Schlafrhythmus 1:0  Professorin die sich weigerte ihre 8Uhr-Morgens-VOs zu streamen. Ich würd eher sagen:
Dein schlafrythmus 1:0 den uninetzwerken die der last einer vollständigen heimschulung nicht aushalten.
wzf :/ und ich wette das sind genau die leute, die einen beschmunzeln wenn man vor’m essen oder wenn man irgendwo von draussen kommt erstmal hände wäscht. vollidioten. Oder die einen beschmunzeln, wenn man Türen, Ampeln etc. nur mit der Handaußenseite berührt, weil man zu faul zum Händewaschen ist...
Was labert der für einen Trump-Scheiß? Oh mann, für rassistische Politik wählen die dummen Ösis ja wirklich jeden Deppen, der einen feschen Anzug anhat. Dann lass ich die Erfolge der AfD bei den dummen Piefke mal unkommentiert.
Vorlesen lief gut. Kuh Lieselotte ist immer ein Erfolg? @USER Du bist so toll ♥️.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
Wo ( außer im Bett ) könntest du Sex haben? @USER Wo immer du wilst.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
@USER Ist das Kushner? @USER  @USER Dahinter? Ich vermute ja.
Ich habe mein Gewicht halbiert, allerdings in einem deutlich längeren Zeitraum (2,5 Jahre). Ich gehe allerdings auch seit längerem zur Psychotherapie, eben weil mein Verhältnis zu Essen nicht gesund/ normal ist. Bei mir war/ ist das Problem, dass ich eine Zeit lang quasi sklavisch unter x kcal bleibe, um dann für mehrere Tage 4.000kcal und mehr zu essen (als 1,63m große Frau ohne nennenswerte sportliche Aktivität als Gegenpol). Durch die Therapie haben sich die Essanfälle deutlich verringert und ich bin inzwischen (zugegebenermaßen wenn es mir psychisch gut geht) in der Lage, nur moderat über die x kcal zu kommen - statt 1.500 bspw. 2.000kcal. Ohne, dass ich dabei das Gefühl habe, dass es gleich ausartet und auch größtenteils ohne dieses "schlechte Gewissen", dass ich über der Grenze bin. (Ein besserer Begriff als "schlechtes Gewissen" fällt mir nicht ein, aber eigentlich ist es zu schwach für das, was ich dabei empfunden habe bzw. jetzt auch noch teilweise empfinde.)
&#x200B;
Ich rate dir dringend zur Therapie. Ich weiß natürlich nicht, wie groß & alt du bist, welchen Job du ausübst und welches Geschlecht du hast. Aber 1.500kcal und dann 3-5x pro Woche Krafttraining kann nicht funktionieren. Und es ist auch nicht zielführend. Du verbrennst dabei zwar Kalorien, baust aber kaum Muskeln auf bzw. baust vermutlich sogar welche ab, weil dein Körper sie nicht versorgen kann.
&#x200B;
Du weißt selbst, dass dein aktueller Lebensstil nicht nachhaltig oder gesund ist. Weder für deinen Körper noch für deine Psyche. Also such dir bitte professionelle Hilfe. Normalgewichtig sein ist möglich, auch für jemanden mit solch einer Vergangenheit. Es mag für uns nicht so einfach sein wie für andere, aber es geht und aus meiner Sicht ist es ein erstrebenswertes Ziel. Und wenn das Krafttraining dann tatsächlich in einem Plus an Muskelmasse und Stärke resultiert, weil der Körper mit der notwendigen Energie und den richtigen Nährstoffen versorgt wird, ist das ein super Gefühl. Meinst du vielleicht "Scham"?
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
@USER Prost?? @USER Ich warte noch immer auf Antwort.
@USER würde dir ja gerne einmal helfen ???? @USER Gerne!
Schönen 3. Advent ??? @USER Guten Morgen.
Sind eigentlich die heiligen Kirchen da auch eingeschlossen? Oder lassen die trotzdem offen? Im Gegensatz zu Moscheen bleiben die Kirchen tatsächlich offen:  URL 
Aber mehr als 100 Personen gleichzeitig gehen eh in keine Kirche mehr.
???
Ich versuche mir jetzt das Denken abzugewöhnen.
Hat jemand Vorschläge, wie das am besten klappt? @USER AFD wählen? 
Sorry!
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Vorhersage: Meine Firma wird nicht reagieren. Vorhersage: keine firma wird reagieren.
Warum der Hut? Sie haben mich ins Gesicht gefragt. Das dürfen sie nicht!
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Das sind fast €3k netto in einem normalen Monat und dann noch mal fast €4k als 13. und 14. Gehalt - ich glaub damit wirst halbwegs zurecht kommen - wir sind ja nicht die Schweiz, wo alles einfach nur abartig teuer ist. 
Keine Ahnung wie die Mieten so rund um Bregenz und Dornbirn sind, aber mit deinem Gehalt sollte sich eine schöne Single-Wohnung locker ausgehen. 
Hoffe du hast ein gutes Ohr für Dialekt - der ist dort in Vorarlberg nämlich ein bissl...speziell... Danke dir, ich hatte gelesen dass es in Österreich ca 5% teurer ist als hier in Deutschland.
Der Dialekt wird mit Sicherheit komisch an Anfang, aber pfälzisch ist auch nicht gerade Musik für die Ohre :).
Deutlich Worte von dem Gründer von Streetscooter und RWTH Professor Schuh
> Wenn wir uns nämlich doch mal trauen, ein unmögliches Projekt zu starten, dann fehlt uns schnell das Geld und wir fallen in die Hände derjenigen, die Deutschland nach den Sparkassenregeln führen: „Investitionen so klein wie möglich, Ertrag muss sicher sein und der Break-even morgen.“[..]
> Es folgte die Inkarnation der Langsamkeit. Der externe Vertrieb wurde drei Jahre gestoppt, die Internationalisierung auch, das geplante Re-Engineering-Programm ebenso, normale Beschaffungen wurden verschleppt, das Management wurde rausgeschmissen, Amateure wurden eingesetzt, die Bestellungen der eigenen Post-Flotte minimiert, jegliche Verbesserung wurde verboten – und auf eine Gelegenheit gewartet, das Geschäft unter einem Vorwand einzustellen.
Spiegel. > ein unmögliches Projekt 
Freud hätte seine Freude.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER Die haben wir und zwar bis 18 Jahre. @USER Wir haben Schulpflicht und keine Bildungspflicht!
Pickert-glasur vielleicht? Würde ich auch denken.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
@USER Endlich eine gute Entscheidung Hr.Karner! @USER  @USER Was bringt es Österreich, dass Ungarn WEITERHIN eine Schengen-Außengrenze zu Rumänien hat ? Schützt Ungarn diese Grenzen ? Antwort: Nein !
Nice try, Schweppes. Chad Goldberg oder 1724 gegen virgin Schweppes.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Naja wenigstens ist die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte nicht allerstrengstens untersagt.
@USER  @USER Schön war's. @USER  @USER Sehr ??
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
uiuiui sind das ein paar Milchmädchen-Rechnungen.. das dieser Faktor bzw die Multiplikation nicht stimmen kann, kann man einfach mit den Daten zur aktuellen Influenza belegen: WHO Influenza Neuinfektionen Österreich
Und wenn man schon die Daten herzeigt, dann bitte nicht die Zahlk der NEUINFEKTIONEN verschweigen... das ist nämlich keineswegs so eine schöne Kurve, genauso wie die Anzahl der Severe und Critical Cases, die nämlich insgesamt ABNEHMEND ist - > schöne Panikmache! Applaus! Schön das sie insgesamt abnehmen, in Österreich beginnt der Spaß aber erst. Außerdem sagt er ja sogar das die Zahlen von den internationalen abweichen.
Warum zur Hölle kostet Barilla Aglio-Tomatensauce wo nur Tomaten, Kräuter und Knoblauch drin ist 2€? Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen. >Ich kann mir die Zutaten frisch kaufen und es billiger machen
Ja, du zahlst ja auch dafür, dass du dir Zeit und Aufwand sparst...
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Du bist nicht allein. Ich hab es schnell wieder gelöscht ?
Ich bin so erwachsen, eine neue Kollegin heißt tatsächlich Titte mit Vornamen, und ich habe nicht einen Gesichtsmuskel verzogen, als sie sich vorgestellt hat. @USER Glaube ich nicht. Der Name ist standesamtlich hier nicht eintragungsfähig. Sie haben das nicht richtig verstanden: Gitte ist der Name.
Mit dem Angriff Dattelnviers wird das alles in Ordnung kommen. Ist der Zusammenhang des Ersetzens ineffizienterer Blöcke durch eine hochmoderne Block so schwer zu verstehen?
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Queen ? Elizabeth entzündet im Juni 2022 die 3-Strang DNA, die zum Baum des Lebens führt. Sie haben ihr Ziel erreicht. ?

Interessant aber die Symbolik:
Ygdrasil der Baum des Lebens, oder Eywa, Baum der Seelen (in Avatar). Und auch dort zeigen sie uns, wie man mit unliebsamen. Lebensformen umgeht. "Beuge dich oder wir vernichten dich".
Das ist das Werk des Teufels, um in der Analogie zu bleiben. Vermutlich meinte Putin genau das, als er sagte, er kämpfe gegen den Satanismus.

 @USER / @unzensiertV2.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Und kommst zurück und sitzt auf der Bank ?mit Bruno ist alles möglich.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ahnen Befriedung ist auch eine österreichische Tradition, also auch egal.
Wann kommts endlich raus??? Dieses Jahr noch soll es eine Early Access-Version bei Steam geben.
@USER Bist du da noch nicht? @USER Doch ?
"Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit uns nicht zufrieden sind. In jedem Jobcenter sind Beauftragte des Kundenreaktionsmanagements ansprechbar.". @USER Ich will meine Kohle. Danke.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
@USER Hast du es auf deutsch auch versucht? @USER Nein ?
@USER Danke CEO fuers Teilen! @USER Gerne.
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
Wir an der Uni Salzburg sind heute schon heimgschickt wordn. Bis auf weiteres keine LVs mehr. In Innsbruck haben sie gestern am Abend alles schon ausgesetzt.
Warum ist diese Nacht eigentlich niemand in meine Wohnung eingebrochen und hat mir Süßes in den Stiefel gesteckt, hallo es ist doch der 06.12. oder? @USER Das nächste Mal weiß ich Bescheid. Aber bitte erwarte keine Verkleidung.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Der US Army General Mark A. Milley schaut immer aus wie eine Karikatur von einem high ranking military officer. Straight out of South Park. Und er schaut aus wie die tanner.
Ich fordere eine 10jährige Sperrfrist für Vorstandsposten für ehemalige Spitzenpolitiker und vor allem einen 10jährigen Maulkorb für ehemalige SPD-Vorsitzende. Aufsichtsrat und Vorstand sind zwei Paar Schuhe.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
Ein Zug der nicht auf Schienen fährt,
ein Verein der eine Zeit im Fahrstuhl rauf und runter fuhr, ein Junge der nicht hier geboren ist oder hier lebt aber als einer von uns gilt... München? Keine Ahnung, der Transrapid war hier mal als Idee geplant (siehe Edmund Stoiber) und Bayern München war auch nicht immer sooo erfolgreich.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
@USER ++++EILMELDUNG!++++
Putsch gegen Oli, Reichskadsen besetzen Stuhl! @USER ??????
Erinnert ihr euch noch, als der Nikolaustag voller Zauber war? @USER Lang ist es her.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER latürnich! *hics*.
@USER Guten Morgen Brigitte. Ich wünsche dir einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genieße ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebe auf dich acht, bleibe behütet und gesund! ?☕️? @USER Danke, Dietmar! Dir auch! ?‍♀️❄️?
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
@USER Konnte heute in Wels keinen PCR Test mehr machen geht nur bis 11.39 in der Apotheke uch war um 11.40 dort
Mir ist 1000mak lieber, mehr Virsicht walten zu lassen wie in Wien
Und Stehaufmann ich wünsch dir trotzdem eine Spitalsbehandlung sollte es dich erwischen. @USER Mit einem PCR-Test ist leider nichts nachgewiesen….
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. die Sterblichkeitsrate in Italien ist mir auch aufgefallen. Und irgendwie glaub ich nicht, dass Südkorea unterberichtet.
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
Da gehts meiner meinung nach um die nähe zu italien und dass es durchzugsgebiet ist. Nein, ein großer Teil der Infizierten in Skandinavien haben sich in Tirol angesteckt.
Norwegen: 141 Österreich 109 in Italien 
 URL.
Der Vater meiner Freundin hat uns am Freitag ganz stolz seinen „Hamstervorrat“ gezeigt. Wir dachten schon er hat den Keller voll gestopft. Auf einmal kommt er mit zwei Packungen Nudeln an und meinte er hat seinen Vorrat sicherheitshalber schon mal verdoppelt. Zeig ihm als Prepperbeispiel euren Kondomvorrat Ü.
@USER Noch immer so viele Katholiken? 
Erschreckender Zustand. @USER ?
Havarie: Die Linie #X34_BVG wird in beiden Ri. zwischen Parnemannweg und Alt-Pichelsdorf umgeleitet. Zwischen Alt-Kladow und General-Steinhoff-Kaserne ist ein Pendelverkehr eingerichtet. Zwischen Gatower Str-/Heerstr. und Breitehornweg nutzt bitte den Bus 134. #BVG. @USER Wo endet der Linien-Ast, der sonst bis Gutsstr. fährt? Auch Hottengrund?
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
bump for interest, hab selbst keine ahnung aber zb schon gehört, dass internetdienstleister eine briefkastenfirma in den NL haben, weil dort die besten Steuerbedingungen gelten.
Ganz legal kann sowas  aber nicht sein denk ich mir. Ich fürchte aber, es ist noch immer ein bissl wilder Westen bei besteuerung von digitalgut, dass in andere Länder "exportiert" wird. Was die machen ist nix mit der Mehrwertsteuer. Das hat verschiedene andere Faktoren, zum beispiel Kapitalertragssteuer oder Körperschaftssteuer. Die liegen in Ö bei 25% und verringern somit deinen GEWINN. Wennst jetzt offiziell deinen Firmensitz in ein Land verlegst, das nur 5% hat, hast mehr Gewinn.
3 Fach Impfung als Kind, für Immer immun, danke Mama und Papa. Brauchst du nicht trotzdem die Auffrischung? Eine Impfung in der Kindheit reicht nicht.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
Unpopuläre Meinung, aber ich find wenn in einem Zug wenig los is, kann man sichs schon mal gemütlich machen... Ok aber 4 Plätze müssens halt auch nicht sein. dem koffer wirds relativ wurscht sein, wo er es "gemütlich" hat.
@USER Talente haben wir genug. Es braucht aber eben auch erfahrene Spieler. Endo allein reicht da nicht. Und das ist auch Mislintat anzukreiden. Unsere jungen Wilden konnten sich immer dann am besten entwickeln wenn da erfahrene Führungsfiguren auf dem Platz befanden. @USER  @USER Und Anton, Mavro, Sosa und Guirassy zählen nicht???
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
sowas kann man sich nicht ausdenken. Das ist sogar alles nur ausgedacht.
nächstes wochenende wird es mehr als nur einen spielabbruch geben. wird spaßig. Nächste Woche wird die Samstags-Sportschau verschoben weil die Spiele noch alle laufen.
(Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?). (Könnt ihr bitte auf Mastodon darüber twittern?).
Rosen und Salz. Bad Reichenhall?
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Das wird schon. Gutes Gelingen und schon mal weiterhin gute Besserung! Bis später, Regina!
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
@USER Ja, wenn die Bläser eines Symphonieorchesters einen blasen. @USER (Anm. d. Red.: Nein, es fehlt nicht „sich“, sondern „falsch“ statt „einen“.).
Habt ihr Filmreihen, die für euch perfekt sind? Bei den kein Film schlechter wie der andere ist? @USER Indiana Jones (ok, ausser Teil 4).
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Ist mir auch einmal passiert. Wollte Meidling Hauptstraße aussteigen, hab kurz nicht aufgepasst, schwupp, Schönbrunn. Macht ja nix, kurz rauf, rüber und in die andere Richtung für eine Station zurück. Nächste Station war aber Hietzing. Kurz gegrübelt, aber in dem Moment ist mir keine Lösung eingefallen. Ein paar Stunden später kam mir dann die Erleuchtung!
Hab ich vergessen, zu erwähnen, dass ich gefühlte 2 Promille gehabt hab, es ungefähr 3 Uhr des nächtens war und das "kurz nicht aufgepasst" bedeutet hat, dass ich voll eingeschlafen bin und eine Ehrenrunde gedreht hab?
Wie dem auch sei: kann bei dir auch Substanzmissbrauch Schuld gewesen sein? Nein eben nicht, es war halb 12 vormittags bin (nüchtern!) aus der uni gekommen. Hab mich wie gesagt auch noch versichert dass ich nicht falsch eingestiegen bin.
Der WEF ist eine sehr gefährliche Organisation. Weltweit sind sehr viele Politiker Mitglieder des WEF. Macron, Trudeau, Scholz Baerbock, Habeck und viele andere bestimmen mittlerweile den Lauf der Geschichte. Die Ziele sind die Deindustrialisierung und Vernichtung von Eigentum. @USER ? ? ? ? ?
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
@USER Naja man könnte es demjenigen so richtig mit schwung in die pfeife hauen oder vor seiner türe abladen. @USER  @USER Und anzünden - (das Gackisacki) anläuten und weglaufen - Tja?
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die EU ist leider so aufgebaut, dass "die Bösen" im Zusammenschluss machen können, was sie wollen.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Dann verlieren meine Kollegen und ich ihre Jobs und sind arbeitslos :)
Aber das ist ja denn Herrschaften von der Politik sowieso egal, warum auch nicht weil anstatt den Lohn weiter zu drücken wird gleich komplett gesperrt. Warum sollte man dann sofort den Job verlieren?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
fürs nudelwasser reichts alle alle alle alle alle allemal. also wirklich. alle male. Alle male is jetzt owa doch a bissl sexistisch, oiso bitte.
Ich hab da selber null Erfahrungen, aber:
> außerdem gehe ich zur Schule und habe deswegen kaum Zeit irgendwas zu machen
Du wirst erst mit Rente/Arbeitslosigkeit wieder die Menge an Zeit haben, die du jetzt hast, vielleicht noch als Student. Im üblichen Arbeitsleben mit oft langen Fahrzeiten, eigener Wohnung und etlichen Verpflichtungen sieht das meist ganz anders aus.
Ich nehme stark an du bist noch minderjährig, oder vielleicht gerade so volljährig. Das ist ein Alter in dem man glaubt alles zu wissen und sich all seiner Entscheidungen sicher zu sein und wehe jemand hinterfragt das. Das kann man wenige Wochen oder Monate später wieder völlig anders sehen. Manche wachsen aus der Phase auch nie heraus.
Ich würde mir durchaus den Input eines Therapeuten holen bei so einer lebensverändernden Entscheidung, vielleicht auch als Begleitung während einer dann vielleicht erfolgenden Transition. Du kannst ja jetzt schon größtenteils als das Geschlecht deiner Wahl auftreten, bzw. wie du glaubst als dieses Geschlecht auftreten zu müssen.
Mir ist das prinzipiell egal ob du dein Geschlecht änderst oder nicht, wenn aber eh schon psychische Probleme bestehen und du das vielleicht (unbewusst) als Fluchtweg oder Wunderlösung siehst könntest du herbe enttäuscht werden und noch viel unglücklicher werden, wenn sich herausstellen sollte, dass als anderes Geschlecht nicht plötzlich alles Sonnenschein ist.
Viel Glück, oder was auch immer man da wünscht. Ich verstehe nicht warum jeder denkt ich sei unerfahren, minderjährig, usw.
warum? wirklich jedes Mal wenn ich eine Frage bzgl meines Lebens mache, ob hier oder auf Gutefrage...
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Ui, da leckt der Kurier aber schön die Eier vom Basti. Der Benko wird schon wieder ein paar Immobilien für den Bruchteil des Marktpreises dafür bekommen.
Quellen? Hab ich hinzugefügt.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Was ist das für ein Umhang den Messi da Anziehen musste? Irgendjemand?…Egal was es bedeutet: TOTAL unpassend! Der soll im Nationaltrikot feiern dürfen. @USER Es handelt sich um einen BISCHT, ein arabisches Ehrenkleid!
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Nach Kantholz glaube ich der AfD erst wenn sie Beweise vorlegt. Wer einmal absichtlich lügt und dann auch noch den Lügner deckt tut es wieder.
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
Man hat mich mit dem Toilettenpapier Preis beschissen ? Aktionspreis ausgehängt das doppelte berechnet ? @USER Spar lonley Klopapier hat vor sechs Monaten in Aktion 2.49€ jetzt 3.49 gekostet.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
In einer Zeit, wo Youtuber ein Traumberuf ist? Undenkbar. Gratis Influencer Sets für alle?
@USER Ein "Show-Prozess", in der ein arroganter, selbstgerechter Verhörjournalist in Stasi-Manier auf eine unerträgliche herablassend-respektlose Weise einen vorverurteilten Beschuldigten erniedrigt und beleidigt, bis er reumütig seine Verfehlungen gesteht, hat kein Publikum gefunden. @USER  @USER Naja wenigstens hast du das Konzept der show verstanden ?

Das war es dann aber auch schon.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
#RücktrittKarner 
JETZT. @USER Hätte NIE angelobt gehört !!  @USER danke  @USER halten diese Austrofaschisten an der Macht ..
@USER Heissa das wird noch fein! @USER  @USER Bin schon auf Fake Schmitti und dem d.exxpress.
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
@USER Der Kurier schenkt der Regierung zu Weihnachten eine OGM Umfrage.
Mit passendem Ergebnis. @USER  @USER I glaub de Leute wissen net das Zäune bei Bedarf auch gegen die Bevölkerung im Inneren verwendet werden könnten.
@USER Laut Sportschau (Twitter) ist Sammer im Gespräch. Fände ich sehr gut. @USER  @USER Ich auch, aber ich glaube, der will nicht.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
Sowas wurde doch letztes Jahr schon mal gepostet und es war nicht die ganze Wahrheit
zB
 URL 
 URL  erster Kommentar (tl:dr; die damaligen 44% bezogen sich auf die, die dem Arbeitsmarkt überhaupt zu Verfügung standen - nicht aber auf alle, die im Land sind). >44 Prozent wovon?
>Die Antwort: 44 Prozent (eigentlich sind es 44,1 Prozent) von 9.526 Personen. Das entspricht 4.201 Jobs, um die sich die Debatte dreht. Zahlen, die alle recherchierenden Journalisten kennen, da sie das AMS nach eigenen Angaben auf Anfrage verschickt.
Wenn das wieder so ist, grenzt das schon etwas an fake news.
Die Idee, Klimaschützer:innen 30 Tage einzuknasten, und hoffen, das Problem gehe damit weg, fasst die aktuelle Klimapolitik doch ganz gut zusammen. @USER  @USER Und da war er wieder, dieser selbstherrliche entlarvende Gender-Doppelpunkt. Das sagt alles….
@USER  @USER Hab ich☺️. @USER  @USER Danke vielmals ♥️.
@USER Kumpel von mir hatte mitte der 90er ein Haus gekauft. 2012 ging auf einmal auf seinem Dachboden eine KatWarnSirene los, von deren Existenz er bis dato nichts wusste. (War der noch nicht erneuerte Teil des Hauses überm ehemaligen Stall) 
War .....
Sagen wir mal einprägsam ???? @USER DAS ist wirklich Spooky! ?
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Scheiß Corona.
Mir is so fad, dass ich jetzt freiwillig duschen gehe, obwohl nicht Samstag ist.
Spürt ihr meine Verzweiflung? @USER Wir können sie förmlich riechen.
@USER Wunderschön! Malst du auch andere Tiere nach Wunsch? @USER Ja, Tiere, Leuchttürme, Kirchen, Häuser, Schiffe u.v.m. … — nur bei Menschen passe ich.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du und deine Wordles. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER De san super ?
Stell Dir vor, es ist Boarding und das @eurowings- Personal ist nicht da :-) 
@STR_Airport. Offiziell schließt das Gate genau jetzt. Aber immerhin, biegt gerade ein Mitarbeiter um die Ecke :-)

to be continued.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
@USER Karlsplatz, dort gibt's Feuerzangenbowle!! (angeblich auch am Spittelberg - hab's aber noch nicht überprüft)! @USER  @USER Belvedere auch ?
Immerhin war die Toilette noch im Betrieb! Heutzutage ja eine Seltenheit. Puh, dass die in Betrieb war ist aber eine ziemlich haltlose Annahme.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Nein, kein Feierabendscherz. @USER Die nächste Regierung wird blau-schwarz auch kein Scherz ?????
@USER Warum müssen sich Balkan Staaten entscheiden?
Geht es nicht miteinder?
Nachbarschaftlich und ohne Erpressung? 
Der Bakan kann Brücken bilden.
Damit wäre es auch bezüglich Ukraine
"friedlich" verlaufen. Ihr seid die Erpresser.
Ihr seid das Werkzeug für US Interessen und ihre kriegerischen Aktionen.
Die haben euch wie Maultiere vor ihren Karren gespannt.
Ich arbeite bei einem Hofer im gefuehlt größten kaf und hier geht es aerger zu als zu Weihnachten und Ostern zusammen. Zum Teil kann ich manche verstehen. Sehr viele waren heute Fuer ihre Eltern bzw Großeltern Einkaufen (unsere Stammkunden sind gefuehlt 80 Prozent alte Leute hier im kaf) und das sehe ich schon als sinnvoll. Ich Hoff nur wenn sich alle mal eingedeckt haben wirds ruhiger un die leut bleiben auch wirklich daheim wenns net zwingend notwendig is. Ansonsten hat das ganze wenig Sinn ja. Ich arbeite als techniker in nem kleinen edv laden. Habs heute schon gespürt, weit weniger leute bei mir, im Zug auch.
Irgendwo versteh ichs auch wenn die Leut an auszucker kriagn grod, hab mir morgen ma frei genommen, mal das Wochenende abwarten. 
Da ich zuhause mit meinem Vater wohne welcher gesundheitlich eh schon angeschlagen is hab ich ihm gesagt wenn ich den Scheiß krieg soll er sofort zur Mutter gehen bis es rüber is. 
Aber es ist wie in der EDV. Redundanz hilft. Auch ohne Notbetrieb. So Sachen wie Klopapier usw sollte man immer parat haben, nicht nur bei der jetzigen Situation. 
Finds halt krass, in Wels Neustadt die Billa war relativ normal bestückt, hab heute no keinen Engpass gesehn. Mein Bruder aus Linz sagt mir heute, im Merkur Ansfelden gehts zu wie bei ner Zombieapokalypse (gut, Einwohnerunterschied, klar).
Die ganze Scheiße fängt jetzt gerade erst an und ich frag mich selber gar nicht mehr ob ich es krieg, sondern nur wann, eben wegen meiner Arbeit.
@USER  @USER 0,14 Prozent der Wählenden in Berlin gefiel das. @USER  @USER Dennoch sollten wir die #DirekteDemokratie stärken und die Mitbürger:innen selbst entscheiden lassen, ob sie über den demokratischen Weg #Klimaschutz befürworten und welche Maßnahmen sie dafür haben wollen. Der #Klimawandel macht keine Pause &amp; die Folgen spürt man jetzt schon!
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... A bitte, bei mir kommt Ketchup und Mayo rein.
@USER  @USER  @USER  @USER Diese Leute führen uns sicherlich unter die 5 Prozentgrenze, wenn wir ihnen folgen sollten. Wie weit soll denn die FDP in der Wählergunst noch fallen? PS: Es stehen doch wirklich genügend linke Parteien zur Auswahl. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Unter 5 % führt uns eher das ständige querschießen gegen den Koalitionsvertrag von Kubicki etc.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
Guten Morgen meine Lieben,

meine Stimme ist angekratzt, ich fühle mich echt bescheiden, aber wat soll's. Die Arbeit muss getan werden. Hoffen wir Mal, dass ich es morgen schaffe, beim Audit zu erscheinen.

Habt einen schönen Nikolaus, ihr Rabauken ? @USER Gute Besserung Prinzessin ☘️.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
@USER  @USER Hab ich gemacht ? @USER  @USER Dankeschön ♥️.
@USER also verpisst er sich jetzt einfach?! @USER Ach. Das ist eine Mutmaßung des Kickers. Glaube nicht, dass er auf derart viel Gehalt verzichtet.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Feinripp extrastark mit doppelter Einlage im Schritt !
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
>Nachdem sich Dozenten jahrelang nie mit der Digitalisierung befasst haben
Stimmt, ist ja nicht schwer zu lernen wie das alles geht. Ist ja nicht so als muessten die nicht gleichzeitig Wissenschaftler, Gruppenleiter, Betreuer, Buchhalter, Graphikdesigner, Reviewer, Lehrende, usw. sein. Oh wait!
Damit das Streaming im Allgemeinen ordentlich funktioniert muss Infrastruktur mit Mitarbeitern mit entsprechendem Know-How zur Verfuegung gestellt werden, alles andere macht keinen Sinn. So ist es. Viele der kleineren VOs an meiner Uni haben nicht mal Ausrüstung für Aufzeichnung. Und der Leistungsvereinbarung folgend ist die Uni nicht wirklich an guter Lehre interessiert, sondern nur an effizienter Lehre.
Er ist halt wirklich von gestern. Ein Politiker der Vergangenheit, der jetzt aus dem Cryoschlaf kommt, um die Macht zu ergreifen. Und das schlimmste daran? Es sieht aktuell so aus als würde es klappen.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! >  Es gibt kaum ein Land weltweit und schon gar nicht in Europa, das pro Kopf mehr Flüchtlinge aufgenommen hat
stimmt halt nicht. "Österreich in der Spitzengruppe" würde stimmen, hast du aber leider erfunden. Es wär mir wurscht, weil er bei dieser Zahlenspielerei grundsätzlich recht hat, aber du nimmstas auch immer so genau, insofern.
Dumme Frage: Wieso gibt es in Polen keine infizierten? Oder hängt meine Statistik einfach hinterher... Möchte damit nicht andeuten, dass es da vlt. wirklich keine gibt, aber im Zusammenhang mit der Frage ist hier neulich schon mal diese Grafik aufgetaucht, die die Verbreitung der Pest damals zeigt:  URL.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Die selben Leute die Dosenchili hamstern.
@USER Guten Morgen ? 
Hoffentlich war dein Schuh reichlich gefüllt ??
Wünsch dir einen tollen Tag ? @USER Dankeschön ? ?
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
What?
Klopapier is also schwerer zu lagern als leicht/schnell verderbliche Lebensmittel wie Brot und Wurst?
x Doubt
>Wenn es Honigkrustenschinken nicht gibt, kauf ich halt Beinschinken. Wenn es keine Semmerl gibt, kauf ich halt Mohnflesserl. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Essen. 
Klopapier:
Wenn es kein Softis mehr gibt, kauf ich halt Hakle. Wenn es kein 4-lagiges mehr gibt Kauf ich halt 3-lagiges. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Wischen. (Taschentücher, Küchenrolle...)
Unabhängig davon geht es eher darum wie viel Gesamtkapazität da is (Sowohl bei Lebensmittel als aich bei Klopapier). In wie viele unterschiedliche Sorten sich diese Gesamtkapazität aufteilt is eher egal.
Meiner Meinung nach sind das schlicht Panikkäufe:
Man liest, dass irgendwo in Singapur Klopapier knapp wird. Einige bei uns bekommen Angst und kaufen die Regale leer. Das sehen Andere, bekommen auch Angst und kaufen, sobald die neue Lieferung da is, wieder die Regale leer.
Am Ende haben a paar Wahnsinnige einen 2-Jahres-Vorrat Klopapier daheim. Es gibt keinen Engpass, sondern ein Verteilungsproblem. Die Hamsterkäufe sind ein Problem und verschlimmern die Krise. Er hat eh ned gschriem es sei schwerer zu lagern, oder wo stehts? Das klopapier aber schon a relativ großes volumen hat wirst ned anzweifeln oder? Besonders wenn ma dann anu bedenkt, dass der wert von arschpapier relativ gering ist und jedlicher lagerplatz, ob in der filiale oder im zentrallager, geld kost wirds klar das ma sich den ned grad mit am produkt voistellt des gmessen am raum dens verbraucht kaum an wert hat. 
Ausserdem wir der verbrauch im normalfall relativ stabil und vorrausberechenbar sei - wenns etwa moi an schönen, warmen tag hat kaufen die leut aufamoi schon mehr bier odgl - aufamoi signifikant mehr scheissen tun die leut im regelfall jedoch nicht.
@USER Kumpel von mir hatte mitte der 90er ein Haus gekauft. 2012 ging auf einmal auf seinem Dachboden eine KatWarnSirene los, von deren Existenz er bis dato nichts wusste. (War der noch nicht erneuerte Teil des Hauses überm ehemaligen Stall) 
War .....
Sagen wir mal einprägsam ???? @USER DAS ist wirklich Spooky! ?
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Der zahnkarpfen zb ist ein salzwasserfisch.
das ist an mir vorübergegangen. ja die einzelnen Nachrichten, Banner, Spielabbruchsdrohung, Riesentheater... was war der Auslöser der ganzen Aktion, was war vor dem Plakat? Kurzversion:
-DFB verspricht 2017, keine Kollektivstrafen mehr auszusprechen
-Dortmund Fans beleidigen Dietmar Hopp im Hoffenheimer Stadion
-DFB verhängt 2 Jahre Teilausschluss gegen Dortmunder in Hoffenheim
-Ultras einiger Vereine sind nicht erfreut darüber und beleidigen Hopp/DFB ebenso, wie der Auswärtsblock von Bayern in Hoffenheim, was zu den Ereignissen von gestern führte.
Die Uni wird abgesagt (lerne auf Prüfungen hin, die abgessgt werden) , aber die Arbeit nicht
Warum ich?? ? BOKU gibts noch Prüfungen und "Labortätigkeiten in Kleinstgruppen [...] unter Einhaltung der empfohlenen Vorsichtsmaßnahmen mit dem Einverständnis der Beteiligten".
Jetzt wäre ein bisschen Kraft ganz gut. @USER Ganz viel Kraft ?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Habt ihr zufällig ein aktuelles Angebot für eine Wärmepumpe. Ich wollte für mein nächstes Video gerne ein paar Vergleiche anstellen &amp; mir fehlen ein paar Zahlen. Also Leistung/Hausgröße/gut schlecht gedämmt/Förderung/Kosten. Dankeschön :-). @USER Bestandsgebäude mit 4 Wohnungen und knapp 400qm Wohnfläche, welches keiner energetische Sanierung unterliegt, sondern nur der Umstellung auf WP und zwar Luft-Wasser, da Sole mit zu hohem Risiko. Vorlauftemp. muss auf mind 55 Grad verbleiben. Spannendes Projekt. Gebt Bescheid.
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER Ja!
#Illerkirchberg wird man uns als Beziehungsstreit verkaufen. @USER Sie werden es versuchen voraussichtlich!
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Privat-Stasi und Journalismus sind zwei verschiedene Dinge. Die Polizei kennt ihre Pappenheimer schon und leistet hier wie immer gute Arbeit. Respekt. Erinnert aber ein wenig an Ungarn oder Türkei. Wenn man sich die Wahlanalysen der Wihngegenden der Polizisten anschaut, ist es ja nicht verwunderlich. Nur häufen sich halt in letzter Zeit die Vorfälle. 
Also von guter Arbeit kann man nur reden, wenn der Hang zum Authoritären geht.
Denen werden die Tests verweigert/ Es ist so schlimm das die Lügenpresse es totschweigt! Oder sie glauben wie Trump daran, dass COVID-19 ein Hoax der Lügenpresse ist und testen daher die Infizierten einfach nicht, daher gibt es auch keine bestätigten Infektionen.
@USER Umso bemerkenswerter, ist Tomac  doch auch Mitglied der  @USER eurpopäischen Volkspartei ?. @USER  @USER  @USER Dort gibt's keinen Fleischi als Ideengeber und Keinen BK KN; HOFFENTLICH.
Als Mann den Lehrberuf anzustreben ist schon reichlich bescheuert. Nur, wenn man überall das Böse sieht.
Ich freue mich über jedes einzelne Schneebild! @USER ...ich nicht...ich sehne mich nach dem Sommer. ??
@USER  @USER Vielleicht arbeiten sie unermüdlich, aber ihre Resultate und Leistungen sind nicht genügend und deren Langzeitfolgen für die Zukunft wird katastrophal sein. @USER  @USER Ich maße mir so eine Kritik nicht an, denn was in Zukunft sein wird, weiß niemand.
Ich habe mal gelernt das Bäume via Photosynthese CO2 binden und Sauerstoff freisetzen.
Warum kleben sich die #Klimakleber auf die Straße und heulen panisch rum, statt wie wild Bäume zu pflanzen?
Aktivismus sieht für mich anders aus! @USER Ist mit Arbeit verbunden,  ? zu pflanzen.
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
Wir testen nur Leute die es eh schon offensichtlich haben. Und wir wollen ja bloß nicht der Wirtschaft schaden. Ich wollte schon vor ein paar Tagen die Zahlen von    URL    posten, aber die wurden dann nicht mehr aktualisiert und da sind noch weniger in der Liste. Dort wären wir auf Platz 3 gewesen, also gar nicht so schlecht. Man sieht aber im Vergleich auch, wie drastisch innerhalb einer Woche (letzte Daten von dort) Italien die Testkapazitäten hochgefahren hat. Da kann man uns dann doch wieder als die Nasenbohrer bezeichnen, die wir in Wirklichkeit eh sind.
Ich finde es genauso befremdlich. Im Fußball ist "Hurensohn" nun wirklich nichts außergewöhnliches, muss man nicht toll finden, aber bei dieser Reaktion gestern muss sich ein Spieler der rassistisch beleidigt wurde doch wirklich verarscht vorkommen. Vielleicht istves auch einfach langsam mal Zeit, dass dieses unsäglich niedrige und primitive Niveau ein Ende hat. Nur weil es ein Fussballstadion ist, muss man nicht jeden Anstand am Eingang ablegen. Da ist es mir völlig egal wie 'Arbeiterklasse' dieser Sport sein soll, es ist stückweise galt echt nur zum Fremdschämen.
Vielleicht lernt der DFB irgendwann aus einer dieser Aktionen, dass er durchgehend konsequent agieren sollte.
wenn es nach dieser Krise nicht eine massive Verbesserung für Sozialberufe und Krankenhauspersonal gibt, dann weiß ich auch nicht. Ich denk die ganze Welt würde mittlerweile dahinter stehen. So einen emotionalen Stress musst glaub ich in keiner anderen Berufsgruppe durchstehen.
Die Versorgung ist das eine
-> dann erklär den Angehörigen, dass da Opa kein Beatmungsgerät bekommt
-> erklär ihnen, dass sie sich nicht mehr von ihren todkranken Verwandten verabschieden können (mittlerweile ist das auch in Ö so)
-> mach das jeden Tag zig Mal, geh schlafen und steh wieder auf und beginn von Vorne.
Hochachtung für alle jene, die diese Arbeit täglich machen, aus dem Ruhestand wieder zurückkommen, sich vielleicht sogar freiwillig zur Mehrarbeit melden etc.
Gebt's diesen Menschen endlich die Anerkennung und die Mittel, die sie verdienen und brauchen. Es muss ja immer zuerst was passieren, so jetz is was passiert. Massive Verbesserung für sozialberufe? Inwiefern? Weil verdienen tun die ja nicht schlecht und geschossene Arbeitszeiten hast in der Gastro auch.
Ich kenne jemanden der als Tierarzt in der Tierklinik München weniger Gehalt bekommt als eine Linzer Krankenschwester. Beide haben vor 2 Jahren ihre Ausbildung abgeschlossen und Vollzeit angefangen, der unterschied liegt im unteren dreistelligen bereich. 
Ein weiterer Freund aus NRW hat mir berichtet dass ihm seit letztem Jahr sein arsch doppelt und dreifach vergoldet wird: private krankenpflege, 6 Jahre Berufserfahrung, etwas mehr als 60000 Jahresgehalt.
dachte das wäre bekannt dass es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird. > es schon länger von russen-bots und alt-right typen belagert wird
Du brauchst keine Russen-Bots, wenn du da Leute aus Polen, Ungarn, usw. hast.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Spaß ohne, wie unnötig ist das? Als ob er noch den Dienst antritt.. Einberufung zur Grundausbildung geht bis 35.
@USER Dir einen schönen entspannten Nikolausabend ?‍??⭐??‍♀️. @USER Danke ????
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. oh shit nein ist zufall.
Wein und angemalte Decken. Ich wollte was mit "besondere Weinflasche" schreiben. Hallo Wü-Brudi!
Edit: sorry, Schwesti!
@USER  @USER Nur dass das halt nicht Wien ist. @USER  @USER Ich sagte doch, Wien ist anders. Könnt ihr denn alle nicht lesen?
>Der Weltklimarat IPCC benennt zwei Hauptfaktoren, die den menschengemachten Klimawandel anheizen: Überkonsum und Überbevölkerung.
Ich verstehe ehrlich nicht, warum bei der berechtigten Kritik am Überkonsum das Problem der Überbevölkerung immer übergangen wird. Klar merken wir in den Industriestaaten nicht so viel davon weil wir genug Wohlstand angesammelt haben um das zu kompensieren. Es ist aber auch kein Geheimnis, das dieser Wohlstand zu Lasten der Entwicklungs- und Schwellenländer geht. Das sollte sich doch für eine sich als aufgeklärt verstehende Gesellschaft verbieten.
In der Natur regulieren sich Überpopulation durch Verknappung der Ressourcen. Die Menschheit dagegen lebst seit dem 20. Jahrhundert über ihre Verhältnisse und beutet mehr aus, als die Natur generieren kann. Durch den Klimawandel werden die nutzbaren Ressourcen noch weiter reduziert werden. Das wissen wir bereits, aber wir handeln nicht danach. Ein Teil der Lösung, neben Sparmsamkeit & Nachhaltigkeit, müssen auch geringe Bevölkerungszahlen. Wenn man sich dem verweigert, kommt die Kontrolle von alleine, aber in Formen von Hungersnöten, Kriegen und Epidemien. Weil es wenig ethisch vertretbarer Mittel, ausser der Wohlstandssteigerung, gibt um was gegen Überpopulation zu unternehmen.
Ui, da leckt der Kurier aber schön die Eier vom Basti. Der Benko wird schon wieder ein paar Immobilien für den Bruchteil des Marktpreises dafür bekommen.
Umfrage! Was sind eure besten Tricks und Hacks, um mit der furchtbaren Dunkelheit des Winters körperlich und psychisch klarzukommen? @USER Brauche keine dazu?
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Ihr Lieben, 

Meine Nachbarin ist letzte Nacht daheim verstorben. Bis zum Schluss klar im Kopf und dann eingeschlafen. ❤️
Sie bleibt Teil unserer Familie und kommt unter den Familienbaum. 

Danke, dass wir so viel miteinander lachen durften. 
Machs gut. ?❤️. @USER ???
@USER .... vercoacht ja, aber im Japan-Spiel mit seinen Wechseln, die die Statik der Mannschaft ruiniert haben und Japan erst zurück ins Spiel gebracht haben. Aber bei einem Fehler immer gleich Rücktritt? Flick hatte immerhin diese sensationelle Vorbereitungszeit von einer Woche..... @USER  @USER Klostermannn Müller Neuet vorher verlerletzt und mitgenommen. Hummels nicht. Ginter nicht eingesetzt obwohl tolle Saison bis jetzt. Süle und Schlotterbeck unmöglich! Füllkrug zu spät . Japan vercoacht. Keine Chance meht.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Plague inc die einzig im moment verlässliche wissenschaftliche Quelle :D.
Ist leider zu erwarten. Die Frage ist nur über welchen Zeitraum. Wenn es sich über 2 Jahre hinzieht, kann man damit leben. Die Behandlung wir Fortschritte machen und ein Impfstoff könnte auch in einigen Monaten zur Verfügung stehen. 
Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen. >Schlimm wäre es nur, wenn es so schnell ginge, dass die Bettenkapazitäten nicht ausreichen.
Economy-Patienten bekommen einfach Stehplätze. Problem gelöst.
Gibts schon Infos wie der online Unterricht aussehen soll? Auf Unis weicht man ja teilweise auf twitch aus. Wir haben uns mot unseren Lehrern auf Discord geeinigt, mal schaun wie das wird...
@USER Ich versteh auch nicht wieso man von Anfang an das Spiel gegangen ist das Spanien das Spiel macht. @USER War ja richtig. Spanien konnte ja nicht viel anfangen mit dem Ball aber dann kann ich nicht Müller aufstellen sorry.
Ist klar wenn man offensiv keine Entlastung hat, dass es irgendwann klingelt.
solange es anscheinend als "weich" gesehen wird an hygiene zu denken wird sich nix ändern. selten blöde einstellung. Was soll da blöd dran sein. übertriebene Hygiene hat erst zu den ganzen Allergien geführt. Der gesunde Körper hält Schmutz und Bakterien aus, bestehen wir ja doch auch einigen kg Bakterien.
Einzig die Höflichkeit anderen gegenüber, die vielleicht ein kaputtes Immunsystem haben, wäre ein Grund an mehr Hygiene zu denken.
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Gute Nachrichten für Mieter*innen: Ab 01.07.2023 fällt Maklerprovision weg. Es gilt: wer Makler bestellt, zahlt. Meist ist das Vermieter. @USER Das ist so eine Augenauswischerei. Die Vermieter holen sich das über erhöhte Mieten wieder zurück.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. Von seiner Warte aus würde ich einem Journalisten das gleiche sagen, selbst wenn es mir in der Türkei vergleichsweise gut ergangen wäre.
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... @USER D
O
L
D
I.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Ich unterricht an vier verschiedenen Schulen und hab in zwei Wochen Diplomprüfung, des könnt a knappe Gschicht werden.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! > Alman-Anette 
Du kritisierst Leute für etwas, dass Du selbst machen wolltest.
Ich glaub das ist keine "richtige" Kurrentschrift. 
In der letzten Zeile hast du zB. bei "xbis anno" schon das normale Schreibschrift s und n. Aber bitte ich bin da auch kein Experte, vielleicht irgend eine Mischung oder eine sehr verschnörckselte ältere Schreibschrift. Jedenfalls eine Sauklaue :) 
ansonsten - St. Coloman ist eine Kirche in Bayern. Latein und Eigennamen sind meistens in Latein-Schreibschrift geschrieben. Aber stimmt schon, schaut ungewohnt aus. Die meisten Schriftdokumente die man so in Kurrent kennt sind viel jünger als das, das ist das Schriftbild ganz anders. Matriken zu der Zeit (vor 1800) schauen jedenfalls oft so wie im OP aus.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Eiernudeln ... Danke, da kann ich auch gleich Tankstellenbrötchen essen. Deutschlands Ess"kultur" ist echt die Hölle auf Erden.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
wieso hoffentlich nie wieder Amerika? 
würd mich interessieren- falls du es nicht beantworten willst auch kein problem :). Würd ich auch gerne wissen :D.
Gegenvorschlag:
Es werden Neubauten hochgezogen.
Ob dann dort Flüchtlinge, Obdachlose, Studenten, Messebauer/-gäste oder ein bunter Mix aus allen einziehen ist langfristig besser. Welche Handwerker sollen das denn machen? Bei uns sind die alle komplett überbucht und vorhandener Baugrund wird eh schon an allen Ecken und Enden bebaut.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Irgendwo geringfügig arbeiten und die 65 Euro für die selbstversicherung (bei geringfügigen) Blechen und gut ist’s. So geringfügige Jobs findest immer irgendwo. Das stimmt. 
Hätte eigentlich vor im Sommer immer wieder auf Festivals zu Kellner. 
Würde es theoretisch gehen mich beim AMS arbeitslos zu melden und dadurch versichert zu sein?
@USER  @USER  @USER Moin ihr 3 Engel für Schlüppis?????☕☕☕☕. @USER  @USER  @USER Der dritte Schlüppi Engel ist auch mal wach und wünscht n‘ Guten Morgen ?☕️.
Ich glaube nicht, dass das so erschreckend ist. Die meisten Täter sind Männer, das heißt aber nicht, dass alle Männer potentielle Frauenmörder sind. Viele von den Tätern sind außerdem radikale Muslime die sich noch nicht integrieren konnten und Ehrenmorde an Muslima begehen. Der Anstieg kann dann einfach durch die Zuwanderung erklärt werden. Wobei man auch anmerken sollte, auch unter den Muslimen ist nicht jeder ein potentieller Frauenmörder, es ist nur ein kleiner Bruchteil der so radikal ist. 
Man muss aber auch bedenken, dass die meisten Religionen generell eher frauenfeindlich sind und diese Muslime meist aus Ländern stammen, die viel konservativer sind als Österreich. Homophobie und Frauenfeindlichkeit sind für sie anerzogen, wie bei vielen FPÖlern. Well that comment was quite the ride. 
Von “Ja ok”, über “Das klingt jetz schon sehr... beweisbedürftig” wieder zurück Richtung “ok? i guess?”.
@USER Dem Zeug konnte ich noch nie was abgewinnen, genauso wenig wie . utella. @USER Ich mag das auch nur in Soßen oder als Zugabe beim Backen.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
Diese Denkweise, dass sich ein Virus für Grenzen interessiert, is dermaßen bescheuert. Es geht dabei in erster Linie darum, dass sich in den betroffenen Gebieten die Fälle besonder gehäuft haben und somit ein gewisses Grundrisiko einer Ansteckung besteht, wodurch besondere Schutzmaßnahmen erforderlich sind.
Heute war ein guter Tag! Ich hatte ein sehr gutes Gespräch mit meinem "neuen" Chef. Vielleicht werde ich ja doch noch alt hier, mal sehen was die nächsten Wochen bringen. ?

Und ich werde die #Festive500 fahren können. Und ich versuche es dieses Jahr wieder draußen! @USER Das hört sich richtig gut an ?
Ka Angst des werdens euch alles von den Sommerferien wieder abziehen. Schätz mal nicht. Was isn mim Tourismus und der dazugehörigen Wirtschaft?
Kumpel hat noch 14 Flaschen desinfektionsmittel rumstehen, er meinte wenn der preis auf einen hunni hoch geht verkauft er 10 Stück und kauft sich eine Drohne. Drohne vorfinanzieren und die Flaschen damit ausliefern. Für den keimfreien Transport nochmals 100% Aufschlag verlangen ;).
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Ich muss manchmal einfach husten, weil ich einen zu trockenen Rachen habe….
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Guten Morgen Jörn. ☀️☕️☕️?
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Ich habe gerade gelernt, dass es Stadtwanderwege in Wien gibt. Jemand Lust? ? @USER ??‍♀️.
Naja, mit „heißen“ Singles ist ja wohl offensichtlich was gemeint ist... Schon klar. Jetzt, wo ich aber mal so drüber nachdenke, kommt es mir trotzdem etwas seltsam vor, dass die Attraktivität einer Person mit einer Temperaturangabe beschrieben wird. Das hieße ja im Umkehrschluss, dass alle „coolen“ Leute unattraktiv sind.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
@USER Wünsche einen Geburtstag ganz nach Deinen Vorstellungen. ;-). @USER Dankeeee.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. Es ist aber auch eine Scheißsituation. Es gab in der Vergangenheit ja genügend Fälle wo genau die Autoritätsposition ausgenutzt wurde um Schutzbefohlene zu missbrauchen und zu vergewaltigen. Und wo den Opfern nicht geglaubt wurde, denn "der Herr soundso würde das doch niemals tun. Schäm dich so etwas zu behaupten!"
Hier ist jetzt der Lehrer das Opfer und muss gucken wie er sein Leben wieder aufbauen kann. 
Von daher, definitiv niemals alleine in einem Raum sein. Oder notfalls mit Tonaufnahme. Lieber für illegales Aufnehmen ne Strafe zahlen als für angebliche Vergewaltigung sein Leben ruiniert kriegen.
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
Will das du mich jetzt leckst. @USER Mach ich.
Hat sich der Söllner Hans schon zu Wort gemeldet? Bei dem Thema wird er ja ganz grantig. Erzähl mal.
Wenn man beim Verputzen eines Kekses ganz ganz ganz ganz ganz fest an jemand denkt, kann man dann die Kalorien des Kekserls an den Gedachten transferieren? @USER Frech ?
Hahahaah scheiß almans /s. Dies aber unironisch.
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir, wem sonst. Würde gern, sehr gerne zwischen den Beinen mit dem Kopf liegen und dich lecken. 
?????????
Ansonsten ist in die Armbeuge auch eine gute Möglichkeit. Und wat machste dann mit dem ganzen Schnodder im Ellebogen?
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
@USER Ich werde denen einfach sagen der wurde ihm gegeben als Zeichen dafür dass er der beste aller Zeiten ist. @USER und du hast recht damit.
Ich denke mal du fragst jetzt als BR bzw bist BR?
Wie war das in der Vergangenheit bei euch mit Kündigungen?
Haben die Leute begründete Angst dass sie ihren Job verlieren könnten? Wenn dich jemand aus der Firma haben will und der BR nicht wirklich für dich kämpft bist du früher oder später weg und wenn er kämpft auch, nur bekommst du dann ein bisschen Geld als Abschiedsgeschenk. Ich bin nicht Mitglied des BR.
Bisher gab es soweit ich weiß keine Kündigungen. Alle Schwesternkonzerne haben außerdem Tarif.
Unsere Firma lagert die Produktion aus, die Chefs behaupten eben durch Tarifverträge würden die Firmen geschlossen werden.
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
@USER Falls ich mal zu viele Kekes daheim hab, weiß ich, an wen ich mich dann wende. ? @USER Aber immer! ?
Andererseits ist es auch so dass österreicher sich oft etwas übertrieben von Deutschland abgrenzen, manchmal hat man fast den Eindruck dass die österreichische Identität wesentlich darauf aufbaut, dass man mit Deutschland nichts zu tun hat.  Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links. >Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links.
Auf der anderen Seite muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass sich eine Groß-Deutsche Lösung mit Österreich 1848 auch nicht durchsetzen ließ.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Zu wenig, zu spät. 
Die "Maßnahmen" greifen eh erst in 2-3 Wochen, bis dahin gibt es keine Veränderung bei den Ausbrüchen. Und weil die "Maßnahmen" so lasch sind werden sie auch nichts bringen.  
Die Zustände, die Italien jetzt hat, die haben wir dann auch. Was wären denn deiner Meinung nach angemessene Maßnahmen, die man jetzt treffen sollte, wenn die aktuell beschlossenen zu lasch sind?
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Weil die Tat ansich völlig irrelevant ist, was zählt ist die Herkunft des Täters (außer er ist deutsch, dann wird der komplette Vorfall totgeschwiegen).
@USER Coole Kamera ? @USER ??
Was in dem Artikel fehlt: es gab wohl diese oder letzte Woche ein Schulung für die Schiedsrichter:innen bei der eben vorgegeben wurde wie mit derartigem in Zukunft umzugehen ist, insofern hinkt der Vergleich mit den rassistischen Anfeindungen von Seiten der Schalker Fans vor drei Wochen.
Und bei der 50+1 Regel gibt es eben die Ausnahme, wenn sich jemand schon seit 20 Jahren oder länger in Verein engagiert, was wohl auf Hopp und Hoffenheim zutrifft. Ebenso wie das auch vor nicht allzu langer Zeit auch bei Kind und Hannover im Gespräch war, er sich allerdings im Verein damit nicht durchsetzen konnte.
Auch ist "wenn er sich nicht so darüber aufgeregt hätte" victim-blaming erster Güte, aber mir geht's jetzt hier auch nicht um Hopps Gefühlsleben.
Ich will einfach dass diskriminierende Sprache und verhalten so weit wie möglich aus den Stadien und der Fussballkultur verschwinden.
Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Ich fand die Reaktionen der Schiedsrichter sowohl in Dortmund als auch in hoffenheim gut. Nicht weil ich denke dass Hopp ein besonderer Schutz gebührt, sondern einfach weil ich hoffe, dass das in Zukunft auch Standard wird wenn es um Rassismus, Homophobie, usw geht. > Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Kann man. Scheint dann nur keinen zu interessieren. Kritik muss wehtun oder zumindest den Betroffenen unangenehm sein, sonst wird sie nie etwas bewirken.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Wer soll den Bundeskanzler in der nächsten Regierung stellen, entweder wird das FPÖVP oder SPÖVP. Eine Koalition ohne die Freiheitlichen wird sich nicht ausgehen. Make ur Choice. @USER Keiner von denen.
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
OK, nichts gegen a bisserl vorbereiten, aber kann mir wer erklären auf was genau sich die Klopapierhamster vorbereiten? 3 Jahre dünnpfiff ohne fließend Wasser? Das täuscht. Klopapier verbraucht viel mehr Platz als andere Produkte (gemessen am Wert), weshalb viele Geschäfte da keine größeren Vorräte im Lager haben. Entsprechend leeren sich die Klopapierregale schneller als andere Regale, wenn allgemein mehr eingekauft wird.
Danach kommt der nächste Effekt: Das Klopapierregal ist sichtbar nur schwach gefüllt, also beginnen viele (noch) mehr Klopapier zu kaufen, solange es noch eins gibt.
@USER Guten Morgen Brigitte. Ich wünsche dir einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genieße ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebe auf dich acht, bleibe behütet und gesund! ?☕️? @USER Danke, Dietmar! Dir auch! ?‍♀️❄️?
Guter Schiri. Gelb für Schwalbe. 

#ARGFRA. @USER Eingefädelt.. Schwalbe?
@USER Also ab Wusterwitz? @USER Ja, das ist die letzte in Brandenburg.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
Gehts der Wirtschaft gut, gehts uns allen gut.
Der Virus infiziert nur Menschen, nicht die Wirtschaft. Alles ok. Andererseits, wenn man die Wirtschaft völlig gegen die Wand fährt, werden die Folgen für die Menschen auch nicht gerade esoterisch sein.
Guten Morgen ihr Lieben. Leider hat es mich gestern erwischt. Magen-Darm Geschichte. Da ich auch in der Nacht noch nicht wieder fit war, mußte ich meinen Dienst ausfallen lassen. Wünsche euch einen schönen Nikolaustag! Ich ruh mich noch etwas aus.?????? @USER Guten Morgen Greta. ☀️☕️☕️?
@USER Kriminell. @USER Er unterstützt diese Machenschaften.. leider.
Irgenwie erinnert mich Merz immer an Stromberg. Fotzenbernd rollt aber nicht so leicht über die Zunge :(.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Dann verlieren meine Kollegen und ich ihre Jobs und sind arbeitslos :)
Aber das ist ja denn Herrschaften von der Politik sowieso egal, warum auch nicht weil anstatt den Lohn weiter zu drücken wird gleich komplett gesperrt. Warum sollte man dann sofort den Job verlieren?
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. >Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall.
Nur wenn du Lehrer oder Sozialarbeiter bist. Da sind Anschuldigungen halt auch doppelt verheerend, weil tatsächliche Übergriffe doppelt verwerflich sind.
Städter machen eher keine Lebensmittel-Großeinkäufe am Wochenende, oder? @USER Wüsste nicht was.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Weil Barilla Nudeln wirklich gut sind? Also wirklich, wirklich gut - für deutsche Verhältnisse. In Italien ist das zwar Massenware, aber die guten Leute haben ja auch Ansprüche an ihr Essen.
Klar, ab Heute 17:00 totale Ausgangsperre, Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail, der Rest darf bis auf Widerruf sein Haus/Wohnung nicht mehr verlassen
ist für die Gesundheit der Menschen sicher die bessere Lösung..... >Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail
Die sind schon letzte Woche rausgegangen. Nicht per Mail, sondern Brief. Aber ja.
Nicht für die ausgangssperre, aber falls Regionen unter quarantäne gestellt werden. Damit man halt dort rein und rausfahr en darf.
Vielleicht sollte Ich einen Bot basteln:

Klopapier kann man immer gebrauchen
Klopapier wird nicht schlecht und läuft auch nicht ab
Aufgebraucht wird es anders als andere Notvorräte/-ausrüstung definitiv
Haben ist besser als brauchen
Dünnpfiff kommt immer im schlechtesten Moment. Und ein Klopapiervorrat hat noch keinem geschadet.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
@USER oder auch kurzführung wegen vorhergehender fahrtbehinderung. @USER Ja, wobei es da meist nicht auf der Anzeigetafel steht, sondern am bis kurzfristig geändert wird.
Gab heute bei Bochum gegen Sandhausen auch wieder Plakate.
"Ein Hurensohn wird beleidigt, ganz Deutschland schockiert. Rassismus an der Tagesordnung, nichts passiert."
Freut mich ehrlich gesagt, dass das nun Regel statt Ausnahme wird. Fick den DFB. Aber ironisch, dass sie es nicht lassen können. Man hätte auf deinen erwähnten Plakaten auch einfach ein anderes nomen nutzen können.
Ich packs nicht wie die legal da herumstehen dürfen. Die Koran Verteilungen hat man doch auch schnell in den Griff bekommen... Ja, finds auch deppert.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechschreibung (pre-2002). Viele Knaller schreiben noch so (Beispiel A: Meine Mutter, Jhg. '66, Deutschlehrerin.).
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Is das Minus SV und Steuern? >Die GfK Kaufkraft ist definiert als die Summe aller Nettoeinkünfte der Bevölkerung, bezogen auf 
den Wohnort. Neben dem Nettoeinkommen aus selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit 
werden ebenso Kapitaleinkünfte und staatliche Transferzahlungen wie Arbeitslosengeld, Kindergeld 
und Renten zur Kaufkraft hinzugerechnet. Von diesem verfügbaren Einkommen sind allerdings 
noch nicht die Ausgaben für Lebenshaltungskosten, Versicherungen, Miete und Nebenkosten wie 
Gas oder Strom, Bekleidung oder das Sparen abgezogen. Basis der Berechnung sind, neben der 
Lohn- und Einkommenssteuerstatistik, einschlägige Statistiken zur Berechnung der staatlichen 
Leistungen sowie Prognosewerte der 
Wirtschaftsinstitute.
 URL.
@USER moinsen p?ps *kexjer un käffje rübärreich*. @USER Moin Moin Dovele, nen schönen Tag dir ?‍♂️ ☕ ☕

*Frühstückskeksreich
*Kaffeeeinschenk
*Kaffeegemütlichschlürf
*Keksknabbergeräuch.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Dazu muss er aber zuerst noch "Totales Organversagen" freischalten oder?
@USER #ff-empfehlung ?
auch wenn ich den sender #rt1 selten laufen habe, einer der lichtblicke in der "maske-doof-party-besser"-welt der radiomoderatorInnen. @USER Oh, danke ☺️ Ist aber auch viel purer Egoismus: Ich verliere Hörer lieber durch meine Unfähigkeit, als durch einen Virus.
#CovidIsntOver.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
@USER Wonderful trail run!!! Perfect way to kick off the weekend ☺️. @USER Thank you very much dear Melinda ?. This is true ??. Tomorrow I will make a hiking trip.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Miese Hetzertruppe. Meine Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hass &amp; Hetze formte diese Liste! 

Bis auf die zwei serösen Tarn-Accounts!
Irgendwie mag ich 15cm Schwanz und der hält lange. @USER Geht auch 17cm ?
@USER Wäre mir auch neu ? @USER Bist in DE oder Ö? In Ö dürfte das echt so sein ?
Es ist nicht die Verantwortung der Europäischen Staaten, allem und jedem immer und überall zu helfen und schon garnicht jeden immer ungefragt und ungeprüft aufzunehmen. Da hast du aber die Rechnung ohne die beiden neuen Flüchtlings- und Migrationspakte der Vereinten Nationen gemacht, die unsere BR auch bereits unterschrieben hat. Man kann nun wegen dem Klima Asyl beantragen oder weil man keine wirtschaftlichen Perspektiven mehr sieht.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
@USER EHm. Sowas nennt sich Demokratie. Da hat antisemitischer gewaltverherrlichender Rechtsextremismus keinen Platz. Ach so: hatte. @USER  @USER Du hast wohl Demokratie bis heute nicht verstanden!!!
Größtenteils Zufall, da ja fast neuen alle Fälle auf Leute zurückgehen, die kürzlich in Italien waren. Das hätte genauso den Osten treffen können. Nur das Einschleppen des Virus aus Ländern, wie Iran, ist im Westen natürlich höher. Viele Fälle sind wahrscheinlich auch noch nicht sichtbar, bei 2 Wochen Inkubationszeit.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
Sind die Franzosen so schwach oder tun sie nur so ? @USER Dieser idiot gat auch den Giroud rausgenommen.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Kristalltherapien werden seit einem Jahr von meiner Privatzusatz übernommen!
Geil! /s.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
@USER Ist in Ö sowas wie die Ampel in Deutschland realistisch? @USER Meiner Meinung nach nicht. Vor allem nicht in dieser Situation wo die FPÖ vorn ist. Wenn die SPÖ vorne wär theoretisch, aber da ist die SPÖ so machtbesessen dass sie fix mit der ÖVP eine “leichtere” Koalition eingehen würd.
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Ich bin eine Frau und das (meistens) gern, doch dieses Mobbing, dieser Hass auf andere sexuelle Orientierungen ist völlig schleierhaft, warum brauchen so viele irgendwelche "Feinde", warum schweigen so viele, hinsichtlich solcher Tendenzen ?
Stehen wir zusammen, laut + wehrhaft.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Küchenrolle kannst im Notfall 1 bis 2 mal durchschneiden. Breite je nach Belieben! Solangs die Abwasserleitungen zulassen..
@USER Oha, das macht betroffen. Dann am besten ab Gesundbrunnen laufen. @USER  @USER S8 kann in Schönhauser Allee halten. Fahr deshalb am besten über Bornholmer Straße und steig da um (mit Bahnsteigwechsel).
@USER Kindheitserinnerungen! Das hab ich geliebt!??? @USER Guten Morgen. Ja, ich hab es auch gerne damals angesehen ???
Früher Schuhindustrie, heute Arbeitslosigkeit und geringe Lebenserwartung. Pirmasenser Schlappeflicker.
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
Bin schon gespannt was in der heutigen Episode von Twitter passiert. Bald ist das Staffelfinale. ☺️. Ob die Serie verlängert wird ist noch ungewiss.
Direkt auf den Webseiten der für dich interessanten Unis, Zeit Online Jobs und Nature Jobs (letzteres besonders auch für internationale Stellen).
Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen? > Edit: Kann dir dein Betreuer von der Masterarbeit nicht vielleicht auch Gruppen empfehlen?
So sehr dies. In der Wissenschaft läuft gefühlt alles über Connections, wenn du thematisch in der Nähe deiner MA promovieren willst (und damit im groben Fachgebiet der Arbeitsgruppe bei der du betreut wurdest) dann frag da nach. Die kennen vielleicht auch über drei Ecken wen anders der gerade jemanden sucht und können dich dann weiterempfehlen.
@USER Fährst mit dem Zug? @USER Nein, mit dem Uboot.
„Kultisch verehrend“? Das hängt da einfach. Der gleißende Scheinwerfer hebt das Bild optisch aus der ansonsten unspektakulär ausgeleuchteten Umgebung aufmerksamkeitheischend hervor.
Ich liebe meine Frau so sehr!
Ich singe (laut und falsch):
„Du bist die schöönste Frauu, hübsch und auch noch schlauuu!“?
Schatz sagt trocken: „Ah, hast kein Kopfweh mehr?“. @USER Ich kenne dich nicht, aber deine Frau ist mir sympathisch:-).
Will deine Zunge meine Muschi lecken? @USER Mmmmm aber immer doch...
Beim Fußball treffen sich politische und wirtschaftliche Diktatoren zum freundlichen Plaudern.

FIFA-Fussball ist ein Millarden-Dreckssport. @USER Was macht dann #kurz dort als Cpromi ? Hat der noch Macht Geld Einfluss ?
@USER Guten Morgen ?☕. @USER Gute Nacht ?⭐?
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Ausflüge
Da hätte ich ihm am liebsten auch eine grissen.
@USER Find dich nicht... @USER Dann such ich Dich mal ....
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich. >    Eine Biowaffe der Ossis, ich wusste es doch gleich.
Und Saarländer. So viel Zeit muss sein!
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
@USER Gibt's das Rezept irgendwo für die Suppe? @USER In meinem Kopf ?
Mein Lehrer meinte ich seh süß aus?? @USER Also nicht sexy, würde mich stören.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
wollma wetten, wann der 1000. fall in österreich auftaucht? ich setz auf den 17.3. Eher eine Woche später. Die Leute stecken sich erst jetzt langsam damit an.
@USER Habe ich umgekehrt erlebt, darum schaue ich mittlerweile erst beim Hotel. ?‍♂️. @USER Das Angebot beim Hotel direkt war 150€ teurer!
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? also frei nach dem motto "raucher, allergiker, menschen mit trockenem hals, menschen mit saisonbedingter sinusitis, menschen die im büro nicht optimale luftfeuchtigkeitsbedingungen vorfinden, menschen die sich schon einmal in ihrem leben verschluckt haben: bitte gehts alle nimmer außer haus damit der gewöhnliche panikkäufer in ruhe seine fufzehn klopapierpackln und seinen zehnten kilo nudeln aufs förderband legen kann"?
Alles hergestellt mit Molke und die Milchindustrie hat sich von Pfand ausnehmen lassen. Cola, Apfelsaft mit Molke? Moloko Plus?
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
@USER  @USER Hab ich gemacht ? @USER  @USER Dankeschön ♥️.
Deutschland kauft Hamster, desinfiziert sie und steckt sie in Quarantäne. Ist schon ziemlich interessant, dass die Seiten ähnlich oft aufgerufen werden pro Einwohner in den Bundesländern egal wieviele Infizierte es pro Einwohner gibt.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Sowas is auch ein fail der 48er da keinen anzubringen.
E: Sorry, verstehe jetzt die kritik. Die MA48 is dafür verantwortlich, dass vor jedem Lokal ein Aschenbecher steht? eher ned so...
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Meret und Ben Becker.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
@USER In meiner Gemeinde auch. Aber angeblich die wenigsten Corona! Bin bis jetzt verschont geblieben. Alles Gute weiterhin!!! @USER Danke dir auch alles gute.
Pflaumenmus
größte Stadtkirmes in D
Röbling, der Konstrukteur der Brooklyn Bridge
Thomas Müntzer
SR1 (DDR Schultaschenrechner)
bis zur Wende großer Textilstandort, heute chronisch pleite. Mühlhausen.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Das wird schon. Gutes Gelingen und schon mal weiterhin gute Besserung! Bis später, Regina!
@USER Merke: Wo Jan und Ulla, da Neustadt ;). @USER Das wusste ich schon, nur mein Handy nicht. ?
Wenn man sich erinnert, dass die #ÖVP einmal die Europapartei in Österreich war, wird einem erst recht bewusst, welch dramatischen  Verfall diese Partei in den letzten Jahren durchgemacht hat: inferior, skrupellos, verroht, mumaßlich korrupt, extrem rechts, moralisch am Boden. @USER  @USER #schüssel sei dank ..
Männergrippe im Endstadium.

K1 erbt meinen Twitter-Account.

K2 den von Mastodon.

K3 Instagram.

K4 LinkedIN.

Mehr hab ich nicht ?? @USER Kann K1 Faxe schicken?
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER  @USER ?
> runter auf 90
> du bist "nur noch Haut und Knochen"
Ähhhh. 
Wie auch immer: Geh zum Arzt, einen besseren Tip wirst du hier sicher nicht kriegen. Das ist eine übliche Reaktion des Umfelds auf eine starke Abnahme. Da die Größe nicht bekannt ist, weiß man nicht, welcher BMI sich hier in den 90kg widerspiegelt.
Aber allgemein ist es so, wenn sich jemand in so kurzer Zeit so stark verändert, dass das mentale Bild, das Außenstehende von ihm haben, nicht mehr passt. Und dann wirkt der Abnehmende schnell "abgemagert" oder "zu dünn" obwohl er objektiv gesehen normalgewichtig oder sogar noch übergewichtig ist. Das gibt sich üblicherweise mit der Zeit, wenn sich das Umfeld an das neue Gewicht gewöhnt hat.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
Hab gehört ihr mögt Franzbrötchen und Zimtschnecken am liebsten zum Frühstück, nun denn...

*Öfen einschaltgeräusch*

Moin ihr lieben ? @USER Oh ja ? ...Guten Morgen.
100% ist das bei meisten nichtmal aufgrund von Versorgungsproblemen.
Eher so "Boah in der Apotheke ist das voll teuer, wie kann ich am besten Geld sparen?". Sparen? Eher verdienen.
Bild mir ein die Verfasser haben das heute auch selbst auf Twitter gepostet. Die Fredi, die früher mal für Vice gearbeitet hat, hat sauviele Retweets bekommen. Bin mir gar nicht sicher, ob das von ihr ausging.
Der Markt hat wieder geregelt!
Wäre doch eigentlich geil wenn die Krankenkassenbeiträge jetzt auch auf nen tausender im Monat hochgehen würde! Beschrei es bloß nicht...
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
Ihr könnt drauf spekulieren, ob ein Reiseverbot kommt und ihr dann stornieren könnt. 
Ich trau mich einfach echt keine Prognose abgeben, aber gut schauts derzeit nicht aus. Naja "Spass". Sie schafft es 2x im Jahr, ihre Verwandten zu besuchen.
Ob sie sich nun hier, oder dort ansteckt... So blöd es klingt. Ist die Gefahr dort höher als bei uns?
Mir geht es nur um das Risiko, das sie dort dann nicht wegkommt und Probleme mit der Arbeitsstelle bekommt. Wie gesagt, auf den Stornierungskosten würden wir dann auch sitzen bleiben leider.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. URL  
wird hier von Christian Drosten so begründet.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
@USER Viel interessanter finde ich die Haltestelle mitten auf der Jesuitenwiese! @USER 1er Endstation.
Große Gruppen, also solche die nicht hinreichend eng abgegrenzt sind, kann man auch nicht beleidigen. Sonst bräuchte man Hilfskonstrukte wie die Volksverhetzung nicht.
Siehe z.B. das "FCK CPS"-Urteil des BVG [edit: oh man, der ist so peinlich, den lass ich stehen. Richtig ist natürlich BVerfG, nicht die Berliner Verkehrsbetriebe]] (1 BvR 1036/14).
Und freilich schreckt der DFB auf, wenn das Kapital beleidigt wird. Geld ist in unserer Gesellschaft nun mal der stärkste Motivator. FCK DFB 
Darf ich das?
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bei meinem Spar ums Eck gibt es auch alles noch.
@USER Happy Birthday ? @USER Thank you?
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Aber blendet der Notausgang nicht trotzdem? Der Notausgang geht, aber die Treppenbeleuchtung an den Randplätzen is a bitch. Nachdem die 20-minütige Werbephase vorbei ist und der Film losgeht, stell ich einen meiner beiden leergefressenen Popcorn-Eimer vor die Treppenbeleuchtung. #LPT.
Freiheitsrechte sollten nicht warten müssen, nur weil man „keine Alleingänge“ möchte. Sie müssen jetzt gleich überall dort durchgesetzt werden, wo sie durchsetzbar sind. Berlin muss jetzt sofort die Maskenpflicht im ÖPNV abschaffen. Das ist doch niemandem mehr zu erklären?! @USER Ihre Sprüche sind niemandem erklärbar.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Mittlerweile schon 250.
So schade dass unser Ösi-Ableger in klassischer Schluchtenscheisser-Manier ein reiner Alkohol-Enthusiastenverein ohne satirische oder sonstige Inhalte ist. Seit ich aufgrund dieser Verhältnisse ausgetreten bin blicke ich voll Neid auf das Original im Reich T.T. Anschluss der Die Partei wann?
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
@USER Es folgt sicher noch eine genaue Beschreibung mit Rezepten? ? @USER Was willst wissen? Für einige gibts leider keins.
@USER Ich rieche und fühle dieses Mistding aus gelbem, sich langsam auflösendem, Schaumstoff... @USER  @USER Wir haben immer mit Volleybällen gespielt. Das hat ganz schön gezwiebelt.
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
@USER Guten Morgen, Renate! Schönen Tag! ?‍♀️. @USER Hallo Beate danke ebenfalls #xsundbleim.
Die Sowjets haben echt Spuren hinterlassen. 
Die Kaufkraft in der Schweiz ist doch nur so hoch weil die weniger steuern zahlen mûssen oder
nicht? Die löhne sind auch signifikant höher. Die lebenshaltungskosten zwar auch, aber man hat danach trotzdem noch gut mehr übrig als in Deutschland.
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Wer die deutsche Sprache liebt und beherrscht, wird niemals #gendern! @USER Hoffentlich setzt sich diese MEINUNG endgültig durch!
Warum sieht Merz eigentlich immer aus als ob er ein schauriges Lachen vom Vampirfürsten entfernt ist? Das Amthor Bild mit ihm ist dir bekannt?  URL.
Oag wie ich es verhöhnt und kleingeredet habe. So kann man sich täuschen. Bist eh ned allein, hoffe mit der PK kommen die leute allmählich drauf und verhalten sich dementsprechend.
Aber ja Ma müsste mal a best of "aged like milk" kommentare und posts der letzten Wochen machen.
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
@USER Keine Nachbarn die SAT oder so haben ? Oder beim Wirt deines Vertrauens ? @USER Nein, leider nicht.
Muss mir denke ich eingestehen, dass mein Körper nicht für Sport gemacht wurde. @USER Es kann nicht jeder ein  @USER sein.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
Ich werd Mehl kaufen, backen ist eine gute Zeitvertreibung und Brot hab i dann auch.
Fleisch hab ich sowiso genügend in der tk-truhe. ~~Hefe~~ Germ nicht vergessen..
Sag Bescheid, wenn das wirklich verkauft wird. Ich hab' noch 'ne ganze Packung 4-lagiges. wer soll sich sowas denn leisten können?!
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Außerdem ist in diesem Jahr Tschernobyl in die Luft geflogen, Kurt Waldheims Pferd wurde zum Bundespräsidenten gewählt und Silvio Berlusconi ist Präsident des AC Mailand geworden. 1 heftiges jahr.
Warum gibs in meiner Gegend keine Spur vom Hamstern? 
Ich meine ich beschwer mich nicht, aber wohnt ihr alle in Gebieten wo’s schon mehrere Infizierte gibt?
Oder neigen bei euch einfach alle zur Panik? In meiner Stadt gibt's 3 infizierte, nix mehr an Nudeln und Konserven da. Ziemlich nervig, hatte am Samstag einfach mal wieder Bock auf n paar Nudeln, aber war nix da.. Klopapier is auch schlimm.
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Also von uns wollte die Bank damals nur die Geburtsurkunden. Irgendwas werden sie sicher brauchen. Die haben die bekommen beim Einrichten der Konten. Wie gesagt, die laufen schon länger.
@USER Gute Besserung, Tyson ?? @USER Dankeschön liebe Maya ??
Eine Frauenministerin die nicht verstanden hat was Feminismus is. Nice one... Um zu verstehen, "was Feminismus ist", müsste es eine einheitliche, verbindliche Definition geben, was nicht der Fall ist.
Der Typ ist einfach unmöglich. Er war von 2009–2017 Vorsitzender der SPD und damit auch mitverantwortlich für die schlechten Wahlergebnisse, jetzt arbeitet er sich an allen ab die ihm in die Suppe gespuckt haben. Das wichtigste ist also Gabriels Ego.
&#x200B;
edit: Kann mir mal jemand sagen wieso des Thema bei 44% upvoted ist? Nicht, dass ich viel auf irgendwelche Internetpunkte gebe, aber irritiert hat mich das schon. Weil es keinen konsens gibt zwischen "Ich upvote das damit jeder sieht wie dämlich die Aussage von Politiker X ist" und "Ich downvote das weil die Aussage von Politiker X dämlich ist"
Theoretisch gibt es noch den "Ich stimme dem nicht zu, halte aber die resultierende Diskussion für interessant upvote", der dürfte aber in diesem Fall nicht zutreffen.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Im Zentrum. Liessmann spricht tacheless, wenn er sagt, dass die Proteste der 68er damals schon eine Irreführung durch die Linken waren, als wir (er nennt sich selbst) - für Unrechtsregime die Mao-Bibel gezückt und HoHo Ho Chi Minh skandiert haben. Fischer ist beschämend peinlich. @USER Hat noch die Erklärung gefehlt, dass „HO“ der Gruß der roten Weihnachtsmänner gewesen wäre.
…und Pol Pot  …?
@USER Bakerman ….???Träller…. @USER Yes ????????
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Für Menschen, die nicht in der #Pflege arbeiten: Je höher die NPR, desto eher passieren Fehler, desto weniger Zeit kann pro Patient*in aufgewendet werden, desto eher müssen Aufgaben weggelassen werden, etc. @USER Äh ... müsste nicht die NPR dann niedrig sein, wenn eine Pflegekraft viele Patienten hat?
Oder verstehe ich da fundamental was falsch?
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Es sollte das natürlichste auf der Welt sein.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
@USER Schönen guten Morgen. @USER Manfred Servas gM ?☕️?
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
U2 - Aspernstraße. Das wollte ich sagen!
Gehabt euch wohl bis morgen früh ☺️??????? @USER Kommt sicher durch die Nacht.?
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Aluhut ist der Zusammenhang.
Ja, und die Partei hat auch angekündigt, dass sie die gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht akzeptiert und jede Koalition mit einer Partei die sie unterstützt ablehnt.
Also, sehr tolle Partei. /s. Partnerschaft oder Ehe? Weil bei Ehe wär die Partei ja erst ein paar Jahre hinter ihrer Zeit, wär noch aushaltbar.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
Vielleicht wirds ja reichen wenn endlich mal ein lustiger kommt. Stimmt, Schwechater wär lustiger.
1 Jahr Ampel.
1 Jahr seit '45 nie dagewesene Krisen.
Wir frieren nicht, haben Strom und zum Großteil Corona überlebt.
Das übersehen sowohl Opposition, als auch deren Jünger, die nichts, aber auch rein gar nichts zu diesem Erfolg beigetragen haben. @USER Wohl wahr ???
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Kann mir wer PSYCHOLOGISCH erklären warum Erwachsene so „trotzig“ sind bei der Maske? @USER Ego-Show und Dummheit, viel mehr Psychologie ist nicht drin,.
@USER  @USER  @USER Ich nicht ???? @USER  @USER  @USER Die fahren zwischen Hbf (tief) und Schwabstraße immer hin und her ??
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
Richtig scheiße. Am Montag bin i arbeitslos. Wie kommst du darauf?
@USER Sieht schwer nach Andalusien und Cruzcampo aus ? @USER Jau.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
#RücktrittKarner 
JETZT. @USER Hätte NIE angelobt gehört !!  @USER danke  @USER halten diese Austrofaschisten an der Macht ..
@USER Schön. Das hat aber mit mir und andern sog. "?" nichts zu tun. Die wollen ihr Geld bestimmt nicht gern  an Leute abgeben die für politisch für Fristenlösung bei Abtreibungen aktiv sind und für die es selbstverständlich ist, dass es ein Menschenrecht auf Flucht und Asyl gibt! @USER Ich stimme Ihnen zu, daß es in Deutschland diese Zusammenarbeit bis jetzt nicht gibt. Der Bezug bei Böhmermann war an dem Punkt falsch.
In den USA wurden diese Grenzen nicht so eng gezogen.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
In einem Land, das vom Overtourism regelrecht zerfleischt wird, ist eine betriebliche Ausdünnung des Tourismussektors ein wilkommener Wink des Schicksals. Das dünnt allerdings auch unsere Steuereinnahmen aus.
Marlene nörgelt scherzhaft rum weil ich ihr die Hände eingecremt habe.
Ich: Och Gottchen
Sie: OCH GOTTCHEN?!? OH NEIN ES HAT BEGONNEN! MEINE MUTTER WIRD ALT!

Als Nächstes werde ich ihr sapperlot und Kokolores vorstellen ? @USER Meiner Treu!
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
Was für ein Blödsinn. Allein schon weil es nicht konsequent ist (was ist mit Schulen?) und weil Studenten sowieso keine Risikogruppe darstellen. Für die Studenten vorausgesetzt es sind junge Menschen ohne Vorerkrankungen is der Virus ned so gefährlich aba sie sind Überträger die vielleicht gar nix davon merken weil sie selbst nur milde bis keine Symptome haben.
Rassismus ist nunmal eine Form von Dummheit und/oder mangelnder Bildung. Oder ein bewusst eingesetztes faschistoides Machtinstrument von relativ intelligenten Menschen. Hier jedoch...
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
Bei einem Fotografen? Ja ober wo is billig?
Oder langt eigentlich so a Fotobox?
das ist an mir vorübergegangen. ja die einzelnen Nachrichten, Banner, Spielabbruchsdrohung, Riesentheater... was war der Auslöser der ganzen Aktion, was war vor dem Plakat? Kurzversion:
-DFB verspricht 2017, keine Kollektivstrafen mehr auszusprechen
-Dortmund Fans beleidigen Dietmar Hopp im Hoffenheimer Stadion
-DFB verhängt 2 Jahre Teilausschluss gegen Dortmunder in Hoffenheim
-Ultras einiger Vereine sind nicht erfreut darüber und beleidigen Hopp/DFB ebenso, wie der Auswärtsblock von Bayern in Hoffenheim, was zu den Ereignissen von gestern führte.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
Schau dir das mal an und überleg dir, wie sinnvoll deine Frage ist:  URL. Dankeschön, sehr informativ ??
#Illerkirchberg wird man uns als Beziehungsstreit verkaufen. @USER Sie werden es versuchen voraussichtlich!
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
@USER  @USER Der Lothar hat ja nach der WM wieder Zeit. ??‍♀️. @USER  @USER  @USER Der hat auch während der WM herumgebumst.
@USER Das geht garnicht. @USER Wir hatten uns so viel Mühe gegeben....
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
Argentinien und Frankreich, Ihr müsst das also bitte ohne Verlängerung und Elferschießen klären. @USER Das ist wohl klar ?
Danke fürs Teilen und unterstützen ?
Fachkräfte-Lüge .Die Grundregel ist :Flüchtlinge zahlen nicht unsere Rente. Sondern wir Ihre Sozialhilfe. @USER  @USER Irgendwie dann doch ne Art Fachkraft.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
@USER Es bleibt zu hoffen,das sich Herr Innenminister Karner von seiner Linie nicht abbringen lässt.
Des Ausverkauf und die Überrumpelung des Landes droht,wenn nicht schnellstmöglich rigide Maßnahmen und Gesetze gegen das unkontrollierte Einwanderungs Wirr War eingeführt werden. @USER  @USER Passt. Dann bleibt alles so, wie es AKTUELL ist. Aber, Moment mal. Wie kommen eigentlich all die illegalen Migranten nach Österreich, wenn doch Ungarn eine ach so unüberwindliche Bastion des Schengenraums ist ?
Guten Morgen ihr lieben Menschen da draußen, kommt gut in den Tag und lasst euch nicht Ärgern.
Kaffee und Kuchen stehen wie immer bereit für euch ❤️☕?❤️. @USER Heute gibt es „Grättimänner“.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Der größte Erfolg der österreicher ist doch,  dass jeder denkt Sissy wäre österreicherin und Hitler wäre deutscher ? Hauptsache Ludwig van Beethoven ist Österreicher.
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
Heast, der Kas rinnt ja aus! Sofort zustoppeln! Nur ka Sorg, is ois mit mehreren Semmeln aufgefangen worden!
Irgenwie erinnert mich Merz immer an Stromberg. Fotzenbernd rollt aber nicht so leicht über die Zunge :(.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Wichtige Gesetzesvorhaben und Reformen werden gegenseitig blockiert, auf EU-Ebene blamiert und isoliert, in der aktuellsten Umfrage kommt die Regierung auf nur noch 31% Zustimmung. Naja. Muss eh jede*r selb.. @USER Österreich ich schäme mich. Und leide, weil ich mir eine empathische Bevölkerung und Regierung wünsche.
Jordan bestätigt ersten Fall
Spanien meldet 36 Neuinfektionen. Insgesamt 120.
Niederlande meldet 8 Neuinfektionen. Insgesamt 18.
Europäische CDC setzt Risiko für weit verbreitende anhaltende Übertragung von mäßig auf hoch.
Moskau bestätigt ersten Fall.
Iran meldet 523 Neuinfektionen und 11 Todesfälle. Insgesamt 1501 Fälle und 66 Tote.
Portugal meldet die ersten zwei Fälle.
Rom bestätigt ersten Fall.
Andorra bestätigt ersten Fall.
Südkorea bestätigt für den letzten Tag 599 Neuinfektionen und 5 Todesfälle. Insgesamt 4.212 Fälle und 26 Tote.
Kuwait meldet 10 Neuinfektionen.
Indien meldet 2 Neuinfektionen. Einer davon hat eine Travel History nach Dubai.
Indonesien meldet die ersten beiden Infektionen.
Florida meldet die ersten beiden Infektionen und verkündet den "public health emergency".
Bundesstaat Washington meldet 5 Neuinfektionen und einen neuen Todesfall.
New York State bestätigt ersten Fall.
Tschechien bestätigt erste Fälle.
San Marino bestätigt 7 neue Fälle und einen Todesfall.

Quelle:   URL. Indien, das kann ich einfach nicht glauben. Die sind so nah an China, und haben so viele Menschen...
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Habe gestern Schreiben per Postwurfsendung f. d. Energiebonus in Wien bekommen. Ganz einfach online zu erledigen. Ich war überrascht! Erledigt in 5 Minuten! Erfolgsmeldung bei Erhalt des Betrages folgt! #wienliebe. @USER Das ermutigt .. werde es auch versuchen ..!
Hab heute Nacht einfach geträumt dass Bruno Labbadia neuer VfB Trainer wird ??? @USER Du solltest in Lottogewinnen träumen wenn all deine Träume wahr werden. ☝?
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
@USER Wieder Kriegspropaganda oder gibt es was redliches. @USER Na sieh es dir an, dann muß man nicht meinen Worten glauben!
N bisschen fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus muss für das Gesamtpaket auch noch drin sein. Hamsterkäufe, aber nicht das Nasi Goreng, oder sowas. > fehlgeleiteter anti-asiatischer Rassismus
im Gegensatz zum wohlorientierten.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Tönt noch en huufe spass... Hoffentlich isch es bald verbii und ihr chönd wieder hei!
Veto gg Schengen-Beitritte von Rumänien+Bulgarien. 

Keine Kinder aus Moria, Zuschauen bei Pushbacks, Zelte für Flüchtende.

Wiener Zeitung einstellen, 700k für Exxpress. 

Das unter einer grünen Regierung. Man hätte einen ja für verrückt erklärt, hätte man das vorausgesagt. @USER Es ist Realität, da geht's längst um mehr als diese hoch gekochte Sicherheitsdebatte, wir schießen uns ins rechte Abseits, ein absoluter Irrweg.
Habt ihr einen Streetworker im Wohnort? Wir haben einen speziell für Jugendliche, den würde ich bei sowas anrufen und fragen. Die Jungs/Mädels sind zwar nicht explizit draussen, aber das wäre unserem wurscht.
Mal die Eltern ansprechen? Sind vielleicht nicht die Anwärter für den Eltern-des-Jahres-Preis, aber es ist möglich dass die davon gar nichts wissen. Ich hab in dem Alter auch schon geraucht und getrunken, und meine Eltern waren da sehr blauäugig.
Jugendamt informieren wäre dann die letzte Instanz, wenn alles andere nicht greift solltest du das aber machen.
Finde ich gut dass du das nicht einfach ignorierst! Also ich habe keine Ahnung wer die Eltern sind und ich gehe auch mal davon aus dass sie nicht in meinem Aufgang wohnen.
Einen Streetworker habe ich hier leider noch nie gesehen, aber ich habe via google scheinbar einen Ansprechpartner gefunden dem ich jetzt mal die Lage per Email schildere.
Ich wohne sogar direkt gegenüber eines sogenannten "Stadtteil- und Begegnungszentrum", aber dort gibt es eigentlich nur Kartenrunden für Rentner und auch keine Sozialarbeiter. :(.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Lässt du mich deinen harten Schwanz lutschen? @USER Komme Herr Schatz Können Schön Fi.....
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Nein.
Alle 130 (oder realistisch: 120, da die deutschen ja brav nach "Tacho" fahren) und schön nebeneinander, auf allen 3 Spuren.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Jetzt bin ich schon fast 2 J in Pension u die Leute fragen mich immer noch,was ich jetzt den ganzen Tag so mache.Während ich früher brav über meine Tätigkeiten Rechenschaft ablegte,bin ich jetzt schon versucht zu sagen,

Ab 8h Netflix,ab 14h  Önologiestudium,praktischer Teil.
? @USER Es geht euch an Schaß an- wäre meine Variante- ( ich muss noch über 1 Jahrzehnt,  dann hab ich 47 Jahre über durchschn. 50 Std/ Woche und Durchschnitt 14 Tage Urlaub pa und 3 Tage krank pa gearbeitet u wenn mich dann einer fragt, was ich so tue, hupf ich demjenigen ins Gesicht).
@USER  @USER Es istFakt,das SebastianWeberAus Zwenkau/WeichreiteTV life streamt,bedeutet,das er keineZustimmung der gefilmtenPersonen dafür haben kann=Verstoss ggPar201StGB.KunstUrhG  nicht anwendbar:Er¡stWederJournalist nochKünstler&amp;esBestehtKein höheresInteresse. @USER  @USER Weber begeht alsoDelikte zumNachteil der abgebildeten Personen.DasVerwenden entsprechenderTechnik spricht fürVorbereitung derStraftat&amp;EsIstVonEinemVorsatz ausgehen.Wegen derUnmittelbarkeit derHandlung sind unmittelbareNotwehrhandlungen/polizeilicheMaßnahmen zur AbwehrAngemessen??
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
Meine Mutter macht gerade die Meisterprüfung in Tirol. Uff. Ich wünsch dir mal, dass ihr nix passiert.
@USER Kann mir schwer vorstellen, dass der von den Republikanern nochmal als Kandidat aufgestellt wird. @USER  @USER ? Land der unbegrenzten  Möglichkeiten.. Vergiss das nie.. , der tweet kann sehr schlecht altern ..
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
@USER Ich hoffe, ich darf bleiben? @USER  @USER + 1 ?
@USER Was macht das besser? @USER Spart ordentlich Geld und man kann die Fahrten endlich wieder genießen.
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
@USER Der Stehaufmann ist Schuld? @USER Wer denn?
Ihr flirtet. Mit welchem Satz disqualifiziert sich euer Flirt sofort? 

Ich fang an: „Man lebt nur einmal.“. @USER Ich flirte nicht.?
@USER Guten Morgen, du bist aber zeitig unterwegs! Schönen Freitag! @USER Jo. Damit i sicher meinen Flug erwische ?
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Was ist die ekelhafteste Süßigkeit? @USER Fluff.
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag auf Mutterschaftsgeld beim Bundesamt ging tatsächlich komplett online. Da war ich auch baff.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Am 26.12.22 kommen wir auch wieder ins Tal, ist das erste Mal über Weihnachten und Silvester ? Wir freuen uns schon riesig!!! @USER Wir wünschen Ihnen einen schönen Urlaub in Kleinwalsertal!
@USER Bitte markieren. Das ist inakzeptabel. Nur die Union darf schuld sein. @USER  @USER Wir müssen aufpassen nicht zu gierig zu sein, lass die SPD auch mal schuld sein bitte!
@USER Wer macht sowas? @USER Ein deutscher Kleinwagen. Zuerst 100m viel zu schnell durch die Fussgängerzone und dann ungebremst in den Poller. Jeden Tag ein potentieller #Breitscheidplatz ?‍♂️.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Einen schönen guten Morgen Lieber Jörn. ☘️☘️☘️☘️☘️☘️???❤️❤️❤️☕️☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Empfindlich eher !
@USER W soo hot. @USER Einziges Manko: Er war ass bei der WM ?
Vielleicht sollten wir jetzt mal einen #Immunkredit vergeben. Es soll ja unglaublich ungesund sein, gesund zu sein. @USER Genau. Zu gesund.
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. 3 Hotels in Nordwest Niedersachsen: Ganze Woche sehr gut gebucht (ca. 80%). Handwerker, Geschäftsreisende, Gäste der Uni usw. Hier absolut keine Änderung zu sehen.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Guten Morgen ihr Lieben! 

Bin wach! Hab geträumt die Kündigung erhalten zu haben. Einfach so! 
Außerdem hatte ich Haare im Essen und der Joghurt war verschimmelt. 

Komische Träume ?

Ich hoffe ihr hattet schönere ? @USER Oh, verschimmelter Joghurt auch noch, hmpf...
Bei mir war's ziemlich stressig. Die Arbeit hat eine große Messe gemacht, und ich hätte einen Stand zu einem Thema betreuen sollen, in dem ich mich nicht auskenne. Materialien gab es auch keine. Am Ende bin ich während die Messe lief.
@USER Mir auch. Aber ich kanns auch echt verstehen ? @USER Jaa, wenn man da hintereinander Strache und dann Reichelt sitzen hat kann man das schon verstehen.?
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
@USER Mon Cherie. @USER  @USER Hatte in der Jugend eine äußerst unangenehme Erfahrung mit Cherry Brandy (sprich erster Rausch), seither kann ich den Geruch von Alkoholkirschen nicht ertragen ?
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Hallo, danke für den Kommentar!
Ich weiß, dass es ein weniger komplizierter Weg ist, aber leider ein wenig teuer ... Würden Sie auch wissen, wie viel Aufenthaltszeit das deutsche Recht benötigt, bevor Sie die Staatsbürgerschaft beantragen können?
Nochmals vielen Dank!
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Eintritt in die Karlskirche € 9,50.
Wofür kassiert dieser Verein Kirchensteuer? @USER Wir wollen doch die Millionen aus dem Konkordat nicht vergessen.
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Wann wurde das beschlossen? Newsflash: nicht jede meme basiert auf wahren ereignissen.
"Das ist immer noch von seiner Gesamtzahl so wenig, dass der einzelne Bürger sich überhaupt keine Sorgen machen muss, infiziert zu werden, aus rein statistischen Gründen. Da muss man einfach sagen, das sind Alltagsrisiken, die man auch in anderen Lebensbereichen auf sich nimmt, und da jetzt zu denken man hätte als normal sein Leben führender Bürger ein Risiko, das wäre genauso logisch wie wenn man sich Verkehrsunfallstatistiken anschauen würde, und sagen würde 'aha es sterben jedes Jahr pro 100.000 Autofahrern so viele oder so viele Fahrradfahrer haben Unfälle', dass man sagt ab jetzt laufe ich nur noch zu Fuß. Und weiter gedacht, Fußgänger haben auch Unfälle. So ist das im Moment. Das heißt es geht nicht darum zu denken, da bricht jetzt unmittelbar etwas auf uns ein."
- Christian Drosten.
Vielleicht für ein bisschen Perspektive. Ich weiß ja nicht, normalerweise bin ich ja auch immer Fan von "den Ball flach halten" aber wenn reihenweise Fälle aus den Risikogebieten verschleppt werden und andererseits Cluster auftreten ohne Bezug zu dem Risikogebieten...
Das größte Problem sehe ich darin, dass nur Fälle überprüft werden, die nachweislich in Kontakt mit solchen Risikogebieten stehen. Würde man bei jedem Verdacht auf Grippe auch auf Covid testen, sähe die Sache wahrscheinlich anders aus.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Schwaz. Leichter Schneefall. Wind. Die Schiesser Feinripp hält. @USER OK, bis auf Feinripp nackert?
@USER  vinden jullie het normaal dat  jullie onbeschofte  bezorgers de pakketten niet aan de deur afleveren maar deze naast de brievenbus neer zetten kort aan de weg ??? Voor t zelfde geldt  was alles gestolen en dan ??? Wie draait er dan voor op????? @USER  aangegeven in de mail staat bezorgd paste in de brievenbus maar de pakketten die ik vandaag heb gekregen paste er echt niet in!!
Grad bei den rechten  ReferenzAccounts  am LeseAccount  nachgesehen. 

Türkislinge  hegen  Sympathien  für die #Reichsbuerger. @USER So etwas hatten sie schon errichtet, samt Galgen für Andersdenkende.
Wein und angemalte Decken. Du hast den Bahnhof vergessen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Je mehr "Keine Werbung" Pickerl es gibt umso weniger wird produziert. Vor ein paar Wochen hat ein Postler geschrieben dass sie das an irgendeine zentrale Stelle berichten und die kümmern sich drum dass einigermaßen die richtige Menge Werbung hergestellt wird. Die wollen ja auch nicht mehr herstellen als notwendig, kostet ja. Aber je mehr werbung, desto mehr verdient die post. Der ists egal obs gelesen oder weggeworfen wird. 
Von daher frag ich mich, wieso das dokumentiert werden soll.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Miese Hetzertruppe. Meine Meinung. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Hass &amp; Hetze formte diese Liste! 

Bis auf die zwei serösen Tarn-Accounts!
Ich fliege morgen Vormittag nach Deutschland, bin schon gespannt ob ich am Sonntag wieder zurück nach Wien darf. Als Staatsbürger darfst du immer einreisen, die Frage ist nur ob du nach Hause darfst.
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Ebbelwoi, Skyline, Haftbefehl. Haftbefehl kommt aus Offenbach du Anfänger!
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. > lieber Grün als Blau
Was soll man sagen, die Sache hat halt schon einen gewissen Punkt. Schließt ja nicht Kritik aus.
Rassismus ist nunmal eine Form von Dummheit und/oder mangelnder Bildung. Oder ein bewusst eingesetztes faschistoides Machtinstrument von relativ intelligenten Menschen. Hier jedoch...
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Egal bald neues Jahr dann gehts ab. @USER Ah und natürlich stay strong amk❤️.
@USER Guten Morgen, Dietmar! ☕✨? @USER Moin ,schönen Tag heute!!?‍♂️????
/r/wien ... und hä? URL 
Hab danach diesen Post gefunden!
Warum der Hut? Sie haben mich ins Gesicht gefragt. Das dürfen sie nicht!
Darf man verbotene Waffen etwa besitzen, wenn man beim Bundesheer war? Nein, aber es geht hier wohl eher um nachträglich verbotene Waffen, welche nicht genehmigungspflichtig waren wie Pumpguns und neuerdings durch Anpassung an neue EU-RL: Magazine mit > 10 Kapazität.
@USER Weil wir in Deutschland wohnen und es hier ein Grundgesetz gibt.
Peinlich, wenn ein Selbsterkenntnis Politiker das nicht weiß. @USER *Sebsternannter.
Du bist aber oft einkaufen. Wieso? Ich geh auch 5-6x pro Woche einkaufen, ca. 1x am Tag halt.
Die Decke der Zivilisation ist immer noch verdammt dünn. Wir tun ja gerne so besonders wir, selbst ernannte Kulturmenschen und dann schauen auf die fremdländischen Barbarian herab. 
und dann siehste sowas, was sind das für Menschen; scheiße fressendes Grobvolk. Das sehe ich tatsächlich auch als größtes Risiko dieser Epidemie, die Folgewirkungen - Wirtschaftlich und Sozial. China sperrt ganze Millionenstädte weg, Unterdrückung durch den Staat ist dort normal und wird auch ohne Bedenken mit aller Härte durchgesetzt. In den USA leitet jetzt schon der Bundesstaat Washington in weiser Vorraussicht Notstandsgesetze ein, imho ein Schritt in die richtige Richtung, um dem Staat mehr Spielraum zu geben die Oberhand zu bewahren.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Am Dienstag bekam unsere Tochter Fieber und Husten. Seitdem hütet sie das Bett. Stabil, aber krank.
In der Nacht auf Freitag kam dann bei mir plötzlich Fieber und harter Husten. Die letzten drei Tage war ich wie im Delirium.
Heute hat es bei meiner Frau angefangen.

Frohes Fest. @USER Alles erdenklich Gute für euch ?
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Und kommst zurück und sitzt auf der Bank ?mit Bruno ist alles möglich.
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
omg ich war gerade „opfer“ eines Street Fotografen JAA. @USER Nur kommen die Pics dann nicht on sprech aus Erfahrung?
Das erinnert mich an den Konzern aus resident evil, die bringen uns alle um alter. Hehehe. Darauf wollte ich ja hinaus ..
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
@USER Ab Mittwoch. @USER ?
>Der größte Last mit 34,2% wird dabei von Sozialbeiträgen der Arbeitgeber bezahlt. 33,4% kommt vom Staat und 30,8% von den Sozialbeiträgen der Versicherten.
Der Versicherte bezahlt 100%.
>Fazit: Die Sozialausgaben sind so hoch wie noch nie
Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation.
>Das Problem ist also nicht zu wenig Umverteilung
Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit. >Der Versicherte bezahlt 100%.
Dann müsste man das aber bei den Lohnstatistiken mit einbeziehen, was meines Wissens nicht gemacht wird.
>Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation
Die Inflationsrate war fast durchgehend unter 2%, was immer noch ein solides Wachstum der Sozialausgaben bedeutet.
>Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit.
Das war wohl schlecht formuliert. Ich sollte sagen, Deutschland ist - wenn man nach Umverteilung geht - so sozial wie noch nie.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
mi würd interessieren was HKG SIN und JAP da anders machen? dort is de bevölkerung wegen sars deitlich sensibilisierter und setzt de maßnahmen bzgl weniger sozialen kontakten diszipliniert um.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die jetztige EU-Kommission um Zensursula wurde doch erst durch Orban und PiS(s) ins Amt gebracht. Da stehen die Chancen eher schlecht, dass die sich gegenseitig eins auswischen. Eher wird das ganze noch eine Vorlage für die nächsten Filter- und Zensurpläne der EU werden.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Argentinien und Frankreich, Ihr müsst das also bitte ohne Verlängerung und Elferschießen klären. @USER Das ist wohl klar ?
Danke fürs Teilen und unterstützen ?
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Gibt derzeit schon genug Grabenkämpfe zwischen jenen die gar nichts geändert sehen wollten (also der 2.5 Mischmasch, etc.) und jenen die über eine größere Annäherung an das reale Rollenspiel froh sind. 
Von Pseudoechtzeit (seien wir mal ehrlich - die meisten haben mindestens mit der Autopause zum Rundenende, wenn nicht viel mehr Pausen, gespielt) vs. Rundenbasiert wollen wir erst gar nicht anfangen.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Nach allem, was ich höre, wird PRESSE-Chefreporterin  @USER ab 1. März neue Chefredakteurin des PROFIL. Soll morgen offiziell werden. @USER  @USER ?
Adresse nicht geht und DPD übernimmt die anscheinend auch ihne Prüfung. Also liegen die Reifen nun 5 Tage im DPD Lager und gehen dann unzustellbar zurück. Nur die Straße, so wurde mir am Telefon gesagt, kann aus Datenschutzgründen nicht geändert werden, als Nachbar kann

(2/3). ich mich nicht angeben, weil die Straße nicht im zulässigen Radius liegt. Auch PickUp Shop kann nicht für die Umletung ausgewählt werden...

Sehr ärgerlich, weil alles bereits bezahlt ist...

 @USER  @USER  @USER 
(3/3).
@USER An alle, die vor Monaten erklärt haben, dass es schon okay ist, dass fie Grünen die Regierung aufrecht erhalten: jetzt habt ihr den blauen Salat. @USER Naja sonst hätt ma SPÖ+ÖVP, die alles gute in der Umweltpolitik rückgängig machen. Auch ned viel besser als jetzt.
> Kann ich irgendwo anrufen ohne dass sie gleich ihr Elternhaus verlieren oder dass sie nur mit "dududu!" von der Polizei nach Hause gebracht werden und sonst nichts passiert?
Nein. Das Jugendamt wird nicht tätig, so lange die Kinder nicht so offensichtlich körperlich Misshandelt werden, dass es auf den ersten Blick auffällt (und selbst dann nur sehr unwillig und träge), und die Polizei wird nicht tätig, so lange nichts passiert ist (und auch dann passiert nichts, weil noch zu jung). Es muss doch eine Vorstufe geben die verhindert dass es soweit kommt? Ein Schultherapeut oder was weiß ich.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Nix ist österreichischer als ein deutsches Auto.
Der Markt hat wieder geregelt!
Wäre doch eigentlich geil wenn die Krankenkassenbeiträge jetzt auch auf nen tausender im Monat hochgehen würde! Beschrei es bloß nicht...
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
@USER  @USER bei Zugbindung aufgehoben jeden Zug. @USER  @USER Hast Du das auch in den FAQ nachgelesen ?
Danke, inzwischen bin ich auch schon in Austria ?
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. In einem anderen Faden wurde ein Kommentar von mir heruntergewählt, als ich mich zwar klar gegen die AfD, aber gegen ein Verbot ausgesprochen hatte. Dieser Faden hier hat meine Meinung geändert.
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
@USER ? @USER ❤️.
Ich hab eben mit der HA Praxis telefoniert. Ich bekomme eine AU bis Freitag. Mir geht es zwar besser, aber nicht so dass ich morgen wieder zur Arbeit kann. @USER Gute Besserung ?
Hab neben 38,5h Arbeit, ein Teilzeit Fernstudium an einer Uni in London gemacht. Durch Ausweitung auf doppelte Studienzeit, passable Vorkenntnisse und freier Zeiteinteilung, hatte ich nur minimale Einschränkungen. Ein komplettes Fernstudium ohne ständig unnötige Präsenztermine (soweit möglich) macht mMn am meisten aus. Fixe Termine sind halt immer der größte Eingriff ins Privatleben. Wäre bei mir grundsätzlich das gleiche, für mich käme auch nur das Fernstudium in Frage. Welche Uni war das wenn ich fragen darf?
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. Südkorea testet extrem rigoros, deren Zahlen sind wahrscheinlich die realistischsten. Ich denke auch, dass Italien mehr Infizierte hat, außerdem hat ja Italien auch eine große Zahl an alten Menschen.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Sehr interessant. Vorallem gleich die erste Seite. Da merkt man dass die ÖVP wirklich rückschrittlich ist.
Welcher normal arbeitende Mensch in Österreich wählt die bitte noch wenn man sich genauer mit ihrem Programm und der Parteilinie auseinander setzt?
Und jetzt wieder. Die 35 Stunden Woche wäre leicht mit einer kleinen Finanzspritze des Staates organisierbar. Aber Nein Rechte für Arbeitnehmer.... Lasst uns lieber die Unternehmenssteuer mit dem 10xfachen Betrag senken....
Wenn ich 30 bin gründe ich meine eigene Partei oder strukturier die Grünen/SPÖ um... So kanns ja ned weitergehn. Fibanzspritze? Es erstaunt mich immer wieder wie wenig Ahnung Sozialisten von Wirtschaft haben.
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Wenn jemand noch mehr über ihn erfahren will:  URL.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
wollt ein paar dinge auf willhaben verkaufen, nur um ein bissl krempel loszuwerden. aber die leute sind zum teil so anstrengend, zu 90% kommt kein kauf zustande, weil nach einer nachricht nimmer geantwortet wird. -.-°. Jeder der beim "Erstkontakt" keine vernünftige Begrüßung und einen vollständigen und sinnvollen Satz schafft wird von Anfang an komplett ignoriert. Bis jetzt nur gute Erfahrungen damit gemacht.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil wir junge gut ausgebildete Fachkräfte brauchen! Ist doch super, dass die anderen EU-Staaten die Chance nicht ergreifen.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir, wem sonst. Würde gern, sehr gerne zwischen den Beinen mit dem Kopf liegen und dich lecken. 
?????????
Schienenersatzverkehr (Zitat Taxifahrer) für den Nachtbus, auch mal was neues. Für den N34, der Kladower Damm ist am Breitehornweg durch einen Wasserrohrbruch unterspült worden und die Fahrgäste müssen für den Rest der Strecke in drei bereitstehende Großraumtaxis umsteigen. Könnte wohl möglicherweise länger dauern. Gut und schnell improvisiert, @BVG_Bus!
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Wenn dir der Lehrberuf einmal nicht mehr taugt oder du dich beruflich verändern möchtest, dann stehst ohne Schulabschluss da.
Du bist in Begriff einen großen Fehler zu machen.
Hab den selben gemacht, der Weg raus is zach und ohne Geld von Eltern fast nicht möglich 
wenn du dann schon alleine wohnst, 40 Stunden arbeiten musst um Miete zu bezahlen, dann viel Spaß beim Matura nachmachen. Leben hast dann keins mehr.
Und willst du wirklich 50 Jahre Kfz Mechaniker bleiben? Von Lehre bis zur Pensi den selben Beruf? Dachte ich mir auch, aber glaub mir, der 30er wird kommen und dann kapierst du erst, was für einen scheiss du gebaut hast, weil 35 restliche Berufsjahre "druckt man nicht einfach durch" wenn die Hackn keinen Spaß mehr macht. Geh bitte. als wäre Automechaniker die einzige Lehre die man machen kann. Gibt genug lehrberufe wo es parallel mit Matura angeboten wird. Ausserdem decken z.B Lehrberufe wie Großhandelskaufmann ein sehr breites Spektrum an potentiellen Berufen an von Vertrieb über Logistik bis hin zu Buchhaltung. Ich selbst habe keine Matura. Vor 8 Jahren meine Lehre abgeschlossen und verdiene mittlerweile 6 stellig im Jahr. 
Kurz gesagt. Du hast es selbst in der Hand. solang Man hinter dem was man macht bleibt und sich selbst täglich challenged dann wird eher was draus als wenn man mit mitte 30 und dreadlocks im 26. Semester seines Musikwissenschaftstudiums steckt und sich an seiner Matura aufteilt.
Auf keinen Fall einfach ohne fixer Lehrstelle die Schule abbrechen!
Ich glaub es gibt mittlerweile Leute die hamstern weil andere hamstern. Deswegen sollte man nicht Hamstern. Weil viele so denken. Meine WG (alles Akademiker*) scherzten letzte Woche noch. Gestern: „sollten wir nicht auch langsam mit hamstern anfangen?“.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
Als Sportschütze mit WBK kann ich maximal den SHTF-Faktor nachvollziehen, gegen einen Einbrecher eine Schusswaffe einzusetzen ist in Österreich absolut nicht ratsam. Wir haben keine Stand Your Ground Gesetze, sondern müssen nachweisen, dass unser Leben in Gefahr war. Das kann man erstens niemals so schnell feststellen und schon gar nicht in einem Schockzustand.
Wenn tatsächlich Chaos ausbricht und man sich nicht an Gesetze halten kann/muss, dann werden Schusswaffen/Munition natürlich wichtig sein. Aber diesen Zustand möchte ich mein Leben lang nicht erleben. Ah ein Schützenkollege!
Den Einbruchsfall habe ich in Gedanken schon des öfteren durchgespielt und hoffe, dass ich auch auf gewaltbereite Einbrecher nicht schießen müsste. Dank Alarmanlage und Hund sollte ich in jedem Fall ausreichend Zeit haben bereit zu sein, bis der Besucher im OG ankommt. Daher sollte ich in der Lage sein eine Warnung auszusprechen und im schlimmsten Fall einen Warnschuss in den Parkett zu setzen. Sollten diese Maßnahmen nicht ausreichen (wovon ich nicht ausgehe), dürfte es kein Problem sein eine Gefahr für Leib und Leben glaubhaft zu machen.
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Ein würdiger Nachfolger für Dschinghis Khan, den großen Klimaaktivisten.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER Bei der Buchpräsentation? @USER  @USER Hat sie es echt geschafft mit ihrem Buch?
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
@USER Konnte heute in Wels keinen PCR Test mehr machen geht nur bis 11.39 in der Apotheke uch war um 11.40 dort
Mir ist 1000mak lieber, mehr Virsicht walten zu lassen wie in Wien
Und Stehaufmann ich wünsch dir trotzdem eine Spitalsbehandlung sollte es dich erwischen. @USER Mit einem PCR-Test ist leider nichts nachgewiesen….
Ich freue mich so auf Heiligabend, weil ich es liebe, meine Frau zu beschenken. Aber es sind noch 18 Tage bis dahin. Das ist mein größtes „Problem“ derzeit. Ich gucke keine Nachrichten mehr. Alles nur schrecklich da. Ich weiß: privilegiert. Aber macht doch einfach mit! Meine Frau freut sich.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Definiere fossile Großprojekte. 3. Piste in Schwechat? Why not, gut als Drehscheibe, mehr Anbieter, mehr Auswahl an Destinationen. Schwechat wird nie zur Drehscheibe werden, sondern ist und bleibt auch mit Bau der dritten Piste ein Punkt-zu-Punkt Flughafen. Mit dem Bau wird durch die spezifische Konstellation der Pisten nur 0,4 Mehr an Pistenkapazität erreicht, was unverhältnismäßig zu den Kosten ist. Die vorhandenen Pisten sind nicht ausgelastet und werden durch künstliche Nachfrageerzeugung der Billigairlines hochgehalten. Der Preiskampf von Billigairlines wird durch den Bau und das Incentiveprogramm des Flughafens verstärkt, die Mitarbeiter_innen der angesiedelten Airlines sind meist im Ausland angestellt und als Gastarbeiter_innen deklariert, eine arbeitnehmerrechtliche Farce, unter der vor allem Austrian Airlines leidet. Steuerliche Subvention auf Kerosin abschaffen und gleichzeitig dritte Piste bauen wollen ist ein betriebswirtschaftlich-politischer Widerspruch, der seine Auflösung darin findet, dass man das mit der Subventionsabschaffung auf Kerosin schlicht nicht ernst meint. Selbst bei Nichtabschaffung der Subventionen ist unklar, wer diese dritte Piste brauchen und verwenden soll - oder genauer: Der Bauträger freut sich, die VP freut sich, der Flughafenvorstand freut sich, die Arbeitslosigkeit wird während des Baus wsl. zurückgehen und es werden voraussichtlich auch langfristig mehr Jobs geschaffen. Nur kann man dieselben positiven Wirkungen auch durch den Ausbau von Öffis erreichen, und man fördert dabei nicht Sozial- und Lohndumping und Klimaverschmutzung. 
Es gibt eine Rechtsanwältin, Dr. Susanne Heger, die einen offenen Brief an LH Mikl-Leitner geschrieben hat. Darin findest du die gesamte Argumentation sehr übersichtlich und dann detaillierter ausgearbeitet. Der Clue daran ist, dass der Bau natürlich auf Klima-Ebene abzulehnen ist, aber eben auch betriebswirtschaftlich sehr viele Fragen aufwirft, die von den Befürworter_innen, allen voran Mikl-Leitner, nicht beantwortet werden. Stattdessen hört man dann was von "Drehscheibe" und "Bratislava". Ich kanns mir nicht verkneifen: Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen ist keine gute Herangehensweise und insbesondere VP-Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen eigentlich ein Tod der Vernunft. Direkter Link zum PDF-File:
www.fluglaerm10.at/Index/news_26.11.19-offener-brief-Landeshauptfrau-Mikl-Leitner.pdf.
Guten Morgen alle tweeties, schönen Tag noch. Heute ist die langweilichste Tag des Jahres immer. Finlands Selbständigkeitstag  von 1917. Nur Brusttöne und ernsthafte Mienen. Finlandia hin und zurueck! Ich kriege immer Zustände! Ich kann das nicht ab. @USER Guten Morgen liebe Monica. ☀️☕️☕️?
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
@USER Also bei mir springt der Toast von selber raus wenn er fertig ist .. ?? @USER Bei meinem Toaster kann nichts springen.
Hier gab es mal ein ama, aus der Ukraine aus den Kriegszeiten. Zwei Dinge die Handelsware wurden : Toilettenpapier und Antibiotika. Den Rest hatte jeder irgendwie oder man konnte es sich besorgen.
Aber diese zwei Sachen wurden selten. Ich hatte letztlich beim Thema Bosnienkrieg noch Schokolade gelesen. Ich sollte morgen also einkaufen gehen....
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Schlimmer Verdacht: Elon #Musk doch ein Narzisst? @USER Narzissten erkennen sich untereinander am Besten! ?
"Lauterbach plant große Krankenhausreform" - was sind die ersten Gedanken, die Ihnen durch den Kopf gehen, wenn Sie diese Meldung lesen? @USER Kotz?
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Oha Lol danke für 1200❤️? @USER Gz guten morgen.
Also am besten jetzt noch alte Flaschen kaufen und einlagern. Das werden in 20, 30 Jahren richtige Schätze. Das ist gut für Eisweincoin!
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
Draußen fliegen heute schon die Raketen ? zawos bitte? @USER Bei uns auch ???
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du darfst niemanden entlassen, um deine Kosten tragen zu können. Entlassungen gehen nur bei einem Missverhalten des Arbeitnehmers (Diebstahl, nicht erscheinen, sexuelle Belästigung, etc).
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. Seltsamerweise haben die 35k Grippetoten 2018 (2 davon in meiner letzten Firma mit 1400 MA) keine Sau interessiert.
Lasst Euch Grippeimpfen!
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Freu mich schon auf Villach Anfang Jänner
War ja noch nie in der Stadt und bin gespannt. @USER Kaff.
Bei der NZZ wundert mich immer, dass die seit ihrem politischen Paulus/Saulus-Wechsel überhaupt noch gelesen wird. Es dauert eine Weile bis der "gute Name" endgültig weg ist.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
Sebastian Kurz sitzt beim heutigen Finale in Katar auf der Ehrentribüne!
ORF1. @USER Soll er doch gleich dort bleiben ? wäre uns allen geholfen.
Guter Vorschlag, die Grünen stehen momentan bei Umfragen eh viel zu gut da. Was für eine düstere Welt in der du lebst. 
Sämtliche Aussagen von Politikern werden zu allererst nach ihrem Effekt auf die Umfrageergebnisse bewertet, nicht nach ihrer Richtigkeit oder Relevanz oder nach dem Thema das sie angesprochen haben.
@USER Gibt’s ein TikTok davon ? @USER Nein leider ?
Wie groß bist du den?
Und gehst du pumpen zum Muskelaufbau oder eher um dein Gewicht runter zu halten.
Was du versuchen könntest, ist Muskeln aufzubauen. Dann siehst du halt mit einer erhöhten Kalorienzufuhr Muskel Aufbau und nicht Fettaufbau. Könnte dir die angst nehmen wieder mehr zu essen. So als einfache regel würde ich sagen esse mal 1 Kilo Fleisch am Tag. Das deckt Eiweiß ab zum Muskelaufbau und dann kannst du moderat noch andere Kalorien zuführen. Da siehst du halt einen kleinen aber ständigen Muskelaufbau. Und, wenn du dann erstmal ein paar Muskeln hast willst du wahrscheinlich noch ein paar mehr aber dafür musste mit den Kalorien hoch. Bin 1.95. 
Ich esse am Tag im Schnitt 150-200g Proteine, 50-100g Fett, 20-40g Kohlenhydrate (davon Netto vielleich 15-30).
Würde gerne mehr essen wollen, jedoch blockiert halt mein Hirn. Muskelaufbau funktioniert zurzeit recht gut. Bin von 20kg Bench auf 75kg hoch innerhalb 'n halben Jahres.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Plague inc die einzig im moment verlässliche wissenschaftliche Quelle :D.
Mutter, der Mann ist vom Kopp Verlag! Klopapier hab ich selber da.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. "Wertewesten".
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Händewaschen ist Gay? Wenn ich mir anschau wieviele Heteros um mich rum nicht wussten, wie man sich richtig die Hände wascht, während sich bei mir schon seit Jahre  alles häutet vorlauter Hände waschen: checks out.
Sven Mislintat übernimmt beim DFB.  ? @USER mit lauter jungen Franzosen ?
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Was ist die ekelhafteste Süßigkeit? @USER Fluff.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. 3 Hotels in Nordwest Niedersachsen: Ganze Woche sehr gut gebucht (ca. 80%). Handwerker, Geschäftsreisende, Gäste der Uni usw. Hier absolut keine Änderung zu sehen.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
Der Balkanroutenschmäh von Kurz war wenigstens nur eine Chimäre. Das Schengen-Veto der türkis-grünen Regierung kann hingegen wirklich ernsthaften Schaden anrichten; die Habe-fertig-Dummpolitik funktioniert vermutlich nicht einmal mehr aus rein populistischer Perspektive. @USER Apropos außenpolitischer Weitblick: Wie steht eigentlich Frau  @USER zur geplanten Schengenerweiterung ?
@USER Lappen mit heißem Wasser auf die Scheibe, damit Eis schmilzt. @USER Hab einfach gewartet.
Das ganze System vermutlich bis zum bersten überlastet. Da wird leider nur Geduld helfen fürs Erste. Die hab ich glücklicherweise.... und Proviant für einige Zeit...
Der Deckel hätte aufgeschraubt sein müssen um ihn an der Halterung der Bahn zu befestigen. Wie man sieht ist aber die Verschraubung am Deckel unten noch versiegelt. Fürs Foto wurde der Deckel sicher locker draufgelegt, um dich das denken zu lassen!
@USER Kann man da hotboxen? @USER  @USER Bin dabei.
Hat sich der Söllner Hans schon zu Wort gemeldet? Bei dem Thema wird er ja ganz grantig. Erzähl mal.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
Nicht mehr verkühlt, aber dafür Sehnenansatzreizung (aka Tennisarm), die bis in den Unterarm ausstrahlt. 
Da macht die Arbeit am Computer gleich doppelt Spaß. lustig. sowas hab ich auch grad. Ohne wirklich zu wissen wieso. 
Aber wird schon besser.
Warum der Hut? Weil AfDer dumme Idioten sind.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. aber es gab halt auf ich iel eine deutsche version mit nordrhein ostfalen, daher hatte derdie andere wohl die gleiche idee für den österreichischen nachbau
 URL.
Es scheint ja doch ganz schön viele Leute zu geben, die viel Geld über haben. Oder kaufen die alle auf Pump? Gebrauchte Autos sind echt nicht so teuer. Und wenn sie ein paar Jahre gut laufen auch definitiv billiger als Öffis in einigen Regionen. Gekoppelt mit der Zeitersparnis kann es einem das echt wert sein.
Solange es genug Leute gibt, die dann neue Autos kaufen, kanns auch gleichzeitig genug Zulassungen geben von denen, die die gebrauchten kaufen.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
Im bergigen Westen warns halt immer scho besonders gscheit. Hey, um fair zu bleiben, die Vol.at Kommentarschreiber sind eine ganz eigene Elitetruppe und sollten bitte nicht mit dem 08/15 Vorarlberger in Verbindung gebracht werden. Ich distanziere mich hiermit offiziell vom Vol.at Kommentarbereich und allen dort aktiven Usern. :D.
Welchen Namen sollten Autos bekommen?? @USER *Geschlechtslose 
?
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
@USER  @USER Hab ich☺️. @USER  @USER Danke vielmals ♥️.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Ziegelsteine auch - musst dir nur ne Mauer draus bauen, oder feste gegen den Kopf hauen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... A bitte, bei mir kommt Ketchup und Mayo rein.
Bald ist es so weit
Die Zeichen sind eindeutig
Haltet euch bereit. Viel zu wenig "..." eingestreut, nicht authentisch!
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Ok das wäre ich ab … bin gespannt wie lange es dauert. @USER ist ja fast noch ein jahresziel, hier noch gesperrt zu werden ??
Moin, Ihr Lieben. Heute anstrengender Tag auf der Arbeit, inkl. völlig überflüssigem Mit-
arbeiterjahresgespräch. Ins KH kann ich heute nicht, da seit heute wieder Besuchsverbot, wegen Corona. Euch einen angenehmen Tag? @USER Was mich noch interessieren würde: Gilt das Besuchsverbot für Geimpfte und Ungeimpfte oder ist das heutzutage eh egal?
@USER I know you new friends :-). @USER Dachte ich mir doch?
Gibts da auch Toilettenpapier? Ja, in Form von Reispapier.
Mein Mann sitzt im Irak im Lockdown und wird wenn, dann nur in die USA ausgeflogen. Also bleibt er im Irak, weil ich ja wiederum nicht in die USA könnt grad. Alles dezent blöd. Oage Situation! Wünsch euch viel Kraft,dass zu überstehen!
was ist denn hassrede? wer bestimmt was hassrede ist? ist der begriff überhaupt irgendwo definiert? Ladies and Gentlemen,
Es sprach der Typ, der gerade noch gefragt hat, was falsch ist an Rassismus und Volksverhetzung.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! >  Es gibt kaum ein Land weltweit und schon gar nicht in Europa, das pro Kopf mehr Flüchtlinge aufgenommen hat
stimmt halt nicht. "Österreich in der Spitzengruppe" würde stimmen, hast du aber leider erfunden. Es wär mir wurscht, weil er bei dieser Zahlenspielerei grundsätzlich recht hat, aber du nimmstas auch immer so genau, insofern.
Immerhin war die Toilette noch im Betrieb! Heutzutage ja eine Seltenheit. Puh, dass die in Betrieb war ist aber eine ziemlich haltlose Annahme.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Krankheiten wachsen halt nicht exponentiell. So wie nichts mit beschränkten Ressourcen exponentiell wächst. Und das Ende des Wachstums liegt nicht unbedingt daran dass im Gesamtsystem die Ressourcen ausgehen, sondern kann viel früher passieren. Siehe mein vorheriges Kommentar
> Das Modell ist natürlich nur gültig, solange sich die Entwicklung in der exponentiellen Phase befindet. Haben wir den "Peak" hinter uns, so lassen sich die Daten mit der Boltzmann-Funktion beschreiben, die dann abflacht und gegen einen Maximalwert strebt (so wie es in China der Fall ist).
"Bitte teilen Sie uns mit, wenn Sie mit uns nicht zufrieden sind. In jedem Jobcenter sind Beauftragte des Kundenreaktionsmanagements ansprechbar.". @USER Ich will meine Kohle. Danke.
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
Treffen im öffentlichen Raum ist rein von der Wahrscheinlichkeit gesprochen wesentlich unproblematischer als stundenlang im Klassenzimmer zu sitzen.
Die Übertragung findet nicht ausschließlich durch Schmierinfektion statt und auch nicht ausschließlich durchs Niesen und Husten. Es wird ein nicht unerheblicher Teil sich sicher über aerosole Übertragung anstecken, die durch normales Atmen oder Räuspern passiert. Da macht es einen Unterschied, ob ich stundenlang mit 20 Leuten in einem geschlossenen Raum sitze, oder im Park bei Wind mit anderen rede.
Ich habe mehr Angst vor den öffentlichen Verkehrsmittel, als vor menschlicher Interaktion im Freien. Stimmt! Drinnen ist’s gefährlicher. 
Ich verstehe nicht, warum der Öffi Betrieb nicht geändert wird. Es sollte zumindest stets desinfiziert werden.
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Wer glaubt dass man Kinder zum Immuntraining hätte SARA-CoV-2 aussetzen sollen statt Infektionsschutz zu haben der sollte bitte das nächste mal auch Völkerball mit geladenen Waffen spielen: Deutlich besserer Trainingseffekt und nur milde Schusswunden. *SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur.
Kannst du denn problemlos Serien mit dem Kollegen im Streifewagen schauen ohne Brille? Ja, vielleicht.
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. > Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
Und du glaubst nicht, dass wir eben deshalb mehr Krankheiten haben, weil so viele zu dumm für die einfachsten Hygienemaßnahmen sind?
@USER Seit der Erfindung der Stretch Jeans weiß ich nicht mehr welche Größe ich habe. 

Geschweige weiß ich auf welche Größe ich mich ab-magern/trainieren muss. 

Bin ganz verwirrt. @USER  @USER Messen und dann kaufen. Der Stretch-Anteil ist für Komfort.
@USER Ich hätte ja gesagt, endlich Männer mit altem englischen Style
Aber bitte. @USER  @USER Ja schon, nur wenn eine Handvoll "la Manchas"glauben, eine Regierung stürzen zu können, ist das eher "Löwingerbühne".
Hause schicken! Ein Arzt ruft an und fragt ob wir sein Kind nehmen können weil ihre Kinderstation überlastet ist !! Ich frag mich wo soll das noch hinführen ! @USER Oh man, das ist heftig. ??
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
Guten Morgen meine Lieben 

Dienstag, kalt, dunkel, lustlos, müde. Die Nikäusin, war auch grad da und hat den Kids ein bisschen Schoki und ein Geschenk da gelassen. Aber eben nur ein kleines.

Euch wünsch ich auch einen fleißigen Nikolaus und einen tollen Tag mit ☕️ und ☀️ im ❤️. @USER Doppelmoin.
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
Urgh, hauptsächlich für gamepads und die Interviews von dem Macher waren so abgehoben, dass ich das Spiel maximal im Abverkauf kaufe - dem mag ich kein Geld geben. ok also gings nicht nur mir so. bissl biased weil yay österreichischer Spieleentwickler, aber seine Interviews waren, naja, eigen. Würde mich interessieren wie es dort hinter der Fassade aussieht.
@USER Guten Morgen. Ich wünsche euch einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genießt ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebt auf euch acht, bleibt behütet und gesund! ?☕️? @USER Herzlichen Dank Dietmar ??☺️???☕️☕️.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Zeit ?
Es gibt übrigens für alle interessierten, die ein bisschen mehr Kontext haben wollen als die harten Zahlen einen werktags täglich erscheinenden, rund 30-minütigen Podcast mit Virologie Prof. Manfred Drosten (das ist auch der von dem die "70% werden betroffen sein"-Aussage kommt) 
 URL. Kann ich nur empfehlen. Sehr interessant und vor allem unaufgeregt und sachlich.
Zeig mir deinen Penis ? @USER Warum soll ich?
Zeig deine muchie.
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
@USER  @USER  @USER  @USER Ich habe bislang versucht  @USER als Parteivorsitzende und Kanzlerkandidatin zu respektieren, doch meine Geduld mit der elenden Performance ist enden wollend. Was soll der Schwachsinn dem Westungarn nachzueifern? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Ja, eh. Wobei man sagen muss: oft ist die Kritik an PRW völlig unangebracht.

Aber und dem Fall ist ihre Positionierung nicht nur als unanständig zu betrachten, sondern auch ein schwerer politischer Fehler.
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
Und was ist mit anderen Schulen? Berufsschule zb wo oft haufenweise Schüler in Heimen sind? Wenn die Berufsschulen schließen müss ma halt wieder in die Arbeit ^^.
Konzentrationslager. Dachau.
Mal ganz ernsthaft, wieso verwendet der Spitzenkandidat einer Partei eine gmail E-Mail und dann noch dazu nicht mit seinem echten Namen? Was fuer unprofessionelle Idioten sind das eigentlich? Das hab ich mich auch gefragt. Wär eigentlich eins der ersten Sachen eine eigene zur domain gehörende seriöse Email zu haben, zumindest bin ichs so gewohnt aus meinen beruflichen usw. Erfahrungen.
Der Witz bei allen diesen Post ist es das sie von Leuten kommen die jetzt einkaufen wollen. Das ist wie wenn man im Stau steht und sich darüber beschwert warum denn die anderen Idioten alle Auto fahren müssen. Uff.
Einkaufen und Hamsterkäufe machen ist nicht dasselbe.
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Ehrlichgesagt glaube ich, dass sich die Kellernazis dann eher bei der SPÖ ansiedeln würde, das sind klassische Nationalsozialisten. Die ÖVP sind eher Faschisten in der Tradition Dollfuß und Mussolini.
Reden wir auch darüber, dass man Opfern rät, sich vor Prozess NICHT in therapie zu begeben? Weil das eventuell der Psyche helfen kann und das opfer "Unglaubwürdig" wird? Also das habe ich noch nie gehört.
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
@USER und die bounced seit 5 jahren weil der geschäftsführer damals einen fake namen verwendet hat und jetzt sein passwort nimmer weiss und auch nicht vom kundendienst zurückgesetzt bekommt? @USER Die Firma gibt es erst seit 2020. Aber wahrscheinlich ist es seine private oder so ?
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
Blöde Frage: Wann wird man getestet? Ich arbeit mit Kindern und hab jetzt schon die zweite, die innerhalb dieser Woche sich bei uns die Seele ausm Leib hustet, darauf hin heim geschickt wird und dann mit Fieber im Bett liegt. Die testet aber keiner auf Corona. Also wüsst bei denen auch nicht, wo sies herhaben sollten, aber trotzdem würd mich interessieren, wann gestestet wird? Angeblich werden Kinder vom Covid nicht krank, bzw. nur äußerst mild. Wenn die richtiggehend krank sind, wird es wohl was anderes sein, was aber nicht heißt, dass andere, scheinbar gesunde Kinder, nicht das Virus übertragen. Zumindest nachdem, was man so liest..
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Kindergeld
Bekommt das nicht so ziemlich jeder der ein Kind hat? Damit würen die doch so ziemlich jede Familie ausschließen.
Ich könnt auch nicht auf Fleisch verzichten. Was ich aber kann ist weniger davon zu essen. Mehr ist auch gar nicht nötig, was die Nahrung angeht.
Soviel Zeit muss man ja auch erstmal haben, vier Jahre alte Tweets rauszusuchen, um mir Müll drunterzurotzen.

Mühsam ernährt sich das Trollhörnchen. @USER Die Suche macht manchmal, dass Sachen so aussehen als wären sie im jetzt geschrieben ?
mal davon abgesehenc, dass die wenigsten aufs Datum schauen… imho.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Die Leute bilden sich politisch überhaupt nicht. Die lesen hier und da ein bisschen Zeitung oder schauen fern und da wird der Pressegünstling Kurz von Fellner, Plus4 und Co in einem positiven Licht gezeigt also wählen sie ihn. Die meisten Leute wissen nicht mal für was er steht, außer das er von sich behauptet gegen Ausländer zu sein, das reicht dem Österreicher.
Auf einer Skala von 1 bis 10. Wie wichtig ist euch A-Sex wirklich? @USER 10 so geil ist man wenn keinen Sex bekommt.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Falls ich zb einen Virus habe, dann schütz ich damit andere. Aber auch nicht zu 100 Prozent.
Eigendlich sind diese Masken ziemlich Müll..
Eine bekannte meint sie haben bei ihnen im SPITAL sogar mehrmals in verschlossene Kästen eingebrochen und Desinfektionsmittel und Masken gestohlen.......
Es ging sogar so weit das die kaum mehr ein Desinfektionsmittel überhaben um zu operieren.
(Wohl bemerkt ist sie aus Deutschland und die drehen dort echt ALLE durch wegen dem Corona Virus). Desinfektionsmittel hört sich für mich gefühlt nach einem relativ simplen Produkt an. Mich wundert da, dass man da nicht relativ einfach die Produktion ordentlich rauffahren kann.
Sag Bescheid, wenn das wirklich verkauft wird. Ich hab' noch 'ne ganze Packung 4-lagiges. wer soll sich sowas denn leisten können?!
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie jetzt hier, rationale und differenzierte Meinung im Internet? Geh nach Hause!
Surselvisch, oder welles Idiom? Genau, quasi Schwiizerdütsch -> Sursilvan.
Ich werd Mehl kaufen, backen ist eine gute Zeitvertreibung und Brot hab i dann auch.
Fleisch hab ich sowiso genügend in der tk-truhe. ~~Hefe~~ Germ nicht vergessen..
@USER Nein, heißt es nicht. @USER Muss es vielleicht nicht. Dass Ärztinnen aber höhere Erwartungen erfüllen müss als an ihre männlichen Kollegen, damit z.B. ihre Anweisungen von der Pflege umgesetzt werden, ist hinlänglich belegt. In meiner aktuellen Berufsrealität ist es leider wirklich so, besonders an Unis.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
wollma wetten, wann der 1000. fall in österreich auftaucht? ich setz auf den 17.3. Eher eine Woche später. Die Leute stecken sich erst jetzt langsam damit an.
Servus,
In Deutschland sind Kirchenbücher sehr wichtige Quellen, wenn es um historische Personenrecherche und Familienbeziehungen geht.   Könnte das ein Weg sein, die Familiengeschichte zu rekonstruieren?
Edit: Diese findet man hierzulande vor allem in Diözesan-Archiven. Wie es allerdings in dieser Hinsicht in Brasilien aussieht, kann ich nicht einschätzen. Hallo, danke für die Antwort!
Mein Großvater ist Historiker, er hat alle Informationen über diesen Vorfahren, der sich leider nicht bei der Botschaft registriert hat (und deutsche Einwanderer mussten sich vor 1913 in die Botschaften einschreiben, um seine Staatsbürgerschaft nicht zu verlieren).
Eine Suche nach diesen möglichen Vorgängern mit ähnlichen Nachnamen wäre jedoch in der Tat interessant. Wissen Sie, wie ich mit diesen von Ihnen erwähnten Institutionen in Kontakt treten kann? 
Wir haben das deutsche Konsulat in meiner Stadt bereits kontaktiert, aber wir haben es mit dem Einwanderer zu tun, von dem wir sicher sind, dass er mit uns verbunden ist (wir haben noch keine Antwort vom Konsulat erhalten, aber wir haben die E-Mail am Freitag gesendet). Unser einziges Hindernis wäre die Möglichkeit, dass er sich nicht bei der deutschen Botschaft in Brasilien eingeschrieben hat. Glauben Sie jedoch, dass das Konsulat uns auch bei der Erforschung dieser möglichen verlorenen Vorfahren helfen könnte?
Nochmals vielen Dank!
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Heimliche Hauptstadt des Bieres. Hätte jetzt Bamberg gesagt, aber das heimlich lässt mich zweifeln.
@USER Man sollte diesen Fake-Account melden. @USER  @USER AR ist schon all in gegangen - ?
3 Rückmeldungen online bekommen, eine potentielle sogar. Es scheitert am Lebenslauf, dass ich kein PKW besitze und an meiner Gehaltsvorstellung von 34,000€ im Jahr (unterm Durchschnitt).

Ich verstehe so einiges beim Personalmangel. @USER Vor dem Kriterium PKW habe ich auch schiss, frage mich immer wie ewig gestrig man sein muss als Arbeitgeber….
@USER Ich möchte nur anmerken, dass der Nikolaus nicht der kapitalistische Weihnachtsmann ist. Er kommt mit Knecht Ruprecht von draus vom Walde und liest aus dem goldenen Buch vor. So weit ich das als Kind beobachtet habe, auch immer zu Fuß. Also bitte kein Rufmord ? @USER  @USER Meine Stiefel sind leer geblieben. Dem Nikolaus war es wohl zu weit aus der Türkei oder er hatte Einreiseverbot oder einfach kein Bock. Santa Claus als Namensvetter soll doch dann erst zu Weihnachten …oder wie?
Also in meiner Kindheit brachte immer das Christkind die Geschenke.
Kann mir mal wer erklären, warum es in China aktuell ca. 80.000 Infizierte gibt mit 15 Neuerkrankungen und bei uns werden so arge Zahlen prognostiziert? Weil China im Gegensatz zu uns Naegel mit Koepfen macht.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Läuft auch in der Region Braunschweig. Mein Landkreis kommt aber mal wieder nicht ausm Knick...
@USER  @USER  @USER  @USER Sehr gut ge-be-schrieben, aber Barbara Toth schreibt auch für den Falter? Also sehe ich diesen Bericht Österreich ?? Deutschland ?? übergreifend? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Aus dem grünen Falter ist ein biergelber Schmetterling geworden: Tempora mutantur.
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Also von uns wollte die Bank damals nur die Geburtsurkunden. Irgendwas werden sie sicher brauchen. Die haben die bekommen beim Einrichten der Konten. Wie gesagt, die laufen schon länger.
Die Leistung der lokalen Behörden ist tatsächlich erschreckend. Zwei Verdachtspersonen aus Heinsberg, die im direkten Kontakt zum Erstpatienten standen, müssen morgen wieder auf die Arbeit - als Krankenpfleger & in der Kinder-/Jugendarbeit - ohne vorher getestet worden zu sein.
Frau aus Heinsberg kritisiert Ausbleiben eines Tests
14:27 Uhr:  Eine von der Quarantäne betroffene Frau im Kreis Heinsberg hat Zweifel  geäußert, ob als Vorsorge gegen eine Sars-CoV-2-Ausbreitung genügend  Tests vorgenommen werden. "Mein Mann und ich, wir arbeiten beide in  sensiblen Bereichen. Wir gehen morgen wieder zur Arbeit ohne sicher zu  sein, dass wir nicht infiziert sind." Sie habe beruflich viel Kontakt zu  Jugendlichen und Familien. Ihr Mann sei Pfleger. "Man hat bei uns  keinen Abstrich genommen. Bei Leuten, die in sensiblen Bereichen  arbeiten, sollten aber standardmäßig Tests durchgeführt werden." Mit 65  Infektionen bis Sonntagmittag ist der Kreis stark betroffen.
Sie habe mit ihren Kindern die Karnevalssitzung in Gangelt Mitte  Februar besucht, die als Ausgangspunkt für die Infektion in NRW gilt.  "Wir hatten da auch direkten Kontakt zu dem Ehepaar, das jetzt schwer  erkrankt ist." Ein 47-Jähriger - er wird als erster Infizierter in NRW eingestuft - und seine um ein Jahr jüngere Frau werden derzeit im  Düsseldorfer Uniklinikum behandelt. "Ich hätte am liebsten eine  schriftliche Bestätigung dafür, dass ich ohne Bedenken wieder arbeiten  kann und niemanden anstecke", schilderte die Frau.
Quelle:  URL. Und das ist nur die absolute Spitze des Eisbergs.
Ich gehe davon aus, dass wir in einer Woche auch hier 4 stellige Zahlen sehen (sobald gut getestet wird) mit Blick auf die Ausbreitung in Italien und Südkorea.
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER  @USER ?
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. Wenn man sich darüber aufregt, dass eine 08/15 Privatperson besser vorbereitet ist, als jemand, der beruflich mit dem Thema zu tun hat, würde ich mich mit meiner Kritik eher an den Profi richten. 
Die Ärztin aus dem Interview erweckt bei mir eher den Eindruck eines hilflosen Mäuschen: "Aber niemand hat mir erklärt, mich rechtzeitig vorzubereiten ..."
Die "Prepper und Panikkäufer" haben auch keine offizielle Aufforderung bekommen.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
@USER Nimmt der Bub Cortison, weil ihn was zwickt, oder trinkt er Konstantin das Milupa weg? Richtig ausgfressn ist er geworden. @USER  @USER Ist schon wieder Muttertag?
Was sagt das über unsere Politiker generell aus wenn ein Bundesland dem anderen folgt und schnellstmöglich die #MaskenpflichtJetzt im ÖPNV abschafft?
Ausgerechnet vor Weihnachten bei zunehmenden Hospitalisierungen und Bedrohung der Kinder durch #RSV 
DAS nenne ich
#SchwereSchuld. @USER Da die Maskenpflicht wegen Corona und nicht wegen RSV beschlossen wurde. Folglich fehlt jegliche rechtliche Grundlage.
@USER Ich an deiner Stelle wäre bzgl. der Größe wesentlich vorsichtiger mit solchen Aussagen und würde mich nicht so weit aus dem Fenster lehnen! ?
Kann ganz schlimm enden: womöglich läuft er dir einmal über den Weg, hüpft dann plötzlich unerwartet auf und beißt dir ins Knie… ?? @USER Ja, davor hab ich echt Angst!
Ist auch gut gedüngt auf dem Friedhof... Da wächst auch der perfekte Bärlauch.
@USER Wäre mir auch neu ? @USER Bist in DE oder Ö? In Ö dürfte das echt so sein ?
Bald ist es so weit
Die Zeichen sind eindeutig
Haltet euch bereit. Viel zu wenig "..." eingestreut, nicht authentisch!
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
Bei uns sinds noch 2 Schularbeiten und ein paar Tests. Die aktuelle Situation ist vor allem für die blöd, die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen. Wir hätten Ende März auch unsere VWA-Präsentationen. Wäre interessant zu wissen, ob die stattfinden können oder nicht. Auf E-Learning umzustellen, könnte für manche Lehrer möglicherweise zum Problem werden. Vielleicht kann ja jede Schule bzgl. Unterricht für Maturanten eigene Regeln aufstellen? Mal schauen... > die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen.
Ein Treffen "Schüler/Lehrer" mit vl 1-2 Zeugen wird kein so großes Problem sein - es geht viel eher darum, dass die Schüler nicht täglich paar Stunden aufeinanderpicken. 
Im Zweifelsfall holen's halt die 5er Kandidaten für eine mündliche Prüfung in die Klassen.
Biei uns im Krankenhaus haben Sie gestern eine Menge Desinfektionsmittel aus einem Lager geklaut. Auch gut. Wir haben vorsichtshalber die FFP2 Masken versteckt/weggeschlossen.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Akh wien 
Werd demnächst mein Fahrrad auch nur noch mit kabelbinder absperren! Wenn das an einer UniKlinik die Lösung für Diebstahl ist, dann muss das auch funktionieren! Nja, was sollns denn auf die schnelle sonst nehmen? Außerdem is desinfektionsmittel jetz ned sooo teuer, dass es a teures schloss rechtfertigt. wenn ana was fladern will, findet er sowieso mittel und wege. Mir habns mal lenkrad, autositz und a verschwitztes t-shirt vom fitnessstudio ausn auto gfladert. Radio, usw. habens drin glassn... also bringen schlösser a ned viel ?
Das Ding heißt Eisbein, und was soll das mit der Temperatur zu tun haben?? Nein, du verwechselst das mit Reiswein, und der schmeckt heiß einfach besser.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). Uni LVs und große Veranstaltungen abzusagen ist relativ einfach. Studenten bleiben einfach daheim und Tickets werden refundiert. Da ensteht vielleicht ein Finanzieller Schaden, der aber überschaubar ist. 
Grundversorgungswege und öffentlichen Transport einzuschränken ist ein ganz anderes Kaliber. Da löst man schnell Massenpaniken aus die gefährlicher als das eigentliche Virus sein können.
Du warst mit deinen Freunden beim Klôse, hast Kindern Freude gemacht, hast hinterher einen tollen Abend gehabt, viel über vergangene Zeiten erzählt. Und dann stehst du auf dem Klo, guckst in den Spiegel und sagst: Scheiße, mir werret alt…. @USER Ach quatsch...wir werden nur reifer.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Mein Schlafrhythmus 1:0  Professorin die sich weigerte ihre 8Uhr-Morgens-VOs zu streamen. Ich würd eher sagen:
Dein schlafrythmus 1:0 den uninetzwerken die der last einer vollständigen heimschulung nicht aushalten.
Was ich nicht verstehe: Gerade in den NTV-Nachrichten sprach ein Mensch aus Syrien in die Kamera und er sagt die Zustände seien katastrophal und er leidet mit seiner Familie. Warum tut er sich das dann freiwillig an? Das verstehe ich einfach nicht. Man könnte meinen die 3,7 mio Flüchtlinge leben in der Türkei auf gepackten Koffern und werden nur mit Gewalt im Land gehalten. Von seiner Warte aus würde ich einem Journalisten das gleiche sagen, selbst wenn es mir in der Türkei vergleichsweise gut ergangen wäre.
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
Bitte sei still und verbreite keine unfundierten Infos und Spekulationen danke.
Unnötige Panikmacherei diese. Das sind fundierte Informationen aus der spanischen Grippe. Die Erfahrung aus der spanischen Grippe kann uns viel lehren. Dabei war diese nicht mal so hoch ansteckend wie corona. Wie gesagt ausrotten kann man den Virus nicht. Willst jetzt Jahre zuhause bleiben? Drei Viertel wird ihm bekommen, sowie Bundeskanzlerin Merkel gesagt hat. Und viele Experten. Das hat nichts mit Panik zu tun.
Fröhlichen Nikolaus! Heute findet nachmittags bei uns ein Waffelevent statt, was ich organisiere und vllt habe ich gerade die vierfache Teigmenge angerührt!*

*mit schmerzenden Armen gesendet. @USER Ich bin froh, grad mal die Augen aufzukriegen und bei dir ist einfach schon Weihnachtsbäckerei ^^ Dir auch nen schönen Nikolaustag* ?

*gähnend gesendet.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
@USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam. @USER Und jetzt soll ich an allem Schuld sein? Konstruktive Kommunikation, miteinander Lösungen suchen statt ständig polemische Politik zu betreiben. Nur gemeinsam können wir den Kollaps aufhalten- sowohl im niedergelassenen wie im ambulanten und stationären Bereich.
Ich mache einen Monat lang den #ShoutoutDesTages, bei dem ich tolle Leute feiere. Heute:

Alle,die #Spinnen raussetzen statt zu töten.

Ich weiß,das ist häufig der anstrengendere oder für manche ekligere Weg.Aber Ihr wisst im Inneren,dass alles andere einfach falsch wäre.Danke.? @USER  @USER Auf jeden Fall werden die rausgesetzt ich bin in deren Habitat nicht umgekehrt.
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Zu wenig, zu spät. 
Die "Maßnahmen" greifen eh erst in 2-3 Wochen, bis dahin gibt es keine Veränderung bei den Ausbrüchen. Und weil die "Maßnahmen" so lasch sind werden sie auch nichts bringen.  
Die Zustände, die Italien jetzt hat, die haben wir dann auch. Was wären denn deiner Meinung nach angemessene Maßnahmen, die man jetzt treffen sollte, wenn die aktuell beschlossenen zu lasch sind?
@USER Hä?
Ich komme aus dem Allgäu. Da hat jedes Kaff eine Mannschaft.
Die Teams werden auch weiterhin Jugendmannschaften haben.
Wie kommst du darauf? @USER Ich rede eher von den Teams der DEL. warum sollten diese auf dem Nachwuchs setzen wenn man billig einbürgern kann.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Düringer noch immer einer der besten Schauspieler des Landes. Sehr leiwand, die neuen Folgen mit Dorfer. @USER Er ist nicht der Beste ..
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
@USER Pfoa, das weckt jetzt Erinnerungen! ? @USER Allerdings!
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Mark my words: Neben Finanzen und Wirtschaft wird Gesundheit das Schlüsselressort der nächsten Regierung.
Das System der öffentlichen Gesundheitsversorgung wie wir es kennen steht mindestens vor großen Herausforderungen, vl vor dem Kollaps. @USER Da geb ich dir völlig recht. Es sollte dringend Gespräche geben, wie wir Wahlärzte ins System miteingebunden werden könnten ohne uns ständig den schwarzen Peter zuzuschieben. Ich hab mir meine Ordi über Jahre hinweg aufgebaut, da ich damals keinen Kassenvertrag bekam.
@USER Bakerman ….???Träller…. @USER Yes ????????
@USER Die Macht der Medien.
Wer wird ins SRF Studio für Diskussionen eingeladen?
Nach meinem Gefühl eher jung grün links.
Gibt es darüber eine Statistik? @USER Danke, dass es noch ein Fav und gar ein Kommentar gibt zu diesem Tweet. Herzlichen Dank Dir. Was mich betrübt - das Schweigen. Auch hier. Ich muss mir gar erlauben zu sagen, dass alle Nichtbeachter latent die Klimakleber, die Übergriffe des Staates bei Corona etc. OK finden.
Werde erst morgen früh packen. Was soll schon schief gehen. @USER Eh nix....Daumen sind bei allen 3 Koffern gedrückt.
Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden. Bin wirklich kein Linker, aber wie wir aus sozialer Sicht mit dem technologischen Fortschritt umgehen, sollte endlich mal geklärt werden. Es kann nicht jeder Arzt, Informatiker oder Lehrer werden. \>  Bringt halt der Gesellschaft nichts, wenn die Industrie in Europa wächst, gleichzeitig aber Stellen abgebaut werden.  
Um dem entgegenzuwirken gibt es ja schon erste Vorschläge von UBI (Universal Basic Income). Wir sind noch nicht da, aber das könnte wohl die Zukunft sein, in einer Gesellschaft die mehr und mehr produziert, die aber nicht eine Funktion für jeden mehr anbieten kann.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
Als Sportschütze mit WBK kann ich maximal den SHTF-Faktor nachvollziehen, gegen einen Einbrecher eine Schusswaffe einzusetzen ist in Österreich absolut nicht ratsam. Wir haben keine Stand Your Ground Gesetze, sondern müssen nachweisen, dass unser Leben in Gefahr war. Das kann man erstens niemals so schnell feststellen und schon gar nicht in einem Schockzustand.
Wenn tatsächlich Chaos ausbricht und man sich nicht an Gesetze halten kann/muss, dann werden Schusswaffen/Munition natürlich wichtig sein. Aber diesen Zustand möchte ich mein Leben lang nicht erleben. Ah ein Schützenkollege!
Den Einbruchsfall habe ich in Gedanken schon des öfteren durchgespielt und hoffe, dass ich auch auf gewaltbereite Einbrecher nicht schießen müsste. Dank Alarmanlage und Hund sollte ich in jedem Fall ausreichend Zeit haben bereit zu sein, bis der Besucher im OG ankommt. Daher sollte ich in der Lage sein eine Warnung auszusprechen und im schlimmsten Fall einen Warnschuss in den Parkett zu setzen. Sollten diese Maßnahmen nicht ausreichen (wovon ich nicht ausgehe), dürfte es kein Problem sein eine Gefahr für Leib und Leben glaubhaft zu machen.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Nichtmal der Pest gefällts dort..
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Ich bekomme so einen Hass auf die grünen wenn ich sowas lese. Ich hab immer zwischen rot/grün beim wählen gependelt. Einmal war Pilz dabei. Aber die grünen können sich zu 1000% sicher sein, dass sie nie wieder eine Stimme von mir bekommen. Versteh ich da jetzt was falsch? Die Grünen haben ihre Hilfe angeboten, einen schlecht formulierten Antrag zu verbessern weil sie bis jetzt ihr gesamtes Dasein mit Oppositionsanträge einbringen verbracht haben. Im Gegensatz zu einer SPÖ, die von Opposition keine Ahnung hat und den Neos, die noch neu sind.
Edit: nvm, hab heute noch keine Nachrichten gelesen.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Ist halt die simple Frage mit zwei Seiten.


Entweder wir helfen Menschen.


Oder wir schauen zu, wie sie vor der Grenze erfrieren, verhungern, ertrinken oder andweitig verrecken.


Das ganze ewige Geplapper von "warum nur wir", "gerechte Verteilung" oder auch das beliebte "vor ort helfen" ist nichts als eine Ausrede, damit man Punkt zwei nicht offen als die eigene Meinung aussprechen muss.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
Zur Erinnerung: Sebastian Kurz hält Anschober an der kurzen Leine, damit ja keine Corona-Maßnahmen gesetzt werden und alle schön weiter zur Arbeit gehen. Wenn sie wollten, hätten sie die Sache im Griff. Aber ja. Spender haben bezahlt, jetzt kommt der ROI. Ja ganz bestimmt,  Aluhut daheim vergessen? Als Gesundheitsminister hat er bei dem Thema Autonomie und ist dem Kurz nicht Weisungsgebunden. Wenn sich Anschober nicht durchsetzen kann ist das sein Problem. Kickl hat in seinem Resort ja auch gemacht was er wollte und Kurz konnte dagegen nichts tun.
So wirklich Sinn ergibt der Vortrag nicht. Das Jobcenter mietet keine Wohnung an. Der Sozialhilfeempfänger mietet die Wohnung. Das Jobcenter hat das Recht, den Mietanteil der Zahlung auch direkt an den Vermieter zu zahlen, statt dem Mieter. Das ist gewissermassen ein Wegnahmerecht des Jobcenters gegenüber dem Sozialhilfeempfänger. Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht. Des Weiteren benötigen Mietverträge gar keine Schriftform. >Eine Pflicht dem Vermieter das Geld direkt zu zahlen ist das eh nicht
wenn das Amt dem H4-Empfänger das Geld auch nicht gezahlt hat, hilft das erstmal nicht weiter.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Bist sicha? Schaut mir irgendwie sehr nach Göll-Massiv aus. Bin ma sicher.
Do schau: Tennengebirge.
Was ist heute in der Weihnachtsmarktskantine zu empfehlen? Also ausser Nierenspiess! @USER Handkäs Fondue.
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Guten Morgen. Kaffee. Jetzt!

*auf dem Weg zur Kaffeemaschine gesendet. @USER Moin!☕?‍♂️?
Manche hier denken auch, man könnte den bösen Neoliberalismus für Alles belangen... Nicht für alles, aber schon für sehr viele Dinge, die in unserer Gesellschaft für 90% der Menschen sehr schlecht laufen.
>Hochrangige Grüne munkeln schon darüber, dass rot-blaue Verfassungsrichter diese Entscheidung getroffen haben, um der ÖVP zu schaden. Das ist dasselbe Argument das Kurz bei der WKStA angebracht hat... und hier geprügelt wurde. Wo bleiben die Empörten?
>  Sie beharren also weiter darauf, dass ihre "Rechtsansicht" die richtige wäre, selbst wenn der VfGH das anders sieht.
Na bumm! Sie gehen weiter als Kurz!
Ist Rasenballsport Leipzig nicht eine herrlich erfrischende Alternative zu den ganzen asozialen Traditionsvereinen? Herrlich erfrischend, wie eine eiskalte Dose Red Bull Cola™.
Lässt du mich deinen harten Schwanz lutschen? @USER Komme Herr Schatz Können Schön Fi.....
> runter auf 90
> du bist "nur noch Haut und Knochen"
Ähhhh. 
Wie auch immer: Geh zum Arzt, einen besseren Tip wirst du hier sicher nicht kriegen. Das ist eine übliche Reaktion des Umfelds auf eine starke Abnahme. Da die Größe nicht bekannt ist, weiß man nicht, welcher BMI sich hier in den 90kg widerspiegelt.
Aber allgemein ist es so, wenn sich jemand in so kurzer Zeit so stark verändert, dass das mentale Bild, das Außenstehende von ihm haben, nicht mehr passt. Und dann wirkt der Abnehmende schnell "abgemagert" oder "zu dünn" obwohl er objektiv gesehen normalgewichtig oder sogar noch übergewichtig ist. Das gibt sich üblicherweise mit der Zeit, wenn sich das Umfeld an das neue Gewicht gewöhnt hat.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
Krankheiten wachsen halt nicht exponentiell. So wie nichts mit beschränkten Ressourcen exponentiell wächst. Und das Ende des Wachstums liegt nicht unbedingt daran dass im Gesamtsystem die Ressourcen ausgehen, sondern kann viel früher passieren. Siehe mein vorheriges Kommentar
> Das Modell ist natürlich nur gültig, solange sich die Entwicklung in der exponentiellen Phase befindet. Haben wir den "Peak" hinter uns, so lassen sich die Daten mit der Boltzmann-Funktion beschreiben, die dann abflacht und gegen einen Maximalwert strebt (so wie es in China der Fall ist).
@USER Guten Morgen ?☕. @USER Gute Nacht ?⭐?
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. Die FPÖ macht schon auch Politik für Nazis durch Nazis. Das Problem ist, dass sie halt auch viele andere Themen abdecken (die sich sogar gegenseitig widersprechen können) und damit nicht nur so Gedankengut verbreiten. Früher haben sie von Mitte rechts (also alles ab der ÖVP) das größte Spektrum abgedeckt, was ihnen jetzt die ÖVP streitig macht und weswegen da Basti massiv gewinnt. Problem ist bei diesem Populismus, dass man ungefähr die selbe Integrität wie ein Kartenhaus im Wind hat.
@USER  @USER Lieber Markus, ich wünsche dir das allerbeste u dass eine Lösung gefunden wird!
Aber in die USA kannst du nicht „einfach“ umsiedeln, dazu sind die Einwanderungshürden viel zu hoch u dein Freund kann dich auch nicht sponsern, das geht einfach nicht!
Lg ??? @USER  @USER ❤️?‍♂️.
OBJECTION! Ich halte das für eine "false flag operation". Beweisstück A: "Soße auf mein nächstes Schnitzel tunken". Der in r/Austria viel gebräuchlichere als in Deutschland Ausdruck "Tunke" kommt vom Verb "eintunken", was bedeutet etwas trockenes in etwas feuchtes und wieder heraus zu bewegen. Soße auf etwas zu tunken ist ein so sinnvoller Ausdruck wie seine Lunge in die Luft zu atmen - ein sprachlicher Fehlgriff der einem hochdeutschen Muttersprachler kaum passieren würde, aber jemandem der die Tunke nur in seinen Sprachgebrauch adoptiert hat nicht einmal negativ auffallen würde. In Conclusio bin ich überzeugt dass es sich um ein Beispiel zwischenösterreichischer verbaler Gewalt handelt die den hier ausnahmsweise unschuldigen Deutschen in die Schuhe geschoben werden sollte um sich für Leberkaskrapfen zu rächen. Dein Kommentar ließ mich belustigt schnell durch die Nase ausatmen.
Aus beruflichen Gründen habe ich die Woche erst meinen Impfstatus gecheckt.  Masern und Mumps habe ich,  Röteln interessanterweise nicht?  Muss ich nochmal gucken, irritiert mich ein wenig. Die MMR-Impfung gibt es noch nicht so lange (erst frühe 90er, oder so), davor wurde einzeln gegen Masern geimpft. Musste ich feststellen, als ich schwanger war und zu meinem Erstaunen nicht zweifach gegen Röteln geimpft worden war. Ich dachte, da ich aus dem Osten bin, dass wir ja alle komplett durchgeimpft worden sind - musste ich dann nach der Schwangerschaft nachholen.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Sebastian Kurz 2009:  URL 
Weiß nicht ganz wie du darauf kommst, aber nein, ist er definitiv nicht. War einfach Wunschdenken.
Ein Dienst des Grauens… in vierzehn Stunden sechs Reanimationen gehabt , dreimal noch Herzinfarkt und diverse andere schwere Notfälle. Ich war abends so kaputt, konnte noch nicht mal was essen.
Heute Muskelkater ohne Ende und jetzt wieder los zum Dienst ?
War ein super Advent. @USER DANKE! Für deinen täglichen Einsatz und den deiner Kolleginnen und Kollegen! ?
Du bist aber oft einkaufen. Wieso? Ich geh auch 5-6x pro Woche einkaufen, ca. 1x am Tag halt.
@USER Alles Gute!!!!❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍? @USER Danke lieber Chicco ?
Der Schiedsrichter ist ein Witz. @USER Einer der zwar pfeifen könnte - aber auch die Pfeife total missbraucht - was sollen da gefühlte 100 Pfiffe für eine Rudelbildung - damit gibts Du Dich der Lächerlichkeit preis!
Seid mal ganz ehrlich!
Bunkert ihr Waren des täglichen Bedarfs, weil ihr Angst habt, dass bald die Lichter ausgehen?
Ich kenne einige Leute, die das tun.
#Warntag
#Blackout. @USER Nein, als Familie  4pers. haben wir immer einen allgemeinen Vorrat, ich lass mich nicht verrückt machen, ist immer für mindestens 10 Tage was da.
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Es bekommt einfach jeden nen Tesla und das ist das Thema auch wieder vom Tisch.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
Stongen Tschig und Ottakringa werdn die härteste Währung sein. Nur weils ka Wieselburger noch gibt.
Jetzt mal ganz ernsthaft, weil Kicker so an der Causa Bobic bastelt. Dieses Szenario ist für #Hertha BSC in keiner Weise darstellbar. Fredi hat seit 1 1/2 Jahren jeden Stein bei uns umgedreht und geht jetzt? Bei TM würde ich diesem Gerücht 0% geben! #ismagutjetzt #Bobic #DFB. @USER Ich weiß nicht, ob es gut oder schlecht für Hertha wäre, Bobic so loszuwerden. Kein Ex schwärmt von ihm! 
Aber definitiv schlecht wäre er beim DFB! Das ist kein Aufräumer, Bobic ist Verwalter.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
> Mir ist bewusst, es gibt die Aufkleber "Keine Werbung", aber produziert wird das Zeug ja trotzdem!
Nö, die produzieren auch nur so viel wie sie brauchen. Kostet ja was. Wenn sie 20% retouren haben werden das nächste Mal halt 15% weniger bestellt. Ich hab den offiziellen sticker von der post direkt beantragt und bekomm den schund trotzdem. Den postlern is ja wurst.
Fachkräfte-Lüge .Die Grundregel ist :Flüchtlinge zahlen nicht unsere Rente. Sondern wir Ihre Sozialhilfe. @USER  @USER Irgendwie dann doch ne Art Fachkraft.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Stabile Vorspeis. I'm Hauptgang dann a ganze Stelzen.
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
wenn ihr meine geldtasche wärt und ich seit 5 tagen die wohnung nicht verlassen habe weil krank: wo würdet ihr euch verstecken? @USER Kühlschrank.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Ziegelsteine auch - musst dir nur ne Mauer draus bauen, oder feste gegen den Kopf hauen.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
@USER Der Kickl zieht sein Ding durch und Querschüsse von parteiinternen Kritikern gibt es nicht. Bei der FPÖ können sich auch viele intern nicht leiden und besonders einen Kickl nicht aber die halten sich strickt an die Parteidisziplin. @USER  @USER Ist halt blöd, wenn man erkennen muss, dass eine wachsende Mehrheit erkennt, wer Politik für die Österreicher macht und von wem sie nur noch verraten und verkauft werden. ?
@USER der ganze Fussballdreck geht mir am Ar,,,,,vorbei. Wem interessiert schon wo die Flecken herkommen. Es wird aber bei allem ein Haar in der Suppe gesucht. @USER  @USER Naja das wir so aufs Detail achten hat damit zu tun das Menschen ständig betrügen um die besten zu sein. 

Aber Menschen beim Sport zuzusehen ist super hirnrissig. ^^
true! ???
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
Was letzte Preis? r/wasletztepreis.
Unsere Chads heißen Kevin und Mohammed 
Karen stell ich mir immer als sone Emma-Sophie vor. Ich möchte noch "Jaqueline" in den Raum werfen
Aqua.
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du darfst niemanden entlassen, um deine Kosten tragen zu können. Entlassungen gehen nur bei einem Missverhalten des Arbeitnehmers (Diebstahl, nicht erscheinen, sexuelle Belästigung, etc).
„Kultisch verehrend“? Das hängt da einfach. Der gleißende Scheinwerfer hebt das Bild optisch aus der ansonsten unspektakulär ausgeleuchteten Umgebung aufmerksamkeitheischend hervor.
Man hat mich mit dem Toilettenpapier Preis beschissen ? Aktionspreis ausgehängt das doppelte berechnet ? @USER Spar lonley Klopapier hat vor sechs Monaten in Aktion 2.49€ jetzt 3.49 gekostet.
Guten Morgen, fröhlichen Nikolaustag!
?☃️❄️. @USER Moin.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
@USER Der Stehaufmann ist Schuld? @USER Wer denn?
unbelehrbar . Vor allem: gegen Masern ist der Sars2 ein laues Lueftchen. Und da drehen alle am Rad und kaufen Masken. Impfung vorhanden: oMg aUtHiSmUs.
Behindertes Pack.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Wat goed!
werden hier sicher viele wieder anders sehen, aber mMn gibts da schon eine deutliche Schieflage:
Hier ist auf Fotos zu sehen (gibt noch einige andere im Internet zu finden) wie Rechtextreme einen SJ-Infostand angreifen, mit Pfefferspray und Klappmesser bewaffnet, von der Polizei schließlich weggedrängt werden und 1h später auf einer Kundgebung Fahnen schwenkend auftauchen - während Gegendemonstranten gleich über die Nacht weggesperrt werden, da sagt noch wer die Polizei sei nicht auf dem rechten Auge blind...
Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an  URL. >Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an 
waunst so a schrulli bist und mit handgesetn zum kiwara mit hund nu näher kimmst, is da eh nimma zhölfn. brauchst di net waundern waun da wuffi moi bissl kostet.
Context: Frau verlinkt diverse Rapper auf Instagram wegen frauenfeindlichkeit, Fler antwortet eher taktlos, verteidigt seine Position auf Twitter. 
Frei gemäß "Kunst darf alles weil sie nicht echt ist, gleichzeitig ist meine Kunst aber Realität und Schlampen sind Schlampen"
E.: Der gesamte Tweet  URL. Bei dem Bild liest es sich eher so, als würde er sich als Frauenfeind diskriminiert fühlen und Rezo würde ihm unterstellen, dass er gar kein Frauenfeind ist. Dementsprechend ist er sauer und sagt Rezo, dass er sehr wohl ein Frauenfeind ist.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen ? und einen schönen Freitag.
@USER Gute Besserung lieber Tyson. Fencheltee rüberschieb? @USER Dankeschön Susanne ??
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
Nein, kein Feierabendscherz. @USER Die nächste Regierung wird blau-schwarz auch kein Scherz ?????
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Einen schönen guten Morgen Lieber Jörn. ☘️☘️☘️☘️☘️☘️???❤️❤️❤️☕️☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Definiere fossile Großprojekte. 3. Piste in Schwechat? Why not, gut als Drehscheibe, mehr Anbieter, mehr Auswahl an Destinationen. Schwechat wird nie zur Drehscheibe werden, sondern ist und bleibt auch mit Bau der dritten Piste ein Punkt-zu-Punkt Flughafen. Mit dem Bau wird durch die spezifische Konstellation der Pisten nur 0,4 Mehr an Pistenkapazität erreicht, was unverhältnismäßig zu den Kosten ist. Die vorhandenen Pisten sind nicht ausgelastet und werden durch künstliche Nachfrageerzeugung der Billigairlines hochgehalten. Der Preiskampf von Billigairlines wird durch den Bau und das Incentiveprogramm des Flughafens verstärkt, die Mitarbeiter_innen der angesiedelten Airlines sind meist im Ausland angestellt und als Gastarbeiter_innen deklariert, eine arbeitnehmerrechtliche Farce, unter der vor allem Austrian Airlines leidet. Steuerliche Subvention auf Kerosin abschaffen und gleichzeitig dritte Piste bauen wollen ist ein betriebswirtschaftlich-politischer Widerspruch, der seine Auflösung darin findet, dass man das mit der Subventionsabschaffung auf Kerosin schlicht nicht ernst meint. Selbst bei Nichtabschaffung der Subventionen ist unklar, wer diese dritte Piste brauchen und verwenden soll - oder genauer: Der Bauträger freut sich, die VP freut sich, der Flughafenvorstand freut sich, die Arbeitslosigkeit wird während des Baus wsl. zurückgehen und es werden voraussichtlich auch langfristig mehr Jobs geschaffen. Nur kann man dieselben positiven Wirkungen auch durch den Ausbau von Öffis erreichen, und man fördert dabei nicht Sozial- und Lohndumping und Klimaverschmutzung. 
Es gibt eine Rechtsanwältin, Dr. Susanne Heger, die einen offenen Brief an LH Mikl-Leitner geschrieben hat. Darin findest du die gesamte Argumentation sehr übersichtlich und dann detaillierter ausgearbeitet. Der Clue daran ist, dass der Bau natürlich auf Klima-Ebene abzulehnen ist, aber eben auch betriebswirtschaftlich sehr viele Fragen aufwirft, die von den Befürworter_innen, allen voran Mikl-Leitner, nicht beantwortet werden. Stattdessen hört man dann was von "Drehscheibe" und "Bratislava". Ich kanns mir nicht verkneifen: Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen ist keine gute Herangehensweise und insbesondere VP-Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen eigentlich ein Tod der Vernunft. Direkter Link zum PDF-File:
www.fluglaerm10.at/Index/news_26.11.19-offener-brief-Landeshauptfrau-Mikl-Leitner.pdf.
#Transpolitik ist, wenn Männer den Frauen erklären, was eine Frau ist.
Welcome back to the middle age.

#Naturalbornwoman. @USER #transpolitik ist, wenn man doofen Frauen mit #stockholmsyndrom erklären muss, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, auch wenn sie keine Rechten sind.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Schön, dass deine Einstellung von Bild Titelseiten geprägt ist.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen ???☕️☕️.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
@USER Juracka und Drexxpress, es wächst zusammen, was zusammen gehört. @USER  @USER Fa. Fetzend &amp; Eppat.
Egon, Bea, Horst und Uschi. Sitzen da und essen Sushi.
War jetzt längere Zeit gar nicht mehr aktiv hier. Was habe ich verpasst?

#ShillContest Beste Coins zurzeit. @USER Wenn du mit Krypto 10Millis machen würdest, was würdest du mit dem Geld anstellen? 

CoinTipp - D2T / Dash 2 Trade.
Ich bin so erwachsen, eine neue Kollegin heißt tatsächlich Titte mit Vornamen, und ich habe nicht einen Gesichtsmuskel verzogen, als sie sich vorgestellt hat. @USER Glaube ich nicht. Der Name ist standesamtlich hier nicht eintragungsfähig. Sie haben das nicht richtig verstanden: Gitte ist der Name.
Die Bundesregierung zerstört durch ihre Untätigkeit unsere Zukunft, aber Menschen regen sich lieber über Aktionen von #LetzteGeneration auf. ? @USER Fakt ist: Niemand ist untätig. Allein Ihre Wortwahl und das Ausmaß der Undiffererenziertheit zeigt, dass Sie komplexe politische Transformationen nicht verstehen.
Ich könnt auch nicht auf Fleisch verzichten. Was ich aber kann ist weniger davon zu essen. Mehr ist auch gar nicht nötig, was die Nahrung angeht.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. Ach, interessant... ich werd dann demnächst mal allen Tschechen und Kroaten die ich kenne erzählen dass sie Ungarn sind, weil geschichte und so. Und wenn 1936 nah genug is, dann müssen Leute aus Ostdeutschland ja wohl auhc Russen sein, gut zu wissen.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
peinliche Aktion. Mein Nachbar hat sich letzte Woche den Fuß gebrochen. Kannst den bitte auch ein bissl überweisen?
Stickstoffdioxid.
Kleiner Fakt am Rande: Wenn ihr wissen wollt, ob es in eurer Umgebung zu viel Stickstoffdioxid gibt, müsst ihr Ausschau nach Flechten halten. Viele Flechten sind ziemlich empfindlich was Sticktoffdioxid angeht und sterben schnell, wenn die Konzentration in der Luft zu hoch ist. Kann man Flechten gut als Topfpflanze oder so haben?
What?
Klopapier is also schwerer zu lagern als leicht/schnell verderbliche Lebensmittel wie Brot und Wurst?
x Doubt
>Wenn es Honigkrustenschinken nicht gibt, kauf ich halt Beinschinken. Wenn es keine Semmerl gibt, kauf ich halt Mohnflesserl. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Essen. 
Klopapier:
Wenn es kein Softis mehr gibt, kauf ich halt Hakle. Wenn es kein 4-lagiges mehr gibt Kauf ich halt 3-lagiges. Im blödesten Fall find ich noch etwas anderes zum Wischen. (Taschentücher, Küchenrolle...)
Unabhängig davon geht es eher darum wie viel Gesamtkapazität da is (Sowohl bei Lebensmittel als aich bei Klopapier). In wie viele unterschiedliche Sorten sich diese Gesamtkapazität aufteilt is eher egal.
Meiner Meinung nach sind das schlicht Panikkäufe:
Man liest, dass irgendwo in Singapur Klopapier knapp wird. Einige bei uns bekommen Angst und kaufen die Regale leer. Das sehen Andere, bekommen auch Angst und kaufen, sobald die neue Lieferung da is, wieder die Regale leer.
Am Ende haben a paar Wahnsinnige einen 2-Jahres-Vorrat Klopapier daheim. Es gibt keinen Engpass, sondern ein Verteilungsproblem. Die Hamsterkäufe sind ein Problem und verschlimmern die Krise. Er hat eh ned gschriem es sei schwerer zu lagern, oder wo stehts? Das klopapier aber schon a relativ großes volumen hat wirst ned anzweifeln oder? Besonders wenn ma dann anu bedenkt, dass der wert von arschpapier relativ gering ist und jedlicher lagerplatz, ob in der filiale oder im zentrallager, geld kost wirds klar das ma sich den ned grad mit am produkt voistellt des gmessen am raum dens verbraucht kaum an wert hat. 
Ausserdem wir der verbrauch im normalfall relativ stabil und vorrausberechenbar sei - wenns etwa moi an schönen, warmen tag hat kaufen die leut aufamoi schon mehr bier odgl - aufamoi signifikant mehr scheissen tun die leut im regelfall jedoch nicht.
Wer hat eine Rute bekommen? 
#Nikolaus ? @USER Ich gestern Nacht  und noch ne füllung ?☝️bekommen.
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
@USER Du bist schon in der Matrix. @USER hab aber kein ticket ?‍♂️?
06.12.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Dies liegt nicht in der Zuständigkeit der Baustellensicherung der Straßenverkehrsbehörde.".
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
Also bitte der Leberkaskrapfen liegt voll im Trend, den lass ich mich von euch ned schlecht rülpsen. Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam!
Nicht mal die Ameisen hätt Bock darauf /s
Spaß beiseite. Ich nehm an der Kommentar is sarkastisch, aber selbst wenns wem schmeckt, was solls. Meins is es absolut net.
Das ist (leider) gut für AfD-coin. Ja leider. BILD tut das Restliche: 75.000 Fluechtlinge nach Europa unterwegs. *ohnmaechtigemoji.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
Je mehr "Keine Werbung" Pickerl es gibt umso weniger wird produziert. Vor ein paar Wochen hat ein Postler geschrieben dass sie das an irgendeine zentrale Stelle berichten und die kümmern sich drum dass einigermaßen die richtige Menge Werbung hergestellt wird. Die wollen ja auch nicht mehr herstellen als notwendig, kostet ja. Aber je mehr werbung, desto mehr verdient die post. Der ists egal obs gelesen oder weggeworfen wird. 
Von daher frag ich mich, wieso das dokumentiert werden soll.
Du weißt schon dass die Welt zu Axel Springer gehört? Stell dir vor die würden anfangen, Stiefel zu verkaufen.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du bist da einet großen Sache auf der Spur. Bitte dranbleiben.
@USER Medienabteilung ist die nächste Baustelle... @USER  @USER Raus.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
@USER  @USER Das Finale war dramaturgisch aber auch sehr gut. @USER  @USER Du kennst also die Schenk-Inszenierung ?
@USER Bisher ist der Plan für heute 16uhr. @USER Bei euch? Ich drück die Daumen das es dabei bleibt. Vermutlich werden bei uns auch noch die Kinder für den Rest der Woche reduziert.
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
sowas kann man sich nicht ausdenken. Das ist sogar alles nur ausgedacht.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. >Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Damit würde der AfD doch selber ein nicht unerheblicher Teil ihrer Wähler wegbrechen. Eh, aber ich glaube bei der Partei brauche ich nicht mit Logik kommen.
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
*SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur. @USER ...wollte gestern 'Lernsachen' schreiben - Autokorrektur war 'Kernwaffen' ??‍♀️.
Ausgerechnet Mr. Bierdeckel, der, wenn er früher an die Fleischtöpfe gelangt wäre, den Personalabbau und die Privatisierung wohl noch um einiges straffer durchgezogen hätte als die schwarzen Nullen vor ihm, beklagt sich über Wählerverluste?
Was für eine Bigotterie, was für eine Hybris. Das Entscheidende an diesem Videoausschnitt ist doch, dass er Wählerverluste an die AfD(!) beklagt UND den WählerInnen in ihren Gründen,  diese zu wählen, Recht gibt...
Hier wird also (aus Opportunismus oder Überzeugung) am rechten Rand gefischt.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Schaß des war schon mal. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Und wem juckt das bitte?????
Fußball macht zur Zeit nur Negativ-Schlagzeilen. Sauhaufen. Ich meine immerhin hat Preußen Münster es letztens geschafft sich dem Rassismus wenigstens direkt entgegen zu stellen. Allerdings hat Münster da auch gute Voraussetzungen.
Wird wohl drauf hi auslaufen, dass 60-70% das einmal haben werden und dann immun sind und das Virus so ausgerottet wird bevor wir einen Impfstoff haben. Nur das man sich scheinbar mehrmals infizieren kann. Nix Immunität.
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
Im #orf #zib keine erwähnung, dass auch Niederlande nicht zugestimmt haben.
Hauptsache, österreichische Bundesregierung prügeln.
Obwohl das Veto der Bundesregierung im Sinne der Mehrheit der österreichischen Bevölkerung. @USER Haben sie da Evidenz dazu oder leiten sie das von Umfragen ab?
München gestern. ich liebe Frühlingswiesen!
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER Guten Morgen lieber Peter! @USER Hi Dagmar schönen guten Morgen ??☕️?
Guten Morgen liebe Kinder ? @USER Morgen mirsad :).
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
#Berlusconi will  @USER und  @USER schlucken, #Thalhammer und  @USER sollen #profil lenken,  @USER wird abgedreht und  @USER bekommt Medienförderung. Irgendwie passt das alles zusammen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Es wäre zu schön um wahr zu sein! Alleine schon des Programms wegen. ORF ,jeden Sonntag Pflicht, TATORT zu schauen!!! Dafür müssen wir bezahlen! Es ist eine Frechheit!
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Mit dem wichser der mein Paket hat... beste Schauspieler eure Fahrer hurensöhne!
Super! Läuft bei mir jetzt auch noch Kaffeeflecken aufm Shirt.
Was noch 2022, was noch? @USER Ist ja bald vorbei.
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Man nehme Finger + Wasserhahn. Mache ich schon seit 20 Jahren so, egal ob Briefmarke oder Umschlag. Fand das auch ohne SARS-CoV-2 schon immer ekelig.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sicher.
Dem sollte in jeder Stadt auf dem Planeten ein Denkmal gebaut werden. Armes Schwein. Aber ein wahrer moderner  Maertyrer. Auch wenn er privat angeblich eine Drecksau ist. Assange und Snowden werden halt oft gern in einer Reihe genannt, stehen aber für völlig unterschiedliche Dinge. Was Snowden getan hat war um die Bevölkerung vor Überwachung zu schützen, wegen eines Rechts auf Privatsphäre.
Assange steht mehr für eine rigorose Offenlegung von allem, da wurden auch mal Kreditkarten- und Sozialversicherungsnummern offengelegt.
Ich mag Assange nicht, finde es natürlich ein Unding wie ihm mitgespielt wurde, und was Wikileaks geleistet hat ist unbestreitbar, aber wenn dann ungeschwärzte Dokumente mit den Namen von Jugendlichen Vergewaltigungsopfern veröffentlicht werden ist das im besten Fall schlampig gearbeitet und anders eine Idiologie die ich niemals unterstützen kann.
Diese Vorwürfe kommen von dem US-Medienportal Associated Press (AP), entkräftet wurden sie meines Wissens noch nicht.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER In #hallstatt gibts einen  @USER Automaten heraussen und da standen heute ca 50 Koreaner und andere Asiaten bei OC davor und rätselten  wie man ein Ticket kaufen kann.
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
Grad bei den rechten  ReferenzAccounts  am LeseAccount  nachgesehen. 

Türkislinge  hegen  Sympathien  für die #Reichsbuerger. @USER So etwas hatten sie schon errichtet, samt Galgen für Andersdenkende.
Was sagt das über unsere Politiker generell aus wenn ein Bundesland dem anderen folgt und schnellstmöglich die #MaskenpflichtJetzt im ÖPNV abschafft?
Ausgerechnet vor Weihnachten bei zunehmenden Hospitalisierungen und Bedrohung der Kinder durch #RSV 
DAS nenne ich
#SchwereSchuld. @USER Da die Maskenpflicht wegen Corona und nicht wegen RSV beschlossen wurde. Folglich fehlt jegliche rechtliche Grundlage.
Düringer noch immer einer der besten Schauspieler des Landes. Sehr leiwand, die neuen Folgen mit Dorfer. @USER Er ist nicht der Beste ..
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
@USER Und es dem Land halt am Kopf fällt und nie jemand was daraus lernt. @USER Ja. Es wäre ned das erste mal. Wieso lernt niemand draus. Es macht mich fertig.
Der Deckel hätte aufgeschraubt sein müssen um ihn an der Halterung der Bahn zu befestigen. Wie man sieht ist aber die Verschraubung am Deckel unten noch versiegelt. Fürs Foto wurde der Deckel sicher locker draufgelegt, um dich das denken zu lassen!
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
Was lässt dich suggerieren, dass ein Impfstoff nur davon abhängt, wie sehr sich die Politik anscheißt?
Da spielen ganz andere Probleme mit. Die Politik hat da nicht wirklich was zu entscheiden. >nur
An dem Wort liegts. Das liest du in meinen Beitrag hinein und kannst mich daher nicht verstehen. Musst du nicht. Ist aber sinnlos so.
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
@USER Ja, wenn die Bläser eines Symphonieorchesters einen blasen. @USER (Anm. d. Red.: Nein, es fehlt nicht „sich“, sondern „falsch“ statt „einen“.).
Ich kauf mir einfach ein japanisches Klo. IQ 200! Das Klo?
@USER Und dann die fragenden Blicke. Köstlich! ? @USER Das haben die drauf.
@USER  @USER Och, wie lieb ist der denn! ? @USER  @USER Die Zähnchen ?.
Komisch, hatte heute in gefühlten 5 Sekunden einen Gesprächspartner bei 1450 am Apparat. Ist das Evtl. Abhängig von wo man anruft? Also bei uns in Vorarlberg funktioniert das sehr gut. Da die Hotline an lokale Stellen vermittelt ist sie natürlich auch davon abhängig. Bei nem Kollegen von mir ging das RK 500m weiter ran.
@USER Playa de la Barrosa??? So herrlich ?? @USER ???, finde ich auch, einer der besten Strände Europas. Und die schönsten Sonnenuntergänge.
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
/r/Kurrent. es gibt wirklich für alles ein Sub... Danke!
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. In Bayern darf man panaschieren und kumulieren. Größe hängt von der Gemeindeeinwohnerzahl ab.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
@USER Gibt's das Rezept irgendwo für die Suppe? @USER In meinem Kopf ?
Was ich mir dann denke. Wenn du schon bei einer relativ mäßig-ernsten Sache schon so am Rad drehen, was wäre bei kritischen Sachen hier los. Mad-Max Style? Jeder gegen jeden? Ich kann den Film The Road empfehlen.
(Auch ohne Witz ein wirklich empfehlenswerter Film!).
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
Ich könnt auch nicht auf Fleisch verzichten. Was ich aber kann ist weniger davon zu essen. Mehr ist auch gar nicht nötig, was die Nahrung angeht.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. 3 Hotels in Nordwest Niedersachsen: Ganze Woche sehr gut gebucht (ca. 80%). Handwerker, Geschäftsreisende, Gäste der Uni usw. Hier absolut keine Änderung zu sehen.
Es ist schäbig von der ÖVP wegen schlechter Umfragewerte die Schengen-Erweiterung zu blockieren. Damit gefährdet Nehammer die weitere Integration der EU, die so dringend erforderlich ist. @USER Der Typ hatte in seinem Leben nich keinen anständige Anstellung bzw. hat irgendwas geschaffen und klugscheißt er als Vize von Wien herum? Alter Schwede, Generation T wie Trottel regiert uns... das ist  unerträglich!
Wie kaputt deine Kindheit wirklich war merkst du vorallem daran, wie oft du deinen Eltern erzählst hast bei Freunden zu übernachten, in Wirklichkeit aber draußen geschlafen hast, weil die Eltern deiner Freunde dich nicht mochten, das aber immer noch besser als "Zuhause" war. @USER Würd deine Eltern gern hauen, und die deiner Freunde gleich mit.
Haha, auf Steam. Das kann mehr als zehn Jahre her sein, ist ja lächerlich. Aber gut, wenn man kandidiert sollte man wenigstens eine seriöse Vornamen.Nachnamen-Email nutzen. Bei mir stehen da auch noch allerhand Namen aus pubertären Counterstrike Source Zeiten drinnen. Mal gelöscht. Laut Artikel ist er dort Mitglied einer Gruppe die 2014 erstellt wurde. Kann also höchstens 6 Jahre her sein.
Gewährleistung: Händler (die ersten 2 Jahre)
Garantie: Hersteller (siehe deine Angaben oben). Gewährleistung: Nach 6 Monaten gibt es noch die beweislast Umkehr.
Was gwinnt man damit?
Eine Gratisbestrahlung? Eine (1) Atemschutzmaske.
Zeig Dominanz und beschimpf sie als Hur****hn.
Sie werden dich dann als Vorbild akzeptieren und ihr Leben verändern.
Kauf ihnen bitte keine Death Sticks ab. posiere in t-form vor ihnen, um Dominanz zu zeigen.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Na wenn der Zug ansonsten leer ist, meinetwegen. Aber reden wir mal über den Typen der seinen Trolley mitten im Gang stehen lässt. Fuß am Tisch ist trotzdem scheisse.
Ein selbst für ntv-Verhältnisse bemerkenswert schlecht recherchierter Agenda-Artikel.
>Ein Grund für die hohen Exportmengen Deutschlands seien auch die seit Jahren günstigen Preise des hiesigen Stroms im Großhandel, heißt es bei den Marktanalysten von Agora Energiewende. So lag der mittlere Preis des deutschen Stroms an der Börse Epexspot im Jahr 2018 bei 44,45 Euro je Megawattstunde. Das ist der niedrigste Wert all jener Länder, die an der Börse in Paris notiert sind. Die Niederlande, Frankreich, Schweiz, Österreich, Belgien und Großbritannien lagen im Mittel allesamt über 50 Euro je Megawattstunde. Und das Jahr 2018 war nicht nur eine Momentaufnahme: Seit 2012 hat Deutschland Jahr für Jahr die günstigsten Börsenpreise – auch aufgrund der erneuerbaren Energien, die das Stromangebot erhöhen und so gemäß Marktlogik die Preise senken.   
 URL !5567350/
EDIT: typo. Ich schließe mich mal an: 
>  Darin der deutlich formulierte Wunsch, der auch als Befehl verstanden werden konnte: Ab 2021 solle das Land bereit sein, neue Atomkraftwerke zu bauen.
In anderen "News":

Quelle surprise: Frankreich verzichtet vorerst doch auf Bau neuer Atomkraftwerke

> Der Präsident hat begriffen: Der Preis der Energie entscheidet über den Fortgang seiner Präsidentschaft, steigt dieser deutlich, würden die Proteste so groß werden, dass er sie nicht überstehen könnte.
In anderen "News": 

Emmanuel Macron will Rentenreform per Dekret durchsetzen

Wer da wohl für den n-tv Artikel bezahlt hat?
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Jo, hier ich! Aber nicht mehr lange. Es sind zwei Kindergartenkids angekündigt, für 23.-27.12.. Die helfen dann, meinen Mangel zu beseitigen.
Wenn Knossi der beste Moment der Staffel war  #PromiBB 

Weiß man wie schlecht die Staffel ist. @USER Wer ist eigentlich dieser Knossi?‍♀️was für eine Rolle spielt er, außer den Aschenbecher im Jakusi zu versenken???‍♀️.
Je mehr "Keine Werbung" Pickerl es gibt umso weniger wird produziert. Vor ein paar Wochen hat ein Postler geschrieben dass sie das an irgendeine zentrale Stelle berichten und die kümmern sich drum dass einigermaßen die richtige Menge Werbung hergestellt wird. Die wollen ja auch nicht mehr herstellen als notwendig, kostet ja. Aber je mehr werbung, desto mehr verdient die post. Der ists egal obs gelesen oder weggeworfen wird. 
Von daher frag ich mich, wieso das dokumentiert werden soll.
Mal ein kleiner Blick auf die Fallzahlen, die uns eventuell in den nächsten Tagen bevorstehen. Tag 1 ist dabei der erste Tag, an dem im jeweiligen Land zuerst mindestens 50 bestätigte Infektionen aufgetreten sind: China (17.1.) - Südkorea (19.2.) - Italien (22.2.) - Iran (24.2.). - Deutschland (29.2.)
Auch die Zahlen aus China passen erstaunlich gut in die Verläufe der anderen Länder. Meine "China-lügt-zu-100%-mit-seinen-Zahlen-Ansicht" beginnt ein klein wenig zu bröckeln.
 URL 
&#x200B;
|Tag n (s.o.)|China|Südkorea|Italien|Iran|Deutschland|
|:-|:-|:-|:-|:-|:-|
|1|62|79|79|61|66|
|2|121|104|155|95|129|
|3|198|204|229|139||
|4|291|433|322|245||
|5|440|602|453|386||
|6|571|833|655|591||
|7|830|977|893|||
|8|1287|1261|1128|||
|9|1975|1766|1577|||
|||||||
Quelle der Zahlen: /r/worldnews & BNONews (International) und RKI.de (Deutschland). Ich würde eher behaupten, dass es halt eine große Dunkelziffer diesbezüglich gibt . Da viele erkrankte wenig bis hin zu keine Symptome zeigen. Da Infektionsketten sowieso nicht mehr zu verfolgen sind, wird es schwer werden die Fallzahlen der infizierten weiterhin up to date zu halten.
Guten Morgen :) Das ist bei weitem nicht das einzige was um halb 12 bei der Pressekonferenz verkündet wurde. Ich weiß alle Großveranstaltungen sind abgesagt etc ?
Natürlich is das völlig überzogen. Vermutlich läuft bald ein Sponsorenvertrag von SAP für den DfB aus.
Da kann man dann auch einfach mal wieder Sippenstrafe einführen. Der Mann ist schließlich Milliardär. Wenn das geraten war, Hut ab.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Die Osterferien stehen an und das gelobte Land Tirol, Bollwerk des Tourismus, ist dank der für Viren unüberwindbaren Staatsgrenze immer schon geschützt. Südtir- pardon, Alto Adige ist ja abgeriegelt, daher kann nichts mehr passieren. Hmm, ob die rechtsgesinnten ÖsterreicherInnen jetzt Südtirol wohl immer noch wieder haben wollen?
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Abgesehen davon hab ich noch nie verstanden warum man die überhaupt kauft. Kann absolut keinen geschmacklichen Unterschied zu den Eigenmarken feststellen. Sind ja alle aus 100% Hartweizengrieß, was kann man da schon groß anders machen? Kaufe nur manchmal die integrale, wenn ich keine entsprechende alternative finde, oder wenn ich ne spezielle Nudelform will, die es sonst nicht gibt.
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
Wir testen nur Leute die es eh schon offensichtlich haben. Und wir wollen ja bloß nicht der Wirtschaft schaden. Ich wollte schon vor ein paar Tagen die Zahlen von    URL    posten, aber die wurden dann nicht mehr aktualisiert und da sind noch weniger in der Liste. Dort wären wir auf Platz 3 gewesen, also gar nicht so schlecht. Man sieht aber im Vergleich auch, wie drastisch innerhalb einer Woche (letzte Daten von dort) Italien die Testkapazitäten hochgefahren hat. Da kann man uns dann doch wieder als die Nasenbohrer bezeichnen, die wir in Wirklichkeit eh sind.
Sven Mislintat übernimmt beim DFB.  ? @USER mit lauter jungen Franzosen ?
Warnschüsse, Gummimunition, Wasserwerfer, Asylrecht aussetzen. Das ist 1:1 das – von der EU vollumfänglich unterstütze – Vorgehen der griechischen Sicherheitskräfte. Wer das an der griechisch-türkischen Grenze unterstützt, der muss auch bereit sein, eigene Polizei- und Bundesheerkräfte darauf vorzubereiten und zu trainieren, wenn sich eine Welle auf uns zubewegen sollte. es sind Menschen, keine Welle.
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
OK, nichts gegen a bisserl vorbereiten, aber kann mir wer erklären auf was genau sich die Klopapierhamster vorbereiten? 3 Jahre dünnpfiff ohne fließend Wasser? Das täuscht. Klopapier verbraucht viel mehr Platz als andere Produkte (gemessen am Wert), weshalb viele Geschäfte da keine größeren Vorräte im Lager haben. Entsprechend leeren sich die Klopapierregale schneller als andere Regale, wenn allgemein mehr eingekauft wird.
Danach kommt der nächste Effekt: Das Klopapierregal ist sichtbar nur schwach gefüllt, also beginnen viele (noch) mehr Klopapier zu kaufen, solange es noch eins gibt.
@USER  @USER Im moma war nur der erste Satz deines tweets an AufstandLastGen zu sehen und wurde vorgelesen, aber das jede halbe Stunde ?

"Ich stehe hinter euch, aber das ist ne völlig riskante Aktion.". @USER  @USER Eben... ?
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin geimpft.
@USER  @USER Ob Strack-Zi eine gute Oganisatorin ist, weiss ich nicht. Dafür hat sie Ahnung von sicherheits- u. verteidigungspolitischen Zusammenhängen. Das wär doch mal was! @USER  @USER  @USER Wir haben schon einen Twitter-Minister.
Wird ja eh nicht alle 2 Tage geposted. Gibts Leberkäskrapfen in Fucking?
Rassistische Verschwörungstheorien auf +60.
Läuft, /r/europe, läuft. Hast du den Beitrag den Mods gemeldet?
Weitere Infos:  URL. du meinst mehr lügen? einen account mit antifa im namen als quelle hernehmen ist schon sehr dumm. hier eine quelle der polizei, die klar zeigt, dass die vermummten SJ  extremen angegriffen haben
 URL.
Meine Güte, habe ich gestern viel Unkritisches in den Medien zum #Ehrenamt gehört. Problematisiert denn niemand, wie viele ureigene wichtige Aufgaben der Staat an Ehrenamtliche abdrückt und sie mit warmen Worten und einem Händedruck abspeist? @USER  @USER Das denk ich auch immer wieder...
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Herzlichen Glückwunsch mögen viele schöne gemeinsame Jahre für euch folgen ????❤️❤️❤️.
arschi braucht auch!!! Aber ich brauch arschi mehr.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
Seid ihr im real life eigentlich auch so scheisse wie hier auf Twitter? @USER latürnich! *hics*.
@USER Bestimmt voll Lecker??? @USER Oh ja ???
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Eine Variante von Kleberei? ).
Erstmal, ja: Deutschland(s Krankenhäuser/Altenheime) haben ein MRSA_Problem, und zwar kein kleines.
Wer nun aber behauptet, dass von zu viel/wenig/lang/kurz genutztem DM-Handreiniger-Desinfektionsmittel extra Gefahr von neuen resistenten Erregern erzeugt wird, hat offensichtlich wenig Ahnung davon, wie es im Hintergrund funktioniert. Aber Panikmachen ist ja gerade voll "in". Um da noch Mal drauf einzugehen: Multiresistente Keime sind ganz sicher nicht gegen Desinfektionsmittel resistent (der Isopropylalkohol zerstört deren Zellmembrane), sondern resistent gegen Antibiotika. DAS ist tatsächlich ein Problem, aber der Tweet hier ist völlig falsche informiert.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
Bin seit über 20 Jahren im Ausland. Erst USA, dann Hong Kong. Nach Deutschland zurückkehren kommt im Moment absolut nicht in Frage, obwohl ich's mir wünschen würde. 
Bei jedem Heimaturlaub kommt mindestens ein Fall von Alltagsrassismus gegen meine asiatisch aussehende Frau vor. Every fucking time. In Berlin. 
Und in den letzten Jahren wurde es leider häufiger und unverschämter. Jedes mal als ich von HK nach Frankfurt flog habe ich sofort wieder realisiert wie geil die HK MTR ist. In Frankfurt in der versifften S8 zum versifften Frankfurter HBF fahren, schon leichter Unterschied zum Airport Express vom HK Airport nach Central...
Bin gespannt wenn jetzt die beleidigten Frankfurter kommen und sagen dass der Frankfurter HBF doch super toll ist Ü.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Jap, das mit der Signatur ist so ein Ding. Bürgerservice geht allerdings auch.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! Du meinst das mit dem Alman bestimmt sarkastisch, aber als Türke ist das mir schon länger aufgefallen. Was genau bewirkt in dem gemeinen Deutschen den Reflex sich voll zu hamstern? Dieses Phänomen ist uns in der Familie schon sehr früh aufgefallen, so vielleicht 10 Jahre oder länger? Auf jeden Fall kann man das auch sehr gut beobachten wenn mal ein paar Tage Feiertage unter die Arbeitswoche fallen. Die deutschen Kaufen dann ein als ob die Supermärkte nie wieder öffnen würden. Oder sie an dem einen Tag wo die Läden zu sind verhungern würden. Ich verstehe dieses Verhalten nicht und hab es bis jetzt nur bei deutschen beobachtet. Wir lachen jedes mal im Supermarkt wenn wir das sehen. 
Gibt es ein geheimes Netzwerk wo sich die Almans absprechen wann sie die Läden leer kaufen?
@USER Verheiratete haben gratis Sex…?  ? @USER  @USER Du vielleicht nicht?
Echt jetzt? Hab‘s nicht angeguckt, aber Béla Réthy hat wieder nicht erzählt, wie er mich damals in einer Kneipe in Köln kennengelernt hat? @USER Dafür, dass er mal in Brasilien in ner Ganztagsschule war.
Und weil #heute wieder ein #Wochentag zwischen dem #Feiertag und dem #Wochenende eingezwickt ist, die obligate #Umfrage:
Was ist heute?  Ein ... @USER Je nach Region anderer Name.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Woher kommst du genau?
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Kann mir jemand einmal erklären, wieso noch keine Fälle aus Berlin gemeldet worden sind? 
Es erscheint mir so unglaublich unwahrscheinlich, dass das Virus nicht schon eine ganze Weile in dieser Stadt unterwegs ist. Mir ist dabei bewusst, dass die Erkrankung oft milde verläuft und ein Infizierter dann nicht unbedingt zum Arzt geht.
Aber trotzdem ist es erstaunlich, dass noch kein Fall hier gemeldet worden ist, trotz des hohen Volumens an Besuchern die Berlin täglich hat. Ich möchte hier keineswegs irgendwelche Verschwörungstheorien oder sonstwas lostreten, ich finde diese Pandemie nur sehr interessant und würde gerne mal Erklärungen dafür hören.
Ich kann mir höchstens vorstellen, dass der Virus hier schon seit recht langer Zeit umgeht (Spätestens seit kurz nach dem chinesischen Neujahresfest), jedoch einfach eine ganze Weile nicht darauf getestet worden ist, da die Kriterien dafür noch nicht gegeben waren. (Also Erkrankung + nachweislicher Kontakt mit einer infizierten Person oder einem Erkrankungsherd.)
Vielleicht wurden dann auch tatsächlich selbst Leute, bei denen das Virus schwere Symptome verursacht hat, nicht getestet.
Ich selber habe seit fünf Tagen einen Husten und Gliederschmerzen, anfangs auch leichte Halsschmerzen. Explizit keine laufende Nase und Fieber. Gegen die Grippe bin ich geimpft, und eine Erkältung hatte ich erst vor zwei Wochen. Natürlich bin ich mir bewusst, dass ich mir einfach ein Grippe oder eine Erkältung zugezogen haben kann, gegen die ich nicht immun bin.
Aber vielleicht habe ich ja Glück und hab das Virus schon abbekommen und schlimmer wird es für mich nicht. Um. Also wenn du auch noch fieber hast/hattest, dann klingt das extrem nach dem virus. Rennst du damit auch noch draußen rum?
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
Beim Fußball treffen sich politische und wirtschaftliche Diktatoren zum freundlichen Plaudern.

FIFA-Fussball ist ein Millarden-Dreckssport. @USER Was macht dann #kurz dort als Cpromi ? Hat der noch Macht Geld Einfluss ?
Context: Frau verlinkt diverse Rapper auf Instagram wegen frauenfeindlichkeit, Fler antwortet eher taktlos, verteidigt seine Position auf Twitter. 
Frei gemäß "Kunst darf alles weil sie nicht echt ist, gleichzeitig ist meine Kunst aber Realität und Schlampen sind Schlampen"
E.: Der gesamte Tweet  URL. Bei dem Bild liest es sich eher so, als würde er sich als Frauenfeind diskriminiert fühlen und Rezo würde ihm unterstellen, dass er gar kein Frauenfeind ist. Dementsprechend ist er sauer und sagt Rezo, dass er sehr wohl ein Frauenfeind ist.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
#Berlusconi will  @USER und  @USER schlucken, #Thalhammer und  @USER sollen #profil lenken,  @USER wird abgedreht und  @USER bekommt Medienförderung. Irgendwie passt das alles zusammen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Es wäre zu schön um wahr zu sein! Alleine schon des Programms wegen. ORF ,jeden Sonntag Pflicht, TATORT zu schauen!!! Dafür müssen wir bezahlen! Es ist eine Frechheit!
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Das ist Unsinn in Halle (Saale) gab es ganze eingemauerte Stadtteile mit Pestinfizierten.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
@USER  @USER  @USER  @USER Ich hbs mir jetzt wieder angeschaut ???
Wir stellen uns den Fragen der kritischen Journalisten ??????? @USER  @USER  @USER  @USER ….der kritischen oder der käuflichen Journalisten?
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Ich weiß nicht ob man jetzt schon nachkaufen sollte.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
@USER Eines Journalisten nicht würdig dein Kommentar, Schmitti.. @USER  @USER Mit Journalismus kennt er sich nicht aus.
hoffen wir das Beste......? >hoffen wir das Beste......?
[x] alt
[x] fett
[x] schlechte Ernährung
Bittebittebittebittebitte.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
@USER Du bist schon in der Matrix. @USER hab aber kein ticket ?‍♂️?
Aber ich mag Nikolaus so und nehme mir extra immer frei an dem Tag, um daheim zu sein :/ und jetzt bin ich total traurig. @USER Fühl dich umarmt sollen wir dich besuchen kommen das du nicht so alleine bist gute Besserung dir.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
Ab welchem Alter hält man eigentlich Selbstgespräche? @USER Beste Gesprächspartnerin ever und schon immer!
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
Bist sicha? Schaut mir irgendwie sehr nach Göll-Massiv aus. Bin ma sicher.
Do schau: Tennengebirge.
Aus beruflichen Gründen habe ich die Woche erst meinen Impfstatus gecheckt.  Masern und Mumps habe ich,  Röteln interessanterweise nicht?  Muss ich nochmal gucken, irritiert mich ein wenig. Die MMR-Impfung gibt es noch nicht so lange (erst frühe 90er, oder so), davor wurde einzeln gegen Masern geimpft. Musste ich feststellen, als ich schwanger war und zu meinem Erstaunen nicht zweifach gegen Röteln geimpft worden war. Ich dachte, da ich aus dem Osten bin, dass wir ja alle komplett durchgeimpft worden sind - musste ich dann nach der Schwangerschaft nachholen.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Gibt es denn nirgendwo eine Karte, wo man die Anzahl der Fälle nach Bezirk und Gemeinde aufgeschlüsselt hat? Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist eine solche zu veröffentlichen und zu verwalten, dann sollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen. Dsgvo lässt grüßen.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Moin.
Am Dienstag bekam unsere Tochter Fieber und Husten. Seitdem hütet sie das Bett. Stabil, aber krank.
In der Nacht auf Freitag kam dann bei mir plötzlich Fieber und harter Husten. Die letzten drei Tage war ich wie im Delirium.
Heute hat es bei meiner Frau angefangen.

Frohes Fest. @USER Alles erdenklich Gute für euch ?
@USER Lappen mit heißem Wasser auf die Scheibe, damit Eis schmilzt. @USER Hab einfach gewartet.
Vielleicht wirds ja reichen wenn endlich mal ein lustiger kommt. Stimmt, Schwechater wär lustiger.
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
welche maßnahmen wurden denn getroffen? ORF zu Maßnahmen.
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. Südkorea testet extrem rigoros, deren Zahlen sind wahrscheinlich die realistischsten. Ich denke auch, dass Italien mehr Infizierte hat, außerdem hat ja Italien auch eine große Zahl an alten Menschen.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Man macht riesige Gewinne, findet es auch OK wenn die abgeschöpft werden, aber den Strom für die Kunden einfach billiger machen geht nicht weil DIE BÖRSE!! #verbund #zib2. @USER Widerlich ???
Ich fühle mich hier nicht gesehen und verstanden. Wie im richtigen Leben ☺️. Ne alles gut, aber bisschen was ist schon dran. Liegt aber an mir ✌️. @USER Macht doch nix.
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
Auf Gemeindeebene ist die Farbe meist relativ unbedeutend (außer bei den Blauen, die sind immer Oaschlecha). Da geht's wenig um Ideologie und viel darum ob die Leute einfach persönlich OK oder Vollkoffer sind. Mach dich über die tatsächlichen Kandidaten schlau und nicht basierend auf irgendwelchen Dingen die die Bundesparteien tun. "Problem" dabei is halt, dass es dann Leute gibt, die von Gemeindeebene auf Bundesebene schließen, "ah unser Bürgermeister is super, der wählt den Kurz, I wähl erm a..."
(deshalb gar ned erst die ÖVP wählen).
"Am langen Ende muss man dann doch zähneknirschend und kleinlaut immer das machen, was die linksliberalen Multi-Kulti- Öko-Spinner-Humanisten-Pazifisten schon seit Jahrzehnten vorgeschlagen haben. [...] Die CDU hat 50 Jahre lang nicht einmal einsehen wollen, dass wir ein Einwanderungsland sind. Und jetzt fliegt es uns genau auf die Füße und jetzt dreht die CDU durch. Also 50 Jahre Totalverweigerung und jetzt totale Überreaktion. Elektronische Fußfessel, Abschiebung, sicheres Herkunftsland. Und sowohl vorher als auch nachher beschimpft man die Linksliberalen als Realitätsverweigerer. Das funktioniert nicht.
Man hat die Nazi-Exit-Programme heruntergestrichen. 'Nee, wir müssen das in die Wirtschaft stecken.' 
Man hat die Sozialpädagogen heruntergestrichen: 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jugendzentren dichtgemacht. 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jetzt, nach 20 Jahren, haben wir genau das Ergebnis: Wahnsinns-Wirtschaftswachstum und ’ne ausgehöhlte Gesellschaft, die Leitkulturdebatten führen muss. Und Rechtsextreme im Reichstag."
Quelle. >Jugendzentren dichtgemacht
Also ich kenne niemanden der da hingeht 
(Erfahrung 14-Jähriger).
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Also von uns wollte die Bank damals nur die Geburtsurkunden. Irgendwas werden sie sicher brauchen. Die haben die bekommen beim Einrichten der Konten. Wie gesagt, die laufen schon länger.
Bäh, bin krank  ...  Halsschmerzen, Husten ... der Coronatest war negativ, also die klassische Erkältung... trotzdem nicht schön ? @USER Deine Erkältung ist wenigstens besser als Corona!

Den bei der Erkältung kann man mit 1-2 Wochen rechnen, was bei Corona mit Monate/Jahre läuft.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER ...und behält er die Socken an?....
Gehts der Wirtschaft gut, gehts uns allen gut.
Der Virus infiziert nur Menschen, nicht die Wirtschaft. Alles ok. Andererseits, wenn man die Wirtschaft völlig gegen die Wand fährt, werden die Folgen für die Menschen auch nicht gerade esoterisch sein.
Laut dem WHO-Report war der Höhepunkt des Ausbruchs in China ca. 2 Monate nach der ersten Ansteckung. Mittlerweile stecken sich dort nur noch wenige Menschen pro Tag neu an. Ja, weil dort niemand mehr raus gehen darf. In Deutschland finden noch Fußballspiele mit vollen Tribünen statt..
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
Leute mit einer fake lv Tasche denken sie haben das Recht auf 4 Plätze. Woran erkennst dass die gfälscht is? Oder nur geraten?
Hause schicken! Ein Arzt ruft an und fragt ob wir sein Kind nehmen können weil ihre Kinderstation überlastet ist !! Ich frag mich wo soll das noch hinführen ! @USER Oh man, das ist heftig. ??
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Das wird schon. Gutes Gelingen und schon mal weiterhin gute Besserung! Bis später, Regina!
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Also nix mit Fieberkontrolle oder anderes?
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. aber es gab halt auf ich iel eine deutsche version mit nordrhein ostfalen, daher hatte derdie andere wohl die gleiche idee für den österreichischen nachbau
 URL.
Der meiste Strom kam stattdessen von der Windkraft:  URL. Wundert mich nicht, jedes Wochenende ein neuer "Jahrhundertsturm" gefühlt.
Mal ganz ernsthaft, wieso verwendet der Spitzenkandidat einer Partei eine gmail E-Mail und dann noch dazu nicht mit seinem echten Namen? Was fuer unprofessionelle Idioten sind das eigentlich? Das hab ich mich auch gefragt. Wär eigentlich eins der ersten Sachen eine eigene zur domain gehörende seriöse Email zu haben, zumindest bin ichs so gewohnt aus meinen beruflichen usw. Erfahrungen.
Er ist halt wirklich von gestern. Ein Politiker der Vergangenheit, der jetzt aus dem Cryoschlaf kommt, um die Macht zu ergreifen. Und das schlimmste daran? Es sieht aktuell so aus als würde es klappen.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
belief sich das tatsächliche Staatsdefizit auf 170 Milliarden (4,61 Mrd. $).
Ergebnisse vom November: 94,5 Milliarden Griwna (2,57 Milliarden Dollar) sind im Staatshaushalt eingegangen, die tatsächlichen Ausgaben betragen 312 Milliarden (8,47 Milliarden Dollar).
Sie können lügen,. so viel Sie wollen, aber die Zahlen sagen die Wahrheit: Ohne westliches Geld existiert die Ukraine nicht mehr. Sie hat weder politische, noch wirtschaftliche, noch finanzielle Souveränität! Sie wird von außen regiert und lebt von dem Geld externer Verwaltungen. 
Das bedeutet,.
> Sie wenden sich nicht gegen die Impfungen an sich, sondern gegen den Zwang, der eine selbstbestimmte Entscheidung auf Basis "sachgerechter, unabhängiger und neutraler Informationen" nicht mehr zulasse.
Würden die sich alle mal an sachgerechten, unabhängigen und neutralen Informationen orientieren, würde es das Gesetz nicht geben. Vor allem: welches andere Ergebnis soll denn bitte heraus kommen, wenn man sich wirklich sachgerecht und unabhängig informieren würde?
Das ist Rhetorik vom Feinsten. Ich meine fick dich ins Knie! und sage deine Gelenke brauchen mehr Aufmerksamkeit.
@USER Wie wärs, wenn im Gegenzug das gesamte nicht aus Wien stammende aber in Wien beschäftigte Gesundheitspersonal in die anderen Bundesländer wechseln würde. @USER  @USER Fachkräfte aus dem Ausland haben es jetzt schon schwer genug. Wieso sollten die nach NOe zwangsversetzt werden, und was wäre die rechtliche Grundlage?
Es ist so schön, wenn du mit krankem Kind in der Bahn bist und hinter dir in der Reihe zwei Leute ohne Maske sitzen, die mit ihrer Musik die ganze Bahn beschallen. ?? @USER Um ehrlich zu sein stört mich das auch ohne krankes Kind.
Gute Besserung für dein Kind ????
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
@USER WER ist jeder zweite? Wo zählst du? Wen zählst du? @USER Fieberwahn….
Milliardäre sind halt die besseren Menschen.
Was uns geschieht ist egal. Wir sind Dreck. Aber Milliardäre sind Götter. Wenn wir sie erzürnen, werden sie die Wirtschaft nicht auf uns herabtropfrn lassen! Alle mit ordentlich Vermögen sind bessere Menschen. Sieht man auch an Clemens Tönnies. Der ist nach seinem rassistischen Ausfall nach einer kurzen Auszeit wieder in sein Amt als Aufsichtsratsvorsitzender von Schalke 04 zurückgekehrt als ob nichts gewesen wäre.
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
@USER Unser Grüß Gott ist in Gefahr.

Lg
ein Muslime - wer weiß, wer weiß. @USER Grüß Gott!
Als Mann den Lehrberuf anzustreben ist schon reichlich bescheuert. Nur, wenn man überall das Böse sieht.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
@USER Bei Kirby gibt’s ja auch ne „Link-Verwandlung“. Von daher: Top Liste. @USER ? haha daran habe ich jetzt gar nicht gedacht.
Man hatte 5 Jahre Zeit sich eine Lösung bzw einen Plan B auszudenken. 
Die haben lieber lamentiert und den kopf in den sand gesteckt.  Vielleicht wäre druck auf russland wichtig gewesen. Vielleicht hätte man aktiv Sicherheitszonen errichten sollen. 
Statt mal Eigenkritik zu üben zeigt man lieber auf die böse Türkei die alleine mehr aufgenommen hat als die gesamte  an geld und werten reiche EU. Die hatten 30 Jahre Zeit seit der Jugo Krise. Schau dir doch an, was das fuer eine Parallelgesellschaft geworden ist. Nichts haben sie gemacht.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Zur Erinnerung: Sebastian Kurz hält Anschober an der kurzen Leine, damit ja keine Corona-Maßnahmen gesetzt werden und alle schön weiter zur Arbeit gehen. Wenn sie wollten, hätten sie die Sache im Griff. Aber ja. Spender haben bezahlt, jetzt kommt der ROI. Ja ganz bestimmt,  Aluhut daheim vergessen? Als Gesundheitsminister hat er bei dem Thema Autonomie und ist dem Kurz nicht Weisungsgebunden. Wenn sich Anschober nicht durchsetzen kann ist das sein Problem. Kickl hat in seinem Resort ja auch gemacht was er wollte und Kurz konnte dagegen nichts tun.
"Die Autoverkehrsplanung in den Zentren unter bewusster Beschränkung des privaten Autoverkehrs auf den Wirtschafts- und Anliegerverkehr orientieren.". "Gehwege vom Parken zu befreien".
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
So einen mega Durst, dass ich deshalb aufgewacht bin. Und jetzt: eiskaltes Cola. @USER So richtig kalt , dass die Kälte ins Hirn kriecht ;-)? ???
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Worte die man riechen kann.

Schuster

Krankenhausgang

Tafelschwamm

Was fällt euch noch ein? @USER Zahnarzt.
@USER Late-Nite-Lausi! \m/! @USER Sicher nicht ?… sie werden es überleben.
Hab gehört ihr mögt Franzbrötchen und Zimtschnecken am liebsten zum Frühstück, nun denn...

*Öfen einschaltgeräusch*

Moin ihr lieben ? @USER Oh ja ? ...Guten Morgen.
@USER Komm schon so alt bist du auch nicht das du graue Haare bekommst ??? @USER Salz in die Wunde ??

jkjk danke dir :3.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
Der Kanzler wird also (Gott sei Dank) sogar von den engsten vertrauten kritisiert, weil er die corona Krise politisch missbraucht.
Der Kurz ist wirklich eine Schande der Nation. Ich frag mich nur wie ich die restlichen 37% der Nation korrekt benennen soll. Geh bitte, sollte doch ersichtlich sein, dass der tweet nicht von seinem Sprecher verfasst wurde. "Kurz-Sprecher kritisiert Kurz-Auftritt auf Twitter" hat dann auch nichts mehr mit Journalismus zu tun, wenn das so trotz Richtigstellung ("Es hat sich jemand einen schlechten Scherz erlaubt; wie sich jeder denken kann ist dieser Text natürlich nicht von mir") stehen bleibt.
Falls Biden am Super Tuesday versagt, was nicht unwahrscheinlich ist, wird Sanders gegen Trump leichtes Spiel haben! :). Biden hat nur leider gerade Rückenwind.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Entschuldigung, wahrscheinlich habe ich es übersehen. Gibt es von unserer Regierung eine Reaktion auf die heutige Hinrichtung im Iran?
Oder liegt das Hauptaugenmerk darauf, uns in Europa wiedermal völlig zu isolieren? @USER  @USER Nein NICHTS !! Null ! Auch nicht von der Opposition!!  @USER ist damit völlig davor mit dem MÖDER Regime in Iran Russland Afghanistan..!! U  @USER  @USER  @USER schweigen dazu ..
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Eiernudeln ... Danke, da kann ich auch gleich Tankstellenbrötchen essen. Deutschlands Ess"kultur" ist echt die Hölle auf Erden.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
@USER Nimmt der Bub Cortison, weil ihn was zwickt, oder trinkt er Konstantin das Milupa weg? Richtig ausgfressn ist er geworden. @USER  @USER Ist schon wieder Muttertag?
Gibt es bereits ne Info bezüglich Veranstaltungen wie man sich verhalten soll (Weiß nur Schweiz hat alles größere erstmal abgesagt und die Tourismusmesse in Berlin wurde auch gecancelt)?Ich gehe davon aus das sinnvollste wäre sie nicht zu besuchen.   
Überleg nur hab morgen bis Mittwoch eine 3 tägige Konferenz. Nichts riesiges aber ich erwarte es werden so 50-70 Leute aus Deutschland und dem Ausland (mir ist nicht bekannt dass jemand aus Italien oder China dabei ist).Halte das Infektionsrisiko nicht für groß aber zumindest möglich, auf Grund der Entwicklung an Fallzahlen in und um Deutschland.
Achja und war bzw bin erkältet insofern überleg ich einfach die Krankschreibung mir abzuholen, was wahrscheinlich vernünftiger ist. Meinungen welcome. Beste Grüße. Persönliche meinung: mit Erkältung auch nicht an sowaa teilnehmen. Ich weiß, die "protestantische Arbeitsethik" sagt da was anderes :) aber man muss ja auch Erkältungen nicht weitergeben.
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
Haben die normalen Wiener Busse nicht gelbe Stangen? Vielleicht ein neuer Testbus, schau mal auf die Betriebsnummer vorne an der Tür. Könnt auch ein subcontractor wie Gschwendter oder Dr Richard sein. Die schauen auch anders aus.
@USER P… A… joah. F?? @USER  @USER Falsch, war ein E. E und F sind immer bisschen Schwerer.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER Morjen ???
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Nur wenig ist seriöser als eine Oe24 Umfrage. @USER Die NÖ-Wahlen stehen vor der Türe. Lassen wir uns überraschen, wie zuverlässig die Umfragen waren. #Kaffeesudlesen.
"ICH WARTE SCHON SO LANGE, DASS MEINE ZEHE NICHT MEHR WEHTUT."

Therapeutisches Warten, funktioniert. @USER Hat ich auch schon beim Durchgangsarzt.
solange es anscheinend als "weich" gesehen wird an hygiene zu denken wird sich nix ändern. selten blöde einstellung. Was soll da blöd dran sein. übertriebene Hygiene hat erst zu den ganzen Allergien geführt. Der gesunde Körper hält Schmutz und Bakterien aus, bestehen wir ja doch auch einigen kg Bakterien.
Einzig die Höflichkeit anderen gegenüber, die vielleicht ein kaputtes Immunsystem haben, wäre ein Grund an mehr Hygiene zu denken.
Was ist deine Meinung zu Alkohol? @USER Kaufbier ist Pisswater in RL und GTA.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
Jetzt bin ich schon fast 2 J in Pension u die Leute fragen mich immer noch,was ich jetzt den ganzen Tag so mache.Während ich früher brav über meine Tätigkeiten Rechenschaft ablegte,bin ich jetzt schon versucht zu sagen,

Ab 8h Netflix,ab 14h  Önologiestudium,praktischer Teil.
? @USER Es geht euch an Schaß an- wäre meine Variante- ( ich muss noch über 1 Jahrzehnt,  dann hab ich 47 Jahre über durchschn. 50 Std/ Woche und Durchschnitt 14 Tage Urlaub pa und 3 Tage krank pa gearbeitet u wenn mich dann einer fragt, was ich so tue, hupf ich demjenigen ins Gesicht).
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag muss online ausgefüllt werden, damit die Daten digital vorhanden sind. Wenn ein Bescheid dann erzeugt werden muss, wird auf die Daten zurückgegriffen und Bescheide werden erzeugt. Leider ist das System nicht bereit, hochgeladene Dokumente aufzubewahren.
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
Sehr interessant. Vorallem gleich die erste Seite. Da merkt man dass die ÖVP wirklich rückschrittlich ist.
Welcher normal arbeitende Mensch in Österreich wählt die bitte noch wenn man sich genauer mit ihrem Programm und der Parteilinie auseinander setzt?
Und jetzt wieder. Die 35 Stunden Woche wäre leicht mit einer kleinen Finanzspritze des Staates organisierbar. Aber Nein Rechte für Arbeitnehmer.... Lasst uns lieber die Unternehmenssteuer mit dem 10xfachen Betrag senken....
Wenn ich 30 bin gründe ich meine eigene Partei oder strukturier die Grünen/SPÖ um... So kanns ja ned weitergehn. Fibanzspritze? Es erstaunt mich immer wieder wie wenig Ahnung Sozialisten von Wirtschaft haben.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER WENN du zurückkommst.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Bei uns is es so, dass sobald ein fall in der filiale bekannt werden sollte (hoffentlich wird das nicht der fall sein) die filiale zugesperrt wird und die Kunden automatisch an eine Ausweichfiliale weitergeleitet werden. (großhandel). Einzelhandel hier: Sollte bei uns ein Fall (Kunde oder Mitarbeiter - egal) bekannt werden, kommt das Gesundheitsamt und entscheidet ob da zugesperrt wird oder nicht.
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Ich bin eine Frau und das (meistens) gern, doch dieses Mobbing, dieser Hass auf andere sexuelle Orientierungen ist völlig schleierhaft, warum brauchen so viele irgendwelche "Feinde", warum schweigen so viele, hinsichtlich solcher Tendenzen ?
Stehen wir zusammen, laut + wehrhaft.
@USER wann hast du die denn gekauft? 

Irgendwie ist mir so vor 2-3 Monaten aufgefallen, dass „alle“ die Aktie kaufen, aber so richtig verstanden habe ich es nicht. @USER Müsste ein halbes Jahr her sein….
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
@USER Ab jetzt sollte es jedem klar sein: #niemehrwiedergrün. @USER  @USER Wenn man gerne hätte, dass die Grünen mehr durchbringen als das eben mit 13,8% gegen einen 3x so großen Koalitionspartner geht, sollte man sie unterstützen und wählen statt sie nur zu bashen.
Ja ich habe jetzt auch  angefangen hamster zu kaufen das machen ja jetzt alle so. Wenn es alle tun mache ich das jetzt auch. Aber was mache ich dann mit den Hamstern? Und brauchen die alle einen eigenen Käfig oder können die zusammen?
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Stimmt es, daß der twitter-Account von Elon Musk gesperrt wurde, obwohl er Besitzer von Twitter ist? @USER Könnte sein.
Stellungnahme der Union. Wer hat denn die Flaggen so gebügelt?
@USER Er will uns sagen, dass er bereit für eine Koalition mit der FPÖ. @USER  @USER Das sowieso, er würde mit jedem koalieren, solange er in der Regierung bleiben könnte!
???
Ich versuche mir jetzt das Denken abzugewöhnen.
Hat jemand Vorschläge, wie das am besten klappt? @USER AFD wählen? 
Sorry!
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
@USER Die Kiachl gibts jetzt beim Eislaufplatz auf der anderen Seite vom Rathaus. Wir haben gestern ein bisschen suchen müssen…. @USER Ah danke.
Habe schon wieder # Bareback gelesen ???? @USER Bedenklich ?
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER Fährst mit dem Zug? @USER Nein, mit dem Uboot.
In meiner Heimatstadt wurde Hitler eingebürgert. 
Außerdem wurden hier die ersten deutschen Regeln für den Fußball nieder geschrieben (Sagt man wohl so. Interessiert mich nicht.)
Historisch betrachtet ist es schwierig, aber es ist wirklich schön hier! Deine hat ihn eingebürgert in meiner wurde er geboren.
@USER Leider ist vielen nicht bewusst, dass Regierungsarbeit doch etwas komplexer ist, als sie sich das so vorstellen. @USER Ist halt tbh auch ein Kommunikationsthema. Das sehe ich generell als größtes Problem der Grünen in diesem Jahr. So viel negative Sachen hätte man abschwächen können wenn man das Pro aktiver angeht.
@USER Hä?
Ich komme aus dem Allgäu. Da hat jedes Kaff eine Mannschaft.
Die Teams werden auch weiterhin Jugendmannschaften haben.
Wie kommst du darauf? @USER Ich rede eher von den Teams der DEL. warum sollten diese auf dem Nachwuchs setzen wenn man billig einbürgern kann.
#AnneWill Was Baum da erzählt, ist abwegig. "Mitte der Gesellschaft". Breite gesellschaftliche Akzeptanz für Reichsbürger? 
Warum lädt Will nur Leute ein, die bislang alle einer Meinung sind? @USER So überwindet sie die Spaltung der Gesellschaft. ?
Gibts hier eigentlich noch jemanden, der noch kein Corona hatte? @USER Ja! Ich bin allerdings 3x geimpft!
So many interesting posts on Twitter these days! @USER Bro thing is the bear market is bringing people together and knowledge sharing has doubled.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
Wo ( außer im Bett ) könntest du Sex haben? @USER Wo immer du wilst.
Würdest du heute mit mir ausgehen? @USER Ich habe keine Zeit.
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Bei einem Fotografen? Ja ober wo is billig?
Oder langt eigentlich so a Fotobox?
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. Ach, interessant... ich werd dann demnächst mal allen Tschechen und Kroaten die ich kenne erzählen dass sie Ungarn sind, weil geschichte und so. Und wenn 1936 nah genug is, dann müssen Leute aus Ostdeutschland ja wohl auhc Russen sein, gut zu wissen.
/r/Kurrent. es gibt wirklich für alles ein Sub... Danke!
Wenn du schon den Titel wörtlich von Twitter übernimmst könntest du auch die Quelle angeben. Uh das brennt.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Ich bin bisher davon ausgegangen dass Österreich als reiches Land mit guter Verwaltung auf einen Krankheitsausbruch gut reagieren kann. Das hat sich leider inzwischen umgedreht. Der Eindruck dass zielgerichtet gehandelt wird und Vorsorge getroffen wird stellt sich bei mir nicht ein. 

Anscheinend seit gestern sind Direktflüge aus Italien, Iran und Südkorea eingestellt. Das sind jeweils 13, 11 und 16 Tage nachdem dort erstmals mehr als 50 Fälle registriert wurden. Direktflüge aus China gibt es anscheinend weiterhin.
Temperaturkontrollen wurden lt. Sozialministerium auch nur bei diesen Direktflügen durchgeführt. Warum nicht auch bei Flügen aus Hubs oder aus allen Ländern die mehr als 50 Fälle aufweisen?
Die direkte Zugverbindung nach Norditalien ist weiterhin offen (nur die ÖBB hat ihre Züge eingestellt), die Straßenverbindungen werden "punktuell" kontrolliert. Bei inzwischen offiziell über 4.000 Fällen (und allen Einschätzungen nach einer sehr hohen Dunkelziffer).
Getestet wird (abgesehen von Stichproben) nur wer Symptome zeigt und entweder mit einem nachgewiesenen Fall in Kontakt war oder in einem "Risikogebiet" war. Wenn also jemand ansteckend aber ohne (starke) Symptome aus Italien oder Südkorea zurück kommt, dann besteht keine Chance die gesamte folgende Kette an Ansteckungen zu erkennen.
Die erwähnten Stichproben bei Grippefällen haben auch schon Treffer ergeben (Anschober, ZIB2 5.3.). Spätestens da sollten doch alle Alarmglocken schrillen und man die Tests auf möglichst alle neuen Grippefälle ausweiten, um auch die ohne bekannte Kontakte irgendwie zu finden.
Wenn man das nicht macht, dann muss man versuchen die Wahrscheinlichkeit zu minimieren, dass es zu nicht nachvollziehbaren Übertragungswegen kommt. Also Sportveranstaltungen und Messen absagen. Naja, man kann den Schaden für die Wirtschaft auch maximineren ;-) 
Wir reden von 70 Infizierten, haben aber 120000 Grippeinfizierte. 
Du kannst jemanden testen und am nächsten Tag ist der infektiös. Du musst wenn schon alle Einreisenden 14 Tage in Quarantäne geben. Sind allein am Brenner ca. 40000 LKW pro Woche. Musst also allein dort 80000 LKW unterbringen. Und dort hast dann die Medikamene drinnen, die in Österreich fehlen.
Ich denke, da Verlass ich mit lieber auf die Regierung, die durchaus sachgerecht handelt. Bis auf die Auftritt von unzuständigen Personen, die nichts sinnvolles beitragen können.
Ich fordere eine 10jährige Sperrfrist für Vorstandsposten für ehemalige Spitzenpolitiker und vor allem einen 10jährigen Maulkorb für ehemalige SPD-Vorsitzende. Aufsichtsrat und Vorstand sind zwei Paar Schuhe.
@USER Ich wollte auch kommen, aber ich musste krankheitsbedingt daheim bleiben. @USER Gute Besserung!
Ich versteh nicht was daran nicht zu verstehen ist. Wenn ich darüber nachdenke an welchen Dingen es mir fehlt wenn ich in Quarantäne muss denke ich doch an: Essen und Hygiene. 
Die Leute wollen sich halt nicht den Arsch mit Wasser abwaschen, einfach weil sie es sonst auch nicht so machen. 
Toilettenpapier ist doch ein zentraler Luxus den wir uns in Europa angeeignet haben. Natürlich will den niemand verlieren. Luxus? Hmm.
Die allerbeste Art: klares Wasser, idealerweise lauwarm. Keine Seife! Alles, was man an dieser Stelle loswerden will, ist wasserlöslich. Mit Wasser und der Hand kann man auch kleinste Bestandteile fäkalen Sekrets entfernen. Danach heißt es natürlich: gründlich Hände waschen, mit Seife. Im Optimalfall hat man zur Po-Reinigung ein Bidet. Ansonsten müssen Waschbecken und Dusche herhalten. Für unterwegs tut es auch ein Einmalwaschlappen für Babys. Den kann man am Waschbecken befeuchten. Auch so wird alles wieder sauber.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Ja worden ze hard van.
Ich arbeite bei 1450, Ihrer telefonischen Gesundheitsberatung, aktuell Anlaufstelle für sämtliche COVIDioten... Krieg tagesaktuelle Infos von Oben und viel verbalen Stuhlgang von unten... Hat wer Fragen? Wenn ein Angesteller in Quarantäne kommt wird er ja normal weiter bezahlt.  
Wie schaut das mit Selbstständigen aus?
@USER Ok und willst du das dann machen? @USER Bevor ich als Schwerbehinderter im Rollstuhl auf der Straße Lande, ist daß definitiv besser . Denn, Ich kann mir nicht vorstellen dass Obdachlosigkeit sehr gut ist für die MS.
>Hochrangige Grüne munkeln schon darüber, dass rot-blaue Verfassungsrichter diese Entscheidung getroffen haben, um der ÖVP zu schaden. Das ist dasselbe Argument das Kurz bei der WKStA angebracht hat... und hier geprügelt wurde. Wo bleiben die Empörten?
>  Sie beharren also weiter darauf, dass ihre "Rechtsansicht" die richtige wäre, selbst wenn der VfGH das anders sieht.
Na bumm! Sie gehen weiter als Kurz!
Warum der Hut? Weil AfDer dumme Idioten sind.
@USER Ich hätte ja gesagt, endlich Männer mit altem englischen Style
Aber bitte. @USER  @USER Ja schon, nur wenn eine Handvoll "la Manchas"glauben, eine Regierung stürzen zu können, ist das eher "Löwingerbühne".
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. Wenn man sich darüber aufregt, dass eine 08/15 Privatperson besser vorbereitet ist, als jemand, der beruflich mit dem Thema zu tun hat, würde ich mich mit meiner Kritik eher an den Profi richten. 
Die Ärztin aus dem Interview erweckt bei mir eher den Eindruck eines hilflosen Mäuschen: "Aber niemand hat mir erklärt, mich rechtzeitig vorzubereiten ..."
Die "Prepper und Panikkäufer" haben auch keine offizielle Aufforderung bekommen.
Bisher hörte und las ich immer, dass mein lmmunsystem gestärkt würde durch Sport, gesunde Ernährung, frische Luft. Nie waren Tipps dabei wie "am besten ohne Gummi durch zwielichtige Clubs vögeln - das ISystem braucht den Tripper um gegen HPV antrainieren zu können" #immunschuld. @USER Ich trainiere mein Immunsystem lieber grad mit HPV &amp; MPX Impfungen ?
Wen wollt ihr als #Bierhoff-Nachfolger?

#DFB #Nationalmannschaft. @USER Müller.
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
@USER Wenn ich ein Social Network hätte kaufen wollen, hätte ich mich erstmal darüber informiert, wieviel die Klitsche eigentlich an Gewinn macht und ob ich das wirklich besser kann.

Aber hey, Elon Musk halt... @USER  @USER Haben Sie noch weitere Investment-Tipps ??
München gestern. ich liebe Frühlingswiesen!
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
@USER Unser Grüß Gott ist in Gefahr.

Lg
ein Muslime - wer weiß, wer weiß. @USER Grüß Gott!
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. Das ist hier kaum der entscheidende Faktor. Sachsen hat ne höhere Bevölkerungsdichte als Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz.
URL 
Gestern schon gehabt. ich war zu spät ?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
Harte Maßnahmen...aber die richtige Entscheidung. siag i ah so.. und ah gscheida wie de 1000 leut regelung vo italien, deitschland etc.
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
Habt ihr Angst vor einem #Blackout? @USER Nö, ein Blackout ist nicht wahrscheinlich.
Ein Brownout (Kurzzeitiges stundenweises Abschalten bestimmter Bezirke zur Entlastung des Netz) hingegen durchaus möglich.
Aber das ist nix, was man nicht überbrücken kann.
Patrick Berger traf im EM-Finale 96 für Tschechien zum 1:0. Dann glich Bierhoff aus, und entschied das Spiel per Golden Goal.

Ein englisches Tabloid titelte:

 „final menue:
2 beer, 1 burger.“ 

Da kann ich mich auch 26 Jahre später vor Begeisterung kaum beruhigen. Geistesblitz. „2 bier, 1 berger“ stand da natürlich.
werden hier sicher viele wieder anders sehen, aber mMn gibts da schon eine deutliche Schieflage:
Hier ist auf Fotos zu sehen (gibt noch einige andere im Internet zu finden) wie Rechtextreme einen SJ-Infostand angreifen, mit Pfefferspray und Klappmesser bewaffnet, von der Polizei schließlich weggedrängt werden und 1h später auf einer Kundgebung Fahnen schwenkend auftauchen - während Gegendemonstranten gleich über die Nacht weggesperrt werden, da sagt noch wer die Polizei sei nicht auf dem rechten Auge blind...
Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an  URL. >Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an 
waunst so a schrulli bist und mit handgesetn zum kiwara mit hund nu näher kimmst, is da eh nimma zhölfn. brauchst di net waundern waun da wuffi moi bissl kostet.
In diesem Fall, wie auch schon bei einigen Vorgängen in Polen, müsssten sofort die Stimmrechte in allen EU-Gremien entzogen werden.  
Mehrheiten, die in einzelnen Mitgliedsländern auf solch undemokratischer Basisi gewonnen werden, sollten mein Leben nicht beeinflussen dürfen. Die EU ist leider so aufgebaut, dass "die Bösen" im Zusammenschluss machen können, was sie wollen.
@USER Ist er Chefredakteur eines Blogs? @USER  @USER Ha, der war gut.
Rassistische Verschwörungstheorien auf +60.
Läuft, /r/europe, läuft. Hast du den Beitrag den Mods gemeldet?
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Wieso wird eigentlich Weihnachten gefeiert? Hab es im Jahr Null nach Christus überhaupt schon Shopping? @USER Myrrhe, Weihrauch und Gold sollen mit einigen Tagen Verspätung geliefert worden sein.
Warum ist diese Nacht eigentlich niemand in meine Wohnung eingebrochen und hat mir Süßes in den Stiefel gesteckt, hallo es ist doch der 06.12. oder? @USER Das nächste Mal weiß ich Bescheid. Aber bitte erwarte keine Verkleidung.
@USER Mooie uitvoering! Fijne avond. @USER Dank je wel welterusten voor straks ?
Ich könnt auch nicht auf Fleisch verzichten. Was ich aber kann ist weniger davon zu essen. Mehr ist auch gar nicht nötig, was die Nahrung angeht.
Biei uns im Krankenhaus haben Sie gestern eine Menge Desinfektionsmittel aus einem Lager geklaut. Auch gut. Wir haben vorsichtshalber die FFP2 Masken versteckt/weggeschlossen.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
Ich will die Spinner nicht verharmlosen, aber es würde mich wirklich interessieren, wie man sich so einen Staatsstreich mit 25 Leuten vorstellen muss.

Kann das jemand erklären? @USER Es geht mit einer Person los, wenn die richtigen Parolen an die Bevölkerung weiter gegeben werden. Das hat es in der Geschichte schon x - mal gegeben. So einfach ist es.
Oder liege ich falsch ?
@USER streamst du. @USER Ess jz noch dann mach ich.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
Der größte Erfolg der österreicher ist doch,  dass jeder denkt Sissy wäre österreicherin und Hitler wäre deutscher ? Hauptsache Ludwig van Beethoven ist Österreicher.
@USER Guten Morgen Brigitte. Ich wünsche dir einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genieße ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebe auf dich acht, bleibe behütet und gesund! ?☕️? @USER Danke, Dietmar! Dir auch! ?‍♀️❄️?
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? Jetzt warten wir noch bis alle die vorherige Woche mit Grippe zu Hause geblieben sind getestet wurden und dann gehts richtig los.
Zeig Dominanz und beschimpf sie als Hur****hn.
Sie werden dich dann als Vorbild akzeptieren und ihr Leben verändern.
Kauf ihnen bitte keine Death Sticks ab. posiere in t-form vor ihnen, um Dominanz zu zeigen.
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Das ist wirklich so ein drecks jahr… hab gerade erfahren das mein Bruder beim Arzt war und untersucht wurde…. Plötzlich hat er in der Brust einen Tumor. @USER Gute besserung an ihn.
Ich glaub es gibt mittlerweile Leute die hamstern weil andere hamstern. Deswegen sollte man nicht Hamstern. Weil viele so denken. Meine WG (alles Akademiker*) scherzten letzte Woche noch. Gestern: „sollten wir nicht auch langsam mit hamstern anfangen?“.
"Schaust umma auf a Bier?"
"fix". Soziale Kontakte - Plural... ein sozialer Kontakt geht immer. signed by no homers club.
> Rassismus mögliches Motiv 

> „Ihr Scheiß-Ausländer, wir bringen euch um, haben sie geschrien.“ Noch unmittelbar an der Tür entwickelte sich ein Handgemenge.  

> Bei der Polizei wird der Vorfall als „wechselseitige Handgreiflichkeit am Rande einer Faschingsveranstaltung“ geführt.
Nach Angaben eines Polizeisprechers seien „zwei Gruppen aneinander geraten“. Von schweren Verletzungen oder einem ausländerfeindlichen Hintergrund sei der Polizei nichts bekannt.
wtf. Dein zweites Zitat ist auf den ersten Zwischenfall bei einem Karnevalsveranstaltung bezogen und nicht auf Überfall in dem Haus seiner Mutter.
Lässt du mich deinen harten Schwanz lutschen? @USER Komme Herr Schatz Können Schön Fi.....
Corona macht mehr für den Klimaschutz als jedes GroKo-Klimapaket. Ein würdiger Nachfolger für Dschinghis Khan, den großen Klimaaktivisten.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
Des is halt auch ein Grund warum Österreich niemals zum Silicon Valley werden konnte und könnte. Unsere Politiker haben von der Privatwirtschaft keine Ahnung und erfinden nur schikanöse Regeln die nichts mit der Wirklichkeit zu tun haben. Gleichzeitig wünscht man sich Zuwanderung vor allem für die Brotjobs im Handel und im Tourismus. 
Das is ja nur noch eine Farce. N26 ist ein "Wiener Unternehmen", gegründet von Wienern die sofort als sie erkannten, sie mussten Expandieren das Weite gesucht haben, weil unser Wirtschaftsstandort frei nach Leitl sowas von abgesandelt ist, dass man nicht mal mehr eine gschissene Bank aufmachen kann, geschweigedenn irgendwelche anderen noch viel extravaganteren Geschäftsideen. Das mit N26 hat hauptsächlich mit den großzügigen Förderungen in Deutschland, den billigen Arbeitskräften in Berlin und dem weit einfacheren Zugang zu Risikokapital zu tun.
Weil in Österreich ist ja jeder der eine Aktie anschaut ein neoliberaler Unmensch.
&#x200B;
Der Rest ist teilweise richtig, hat aber nix damit zu tun warum Österreich nicht Silicon Valley ist (und niemals sein kann).
Wenig Quellen, von griechischer Seite als falsch deklariert.
Leider kein "unverified" flair. Bräuchte anscheinend eher ein "Fakenews" Flair.
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
@USER  @USER Kommt drauf an, was man damit ausdrücken will. Manche Zusammenhänge lassen sich mit Momentaufnahmen (iSv ein paar Stunden) besser erklären (Effekte von Fossilen/Erneuerbaren auf Preis zB).

Aber diese einzelne Stunden-Snapshots von Electricity Map sind extrem unlustig, ja. @USER  @USER Ja die habe ich ja gemeint.
Rassismus ist nunmal eine Form von Dummheit und/oder mangelnder Bildung. Oder ein bewusst eingesetztes faschistoides Machtinstrument von relativ intelligenten Menschen. Hier jedoch...
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Komisch, hatte heute in gefühlten 5 Sekunden einen Gesprächspartner bei 1450 am Apparat. Ist das Evtl. Abhängig von wo man anruft? Also bei uns in Vorarlberg funktioniert das sehr gut. Da die Hotline an lokale Stellen vermittelt ist sie natürlich auch davon abhängig. Bei nem Kollegen von mir ging das RK 500m weiter ran.
@USER Herrlich ! Wie damals ?
Ich hoffe, Du bist unverletzt !! @USER Alles bestens. Jedenfalls morgen wieder. ?
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
Ich finde die ganze Hysterie mittlerweile erschreckender als das Virus selbst. Wir reden hier immerhin von einer Erkrankung mit etwa 3 % Sterberate und sehr geringer Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung. In Österreich so wie so, aber auch in Italien (7.000 Fälle bei 60.000.000 Einwohnern) und erst in China (70.000 Fälle bei 1.300.000.000 Einwohnern).
Ich verstehe, dass man die komplette Verbreitung hinauszögern will, bis man einen Impfstoff hat. Ich verstehe, dass man nicht untätig sein will. Natürlich ist jeder Tote ein Toter zu viel. Aber muss man jetzt komplett überreagieren und ganze Regionen mit Millionen an Einwohnern abriegeln, die Wirtschaft zum Erliegen bringen, Bildungseinrichtungen schließen etc.? Ich kann aus der Sicht der Handelnden alle Maßnahmen nachvollziehen, aber ich finde trotzdem, dass hier eine Panikmache noch nie dagewesenen Ausmaßes stattfindet. Trotz allem ist in meinen Augen bei weitem nicht der Weltuntergang gekommen.
Edit: Lol, anscheinend ist dieses Sub der Meinung, dass Panik doch angebracht ist. Anscheinend ist man nicht der Meinung, dass wir gerade eine völlige Überreaktion erleben... Die sehr geringe Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung ist halt nur eine Frage der Zeit, wenn man nichts tut. Bei der Grippe gibts ein natürliches Limit wegen der Impfung oder weil viele Leute einen verwandten Grippestamm vor ein paar Jahren durchgemacht haben. Wo sollte dieses Limit beim Coronavirus liegen, was deutet darauf hin dass nicht im Laufe der Zeit (und das wäre ohne starke Abflachung der Kurve in etwa zwei Monate) ein Großteil aller Österreicher infiziert würde?
Wenn man dann mit 50% infizierten rechnet, und für den Verlauf relativ optimistische Prozentsätze annehmen, dann wäre davon vielleicht die Hälfte symptomfrei, also wäre nur ein Viertel der Bevölkerung für ein paar für ein paar Wochen im Krankenstand. Davon bräuchten rund 200.000 eine Versorgung im Spital, 100.000 sogar in der Intensivstation. Zum Vergleich: Die Gesamtanzahl der Krankenhausbetten in Österreich betrug 2018 rund 65.000. Zusätzlich kann man noch einrechnen dass von den Krankenhausmitarbeitern auch ein Großteil infiziert ist und daher ausfällt. Also würde es wohl nicht bei den 20.000 Toten bleiben, die man dann aufgrund der derzeitigen Raten erwarten würde.
Irgendwas muss man also tun, warum jede Gegenmaßnahme unter Panikmache und "komplett überreagieren" fallen soll kann ich nicht verstehen. Bildungseinrichtungen zu schließen würde wenig kosten, aber verhindern dass ein Kranker dort gleich zig weitere anstecken kann. Sportveranstaltungen und Messen wären die selbe Kategorie, relativ wenig Einschränkung in der Lebensqualität aber relativ hohe Wirkung.
@USER Sieht schwer nach Andalusien und Cruzcampo aus ? @USER Jau.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
@USER Walnüsse. @USER Und kein Ei.
Für mich ist Fußball einfach nur Kommerz. Ob Bayern, Leipzig oder Hoffenheim. Spielt für mich keinen großen Unterschied, ob die Vereine das Geld, mit dem sie anderen Vereinen die guten Spieler wegkaufen selbst erwirtschaftet haben, oder es gesponsered bekommen. Zerstört für mich beides den Fußball. Es geht nur noch um Geld. Es sind Unsummen, mit denen Spieler gehandelt werden, oder auch der Lohn von jenen. Um's Geld geht's da jetzt aber eher weniger? Sondern um die Grundstruktur der Vereine, sprich 50+1. Da ist zwischen Bayern (und ich sag das als HSV Fan, jetzt also nicht der Bayern Sympatisant vor dem Herrn) und Leipzip schon ein riesen Unterschied.
@USER Ist das Kushner? @USER  @USER Dahinter? Ich vermute ja.
@USER Noch ein England-Pulli!!!
Wonderful????????‍♂️. @USER Ich zieh die ganze Woche so durch ?
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
@USER Nimmt der Bub Cortison, weil ihn was zwickt, oder trinkt er Konstantin das Milupa weg? Richtig ausgfressn ist er geworden. @USER  @USER Ist schon wieder Muttertag?
Sowas ist halt ein typischer Fall, wie gesetzlicher Schutz bestimmter Personengruppen sich ins Gegenteil verkehrt. 
Wenn der Mieterschutz so hoch ist, dass Vermieter Angst haben übers Ohr gehauen zu werden, dann vermieten sie halt vor allem an Mieter, die vertrauenswürdig und zahlungskräftig erscheinen. Das Problem ist doch eher, wie das Amt mit der Zahlung umgeht...
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
Was mich krass stört:
Wenn Herr Wehrle sich schon erlaubt Rino und Mislintat rauszuekeln, und damit die letzten 3 Jahre Entwicklung, kann der uns wenigstens mal mit ner PK oder nem Interview versuchen zu erklären, was sein plan ist
Will er sich jetzt verstecken bis Mainz??? 
#VfB. @USER  @USER Der kann nichts erklären weil er Stroh doof ist und eh nur lügen rauskommen -besser er hält die Schnauze der depp !!!!!!!!!!!
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
@USER Dafür gibt es Autos. @USER  @USER In der Großstadt, in den ballungsgebiet. super.
Man kann die widersprüchliche Haltung von DFB, Vereinen und Fans bei rassistischen Vorfällen im Stadion kritisieren. Man muss das auch, m. M. n. tun.
ABER
warum sollte man deswegen (???) die gewaltbereiten Beleidigungen von sogenannten Ultras gegen einen Milliardär gut heißen?
Ganz ehrlich. Dafür habe ich genauso wenig Verständnis, wie für homophobe, rassistische und sexistische Beleidigungen! Ich finde da kommt es sehr auf die Art der Kommentare an.
Ein Fadenkreuz auf seinem Kopf geht meiner Meinung nach auch viel zu weit, aber wenn der Mann Hurensohn genannt wird? Ja und? Wegen so einem Scheiß jetzt so ein riesen Fass aufzumachen ist absolut lächerlich.
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. > lieber Grün als Blau
Was soll man sagen, die Sache hat halt schon einen gewissen Punkt. Schließt ja nicht Kritik aus.
Wer kann diesen Tweet sehen? 

(Ich bekam heute Morgen die Nachricht mein Account wäre dauerhaft gesperrt..). @USER Wer spricht denn da?
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Freu mich schon auf Villach Anfang Jänner
War ja noch nie in der Stadt und bin gespannt. @USER Kaff.
"Die Autoverkehrsplanung in den Zentren unter bewusster Beschränkung des privaten Autoverkehrs auf den Wirtschafts- und Anliegerverkehr orientieren.". "Gehwege vom Parken zu befreien".
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Oag wie ich es verhöhnt und kleingeredet habe. So kann man sich täuschen. Bist eh ned allein, hoffe mit der PK kommen die leute allmählich drauf und verhalten sich dementsprechend.
Aber ja Ma müsste mal a best of "aged like milk" kommentare und posts der letzten Wochen machen.
Moin moin allerseits. @USER Guten Morgen Peter. ☀️☕️☕️?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
@USER Ich fahre jeden vom Burgenland nach Wien. Öffentlich.

Ich war schon in anderen Großstädten arbeitsmäßig unterwegs. Aber Wien ist trotz aller Unkenrufe am besten dran. @USER  @USER WienliebeWie.
Gegenvorschlag:
Es werden Neubauten hochgezogen.
Ob dann dort Flüchtlinge, Obdachlose, Studenten, Messebauer/-gäste oder ein bunter Mix aus allen einziehen ist langfristig besser. Welche Handwerker sollen das denn machen? Bei uns sind die alle komplett überbucht und vorhandener Baugrund wird eh schon an allen Ecken und Enden bebaut.
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
@USER Fettes English Breakfast ? @USER ??
@USER Guido zeig die neue Friese. @USER Habe gestern nich geschaut geh erst heute Abend zum Friseur.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl.
That escalated quickly :D.
Irgendwie hab ich das Gefühl zu wissen was für Spruchbänder man nächstes Wochenende in den Fankurven sieht. Nächstes Wochenende?
Morgen spielen Schalke gegen Bayern, die Schalker schaffen es ja nicht einmal für 90 Minuten ihren eigenen Torwart nicht zu beleidigen.
Und übermorgen dann Frankfurt gegen Bremen.
Gerade die Frankfurter sind das Problemkind des DFB der einfach nur will das sie brav sind.
Retweet wenn du mich in mehreren stellungen ausprobieren willst?? @USER Will ich immer.
Brandanschläge, wenn das einer war, haben in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen. Definitiv und der Täter, sollte es ein Anschlag gewesen sein, gehört natürlich bestraft. Doch mir ging es eher um die eher ambivalente  Gedankenwelt der Einzelnen. Ist es wirklich so einfach einseitig zu  sagen, es ist einfach nur Scheiße ohne dabei etwas Schadenfreude zu  empfinden, weil hier jemand Gewalt erfährt, die er sonst gegenüber  politischen Feinden und anderen "Gegnern" für gut befindet bzw. unter  seinen Ahnängern schührt? Ganz klar von dem Standpunkt, dass es ohnehin  schon passiert ist und nicht passieren sollte.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Naja wenigstens ist die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte nicht allerstrengstens untersagt.
Kann mir jemand einmal erklären, wieso noch keine Fälle aus Berlin gemeldet worden sind? 
Es erscheint mir so unglaublich unwahrscheinlich, dass das Virus nicht schon eine ganze Weile in dieser Stadt unterwegs ist. Mir ist dabei bewusst, dass die Erkrankung oft milde verläuft und ein Infizierter dann nicht unbedingt zum Arzt geht.
Aber trotzdem ist es erstaunlich, dass noch kein Fall hier gemeldet worden ist, trotz des hohen Volumens an Besuchern die Berlin täglich hat. Ich möchte hier keineswegs irgendwelche Verschwörungstheorien oder sonstwas lostreten, ich finde diese Pandemie nur sehr interessant und würde gerne mal Erklärungen dafür hören.
Ich kann mir höchstens vorstellen, dass der Virus hier schon seit recht langer Zeit umgeht (Spätestens seit kurz nach dem chinesischen Neujahresfest), jedoch einfach eine ganze Weile nicht darauf getestet worden ist, da die Kriterien dafür noch nicht gegeben waren. (Also Erkrankung + nachweislicher Kontakt mit einer infizierten Person oder einem Erkrankungsherd.)
Vielleicht wurden dann auch tatsächlich selbst Leute, bei denen das Virus schwere Symptome verursacht hat, nicht getestet.
Ich selber habe seit fünf Tagen einen Husten und Gliederschmerzen, anfangs auch leichte Halsschmerzen. Explizit keine laufende Nase und Fieber. Gegen die Grippe bin ich geimpft, und eine Erkältung hatte ich erst vor zwei Wochen. Natürlich bin ich mir bewusst, dass ich mir einfach ein Grippe oder eine Erkältung zugezogen haben kann, gegen die ich nicht immun bin.
Aber vielleicht habe ich ja Glück und hab das Virus schon abbekommen und schlimmer wird es für mich nicht. Um. Also wenn du auch noch fieber hast/hattest, dann klingt das extrem nach dem virus. Rennst du damit auch noch draußen rum?
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Wäre es euch nicht auch völlig wurscht, wenn heute alles zu hätte? @USER Ja, weil ich ohnehin krank im Bett liege.
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. >Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall.
Nur wenn du Lehrer oder Sozialarbeiter bist. Da sind Anschuldigungen halt auch doppelt verheerend, weil tatsächliche Übergriffe doppelt verwerflich sind.
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
@USER Juracka und Drexxpress, es wächst zusammen, was zusammen gehört. @USER  @USER Fa. Fetzend &amp; Eppat.
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
Der kleine baut immer mehr ab. Der Husten verändert sich. Fieber bereits wieder nach 4-5 Stunden nach Fiebermittel.

Denke da wird morgen ein Arztbesuch fällig.

Allein schon um den 3 Stunden Wechsel der Fiebermittel abzusprechen. Bekommt er ja schon seit Mittwoch Abend ?? @USER Gute Besserung dem Kind.
> Kann ich irgendwo anrufen ohne dass sie gleich ihr Elternhaus verlieren oder dass sie nur mit "dududu!" von der Polizei nach Hause gebracht werden und sonst nichts passiert?
Nein. Das Jugendamt wird nicht tätig, so lange die Kinder nicht so offensichtlich körperlich Misshandelt werden, dass es auf den ersten Blick auffällt (und selbst dann nur sehr unwillig und träge), und die Polizei wird nicht tätig, so lange nichts passiert ist (und auch dann passiert nichts, weil noch zu jung). Es muss doch eine Vorstufe geben die verhindert dass es soweit kommt? Ein Schultherapeut oder was weiß ich.
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bis gestern wars bei uns a ganz normal, heute hab ich 20 km im Kreis fahren können, weil ich Blitzer kein Klopapier mehr hab.
Das is der Interspar in Steyr, Steyr und Steyr Umgebung herrscht Klopapiermangel^^.
Marlene nörgelt scherzhaft rum weil ich ihr die Hände eingecremt habe.
Ich: Och Gottchen
Sie: OCH GOTTCHEN?!? OH NEIN ES HAT BEGONNEN! MEINE MUTTER WIRD ALT!

Als Nächstes werde ich ihr sapperlot und Kokolores vorstellen ? @USER Meiner Treu!
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
@USER Das glaubst aber auch echt nur du. Seit ich mich bissl aus Investitionsgründen mit dem Kunstmarkt beschäftige, wurde ich da eines besseren belehrt. @USER Gibt es irgendein NFT Dings dass seinen Wert gesteigert hat? Gerne Beispiele. Bisher hab ich nur fehlgeschlagene Projekte mitbekommen oder dass Leute massiv Geld verloren haben.
@USER der ganze Fussballdreck geht mir am Ar,,,,,vorbei. Wem interessiert schon wo die Flecken herkommen. Es wird aber bei allem ein Haar in der Suppe gesucht. @USER  @USER Naja das wir so aufs Detail achten hat damit zu tun das Menschen ständig betrügen um die besten zu sein. 

Aber Menschen beim Sport zuzusehen ist super hirnrissig. ^^
true! ???
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
das mit dem CoronaVirus wird sich noch ein paar monate hinziehen. wenn deine firma davon stark betroffen is, steht quasi die insolvenz vor der tür. da derzeit anscheinend net viel gemacht werden kann, sucht der chef nach möglichkeiten, die anzahl der mitarbeiter zu reduzieren. wenn du in urlaub gehst, kommt ihn das billiger, weil er dich zwar bezahlen muss, du aber net sinnlos in der firma herumsitzt, was ihn doppelt kosten würd'. es is möglich, dass die AK ihm in dem fall sogar recht gibt, falls die methode dazu beitragen kann, die insolvenz zu verhindern, oder nach hinten zu schieben - in der hoffnung, dass sich die lage bis dahin bessert.
natürlich könntest du auch den urlaub nehmen, unter der vorraussetzung, dass er einem zweitjob zustimmt, und du betreust derweil kinder, die aufgrund der schulschließungen daheim bleiben müssen.
ceterum censeo "unit libertatem" esse delendam. Ja das sie Urlaub abbaun wollen um Geld zu sparen is mir klar aber ich hab auch Rechte und ich finds halt ziemlich sinnlos mir dann mit der Kündigung zu drohen, dann muss er mir den Urlaub nämlich auszahlen...
Insolvenz aollte bei uns auch schwer möglich sein denk ich...
Und dein Vorschlag mit den Kindern is herzig aber bringt mir nix, ich will ja meinen Urlaub eben nicht unnötig verbrauchen.
@USER Guten Morgen. Ich wünsche euch einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genießt ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebt auf euch acht, bleibt behütet und gesund! ?☕️? @USER Herzlichen Dank Dietmar ??☺️???☕️☕️.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du bist da einet großen Sache auf der Spur. Bitte dranbleiben.
Wenn ich wissen will, ob es schneit, schaue ich auf Twitter nach. @USER  @USER Wenn ich hungrig bin schaue ich auf Twitter nach.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
@USER bist du eigentlich ein Roboter? postest etwas alle 30 minuten jeden Tag... @USER Ja.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! Du meinst das mit dem Alman bestimmt sarkastisch, aber als Türke ist das mir schon länger aufgefallen. Was genau bewirkt in dem gemeinen Deutschen den Reflex sich voll zu hamstern? Dieses Phänomen ist uns in der Familie schon sehr früh aufgefallen, so vielleicht 10 Jahre oder länger? Auf jeden Fall kann man das auch sehr gut beobachten wenn mal ein paar Tage Feiertage unter die Arbeitswoche fallen. Die deutschen Kaufen dann ein als ob die Supermärkte nie wieder öffnen würden. Oder sie an dem einen Tag wo die Läden zu sind verhungern würden. Ich verstehe dieses Verhalten nicht und hab es bis jetzt nur bei deutschen beobachtet. Wir lachen jedes mal im Supermarkt wenn wir das sehen. 
Gibt es ein geheimes Netzwerk wo sich die Almans absprechen wann sie die Läden leer kaufen?
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
War das nicht eh bekannt?
Hab "meine" Burg gleich erkannt. Wems nicht aufgefallen ist:
Müsste ab Folge 3 sein wo es um das Babymonster geht. Nicht jeder hat die Serie überhaupt gesehen.
irgendwie sind streber voll attraktiv. @USER ich lös zauberwürfel für dich.
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
@USER Heizen bringt wenig, wenn die Luft feucht ist. Insofern oft lüften - da zahlt sich heizen dann garnicht aus :). @USER  @USER hört auf den Mann, der macht meine Wäsche ?
Wähle weise:
1️⃣ 10.000 Kommentare, aber alle sind "Erster"
? Das Video deines Lebens, aber du darfst es nicht hochladen. @USER Das Video und ich geh damit auf Festivals. Klassisch, wie früher.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
Für wie viel Geld wärst du bereit einen Monat lang 
a) vegetarisch 
b) vegan 
zu essen? Kleidung, Kosmetika kann mit Tier drin sein. Bitte ernsthaft antworten, ich möchte das wirklich wissen. @USER A. 500€
B. 1000€

Aber halt nur den einen Monat lang. Nach dem Monat dann wieder normale Ernährung. Dauerhaft? Dann die jeweils doppelte Summe.
@USER Laut Sportschau (Twitter) ist Sammer im Gespräch. Fände ich sehr gut. @USER  @USER Ich auch, aber ich glaube, der will nicht.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
@USER Guten Morgen. Schönen Skiurlaub. @USER Dankeschön ??⛷️.
Schau Dir mal den Megathread in r/Berlin an. Ah, danke. Ich werde mein Post hier jetzt löschen.
Sven Mislintat übernimmt beim DFB.  ? @USER mit lauter jungen Franzosen ?
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! >Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt -
Gerne reporten. Ebay hat bis auf weiteres den Handel mit Desinfektionsmitteln untersagt, um Profiteuren der Epidemie einen Strich durch die Rechnung zu machen. Gute Sache, das.
@USER Guten Morgen Ulrich, das ist ja nicht schön, da wünsche ich natürlich gute Besserung????. Sicherlich auch die Erkältungswelle oder??‍♂️?. Waren auch alle krank gewesen und  man hört es von allen Seiten?. Ich wünsche Dir dennoch einen schönen Samstag, macht das Beste draus??. @USER Danke! ?
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
ist mit "Korea - Republik" eigentlich Süd-, Nord- oder Gesamtkorea gemeint? Korea Republik = Südkorea
Demokratische Volksrepublik Korea = Nordkorea.
Gestern so: "Oa geil das ganze WE zum Zocken, neue PoE-Liga in zwei Wochen,  mal n char n bisschen leveln um fit für leaguestart zu sein", "Hm warum krieg ich jetzt Bluescreens?"
5mio Reboots later: "Ok ich geh mal pennen, morgen steig ich auf Win10 um, schonma paar Dateien auf Usb ziehen"
Jetzt so: "Oa geil, ersma Kaffee und fertig Daten ziehen"USB-Stick so: CORRUPTED MOTHERFUCKER
Heut abend bestimmt so: "Oa geil, dann kann ich in zwei Wochen endlich zocken". Oh Brudi, hatte das gleiche Problem vor ner Woche. Hatte seit Ewigkeiten meine gecrackte Win7 Version laufen. Dann startete Anno 1800 trotz doppelter Reinstallation nicht.
Hab mir dann nen Win10 Key für 15eur gekauft... tja aber wegen meiner gecrackten Win7 Version ging das Upgrade auch nach viel Basteln nicht. Musste mir dann auch erst einmal nen Bootstick von nem Kollegen klären.. aber siehe da, hat glaube ich nicht mal 20 Minuten gedauert und ich hatte Win10. Und jetzt habe ich die erste offizielle Windowsversion in meinem Leben.
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
Arbeitnehmer sollten sich immer ihrer Rechte bewusst sein und für diese eintreten. 
Trotzdem muss man bei sowas immer dazu sagen, dass es besser ist, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten und eine Lösung finden die für alle akzeptabel ist, als wenn man einen Krieg beginnt. 
Auch wenns das Recht jedes Einzelnen ist, wenn der Arbeitnehmer sagt "interessiert mich nicht, is das Problem vom Arbeitgeber", darf er sich halt auch nicht wundern, wenn der Arbeitgeber sich nicht dafür interessiert, wenn er mal was braucht. 
Niemand sollte sich ausnutzen lassen, aber bei sowas sollte man halt auch immer den Einzelfall anschauen und überlegen was das Beste für die Zukunft ist. 
Wenn ich 10 Wochen Resturlaub hab, weil ich 2 Jahre nicht gegangen bin, bringen mich 2 Wochen nicht um. Wahrscheinlich ists sogar besser wenn ich mal Urlaub mach... Aber wenn ich noch 2 Wochen übrig hab, wo ich mit Frau und Kind in Sommerurlaub fliegen will, aber der Chef will das ich sie jetzt aufbrauch, würd ich mich auch querstellen... 
Im März dürften aber die meisten Arbeitnehmer noch den größten Teil vom Urlaub offen haben schätz ich. Freiwillig auf seine Arbeitnehmerrechte verzichten aus Angst vor Konfrontration? Du musst Österreicher sein.
Natürlich brauch ich mich nicht auf Zwang querstellen. Das passiert erst, wenn der Arbeitgeber meine Rechte illegal beschneiden will. Und wozu willst du jetz Urlaub gehen? Damit du daheim sitzen kannst? Das ist schon sehr individuell, ich würd verstehn, dass Leute nicht ihren Urlaub, dens lieber am Meer verbringen jetz daheim absitzen weils dem AG grad gut passen würd.
@USER Guten Morgen Manfred. @USER Mahlzeit Richard.???‍♂️.
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Das wünsch ich dir auch
Hab dich sehr lieb ♥️?
Guten Morgen :) Das ist bei weitem nicht das einzige was um halb 12 bei der Pressekonferenz verkündet wurde. Ich weiß alle Großveranstaltungen sind abgesagt etc ?
Und die Politiker die entscheiden sitzen schön in Lufgefilterten Räumen und haben ihre Fahrer. Die haben 0 Risiko und wenn sie krank werden beste Behandlung. Alle Parteien die im Bundestag sitzen sind für mich aktuell unwählbar.
Klar, ab Heute 17:00 totale Ausgangsperre, Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail, der Rest darf bis auf Widerruf sein Haus/Wohnung nicht mehr verlassen
ist für die Gesundheit der Menschen sicher die bessere Lösung..... >Systemerhalter bekommen die Ausnahme Genehmigung per Mail
Die sind schon letzte Woche rausgegangen. Nicht per Mail, sondern Brief. Aber ja.
Nicht für die ausgangssperre, aber falls Regionen unter quarantäne gestellt werden. Damit man halt dort rein und rausfahr en darf.
@USER Drücke die Daumen. @USER Sitz zum Glück im Bus.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Persönliche Meinung ist halt irgendwie, es sind alles so "na no na ned"-Fragen. Abgesehen von den unnötigen Polizisten kann man de facto überall linksbündig mit "sehr wichtig" ankreuzen. Vom Hocker haut mich aber nichts davon. Einfach null spannende Themen dabei. Und wenn man mit solchen Gute-Nacht-Themen Wahlen gewinnen will na dann hawidere. Das hat einfach überhaupt keinen Zug. > Persönliche Meinung ist halt irgendwie, es sind alles so "na no na ned"-Fragen.
Jo. Absolut nichts kontroverses, wo man vielleicht die Stimmung zu gewissen Themen in der Partei erfahren könnte, etc. - das ist alles nur ob man eh den Themen zustimmt, die wir momentan so haben.
Das waren um den Faktor 20 weniger Menschen. 
Damals waren es keine 100k Leute auf einem sehr geringen Niveau, dieses Grundrauschen gab es auch hier schon Jahre vor der Flüchtlingskrise 2015 und du hast es nicht so wirklich mitbekommen. 
Gleichzeitig waren damit sehr viel mehr Mittel je Flüchtling möglich und die Vietnamesen hatten weniger kulturellen Ballast, der die Integration erschwert (z.B. Frau Darf nicht Arbeiten und muss zu Hause bleiben). Präzise.
Sind die Franzosen so schwach oder tun sie nur so ? @USER Dieser idiot gat auch den Giroud rausgenommen.
Ich warte ja auf den Tag, an dem die Rentner montags vor Aldi für Klopapier statt Matratzenschoner schlangestehen. Gruesse aus Hong Kong: Phase " Militante Renter kaufen saemtlichen Reis und Klopapier alle" sollte in ungefaehr einer Woche in D beginnen. Seitidem aber alle hier mittlerweile gar keine Masken mehr haben, isses etwas mehr chill wieder, haha.
Jössas, diese Parkgarage oder was auch immer das sein soll hinterm Hofer ist aber ein gscheit hässlicher Krapfn... Und komplett unnötig. Als Park and Ride gedacht. Wegen komplett unbrauchbarer Busverbindung steht das Parkhaus aber immer komplett leer.
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Paywalled
>Oberstufenschüler sollen wegen der Coronavirus-Epidemie ab Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler und die Unterstufe gibt es noch keine Entscheidung. Der Weg zum Kompromiss war kein einfacher.
>Der nationale Schulterschluss hat auch Risse – und zwar ausgerechnet in der ÖVP. Bildungsminister Heinz Faßmann wollte die Schulschließungen so lang wie möglich hinauszögern – wegen der daraus resultierenden Probleme für Schüler und Lehrer, aber auch für die Eltern wegen der Betreuungspflichten. Andere maßgebliche Kräfte hingegen wollten die Maßnahmen auch im Schulbereich so rasch und konsequent wie möglich setzen will – mit Schließungen der Schulen schon mit diesem Freitag, und zwar aller. Heraus kam letztlich ein Kompromiss: Oberstufenschüler sollen ab kommenden Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler gibt es noch keine Entscheidung.
>Der Weg dorthin war allerdings kein einfacher. Des "sollen" stört mi, geht des jetzt vu de einzelnen Schulen aus oda güt des für olle? Unsa schui kau ziemlich stur sei.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
Elon Musk muss sich also wieder um Tesla kümmern - und wird die „Schuld“ auf die Twitter-User und ihre Abstimmung schieben. LOL. @USER Wir haben unseren Spaß hier, das zählt. :-).
Was ein riesiger Clusterfuck. 
Dass die armen Seelen die Geburtslotterie verloren haben und deswegen ihr Land verlassen müssen ist schon abgefuckt genug. 
Dass die dann von Schleppern ausgenommen und von Erdogan / Putin als Schachfiguren benutzt werden, ist der nächste Schicksalsschlag. 
Dass dann Länder, die nicht am Krieg in Syrien beteiligt waren, das mit ausbaden müssen, weil sie entweder auf dem Weg liegen oder großzügige Sozialhilfezahlungen anbieten, setzt dem Ganzen die Krone auf. 
Es gibt einfach nur schlechte Lösungen hier. Der jetzige Zustand entspricht gar keiner Lösung. Das ist der Europäischen Union so unwürdig, die Regierungen flüchten sich geradezu auf multilaterale Ebene, um keine kontroversen Entscheidungen treffen zu müssen. Auf EU-Ebene angekommen, verläuft dann alles im Sand des nicht zu findenden Kompromisses geschweige denn Konsenses.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Treffen im öffentlichen Raum ist rein von der Wahrscheinlichkeit gesprochen wesentlich unproblematischer als stundenlang im Klassenzimmer zu sitzen.
Die Übertragung findet nicht ausschließlich durch Schmierinfektion statt und auch nicht ausschließlich durchs Niesen und Husten. Es wird ein nicht unerheblicher Teil sich sicher über aerosole Übertragung anstecken, die durch normales Atmen oder Räuspern passiert. Da macht es einen Unterschied, ob ich stundenlang mit 20 Leuten in einem geschlossenen Raum sitze, oder im Park bei Wind mit anderen rede.
Ich habe mehr Angst vor den öffentlichen Verkehrsmittel, als vor menschlicher Interaktion im Freien. Stimmt! Drinnen ist’s gefährlicher. 
Ich verstehe nicht, warum der Öffi Betrieb nicht geändert wird. Es sollte zumindest stets desinfiziert werden.
@USER Ich weiß nicht, ob er überhaupt Einfluss aufs Sportliche hat, aber er wird halt verantwortlich für den verunglückten Claim "Die Mannschaft" gemacht, was ihm jetzt auch wieder auf die Füße fällt. @USER Für mich ist er auch mit verantwortlich für die totale Kommerzialisierung der Nationalmannschaft. Ich bin früher gerne zu Länderspielen gefahren und schaue mir die jetzt noch nicht mal im Fernsehen an.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Ganz normal ist unsere ehemalige Außenministerin nicht. @USER Es reicht mir  Dankeschön ???
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Wenn du das niesen damit unterbrichst ja. Das klappt bei mir zum Beispiel. Wenn es trotzdem kommt nein weil der Druck dann auf die Ohren geht.
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Plague inc die einzig im moment verlässliche wissenschaftliche Quelle :D.
Ich höre aus dem ganzen Post viel zu viel Akzeptanz für Fadenkreuz und Hurensohn heraus, damit hast du dich leider doch selbst disqualifiziert. Diese Methoden gehen auch dann gar nicht, wenn woanders - fälschlicherweise - Rassendiskriminierung nicht in gleicher Weise geahndet und thematisiert wurde. Das letztere muss dann verbessert, nicht das erstere toleriert werden! 
Ich frage mich schon länger, warum ein Stadion ein teilweise rechtsfreier Raum sein darf. Pyro trotz Verbot, Gewalt trotz Verbot, Vermummung bei Ordnungswidrigkeiten und Straftaten, und das wird seit langem hingenommen - deswegen wird es auch schlimmer. Leider funktioniert hier nur noch strafrechtliche Verfolgung. Einlasskontrollen wie am Flughafen, personalisierte Eintrittskarten, Kameras im Stadion, im Extremfall Blockabriegelung und Erstürmen des Blocks durch Polizei. Es wäre völlig egal, wenn mal zwei Jahre lang die Stadien nur halb voll sind, und ein paar "Fans" für Jahre im Knast landen. Dann hat es auch der letzte Idiot irgendwann verstanden, und es ist wieder Ruhe im Karton. Diesen Beitrag präsentierte: SAP.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Darf man verbotene Waffen etwa besitzen, wenn man beim Bundesheer war? Nein, aber es geht hier wohl eher um nachträglich verbotene Waffen, welche nicht genehmigungspflichtig waren wie Pumpguns und neuerdings durch Anpassung an neue EU-RL: Magazine mit > 10 Kapazität.
Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Da finde ich es ehrlich gesagt durchaus unverständlich, wenn sich Leute auf die Endzeit eindecken. Wieso werden da massiv Lebensmittel und Klopapier gebunkert? Das ist doch nur irrationale Angst vor einem systemkollaps. Und davon stehen wir wirklich weit entfernt.
Ja Corona ist gefährlich gerade für alte Menschen. Aber ebenso die alljährliche Influenzawelle. Da man das exakt selbe gegen Influenza tut, wie gegen corona kann ich die Panik wirklich nicht verstehen. Gerade da ja so gut wie keiner gegen die Influenza geimpft ist.
Glaube die Witze und spotteleein gelten auch eher den extremen, die jetzt vom Weltuntergang fabulieren, und nicht dir. > Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Ahja.
Hier im Haus lebt jemand mit einer Lungenfibrose. Diese Person (31) war letzten Sommer zur Kur.
Zurück kam sie mit einer Lungenentzündung/Grippe.
4 Wochen Intensivstation an die sie sich nicht erinnern kann und noch einmal 6 Wochen auf normalem Krankenhauszimmer.
Bei jedem unbekannten Anruf aus der Stadt der jeweiligen Klinik hat uns die Angst gepackt das irgendwas schlimmes geschehen ist.
Selbst jetzt Monate nach der Lungenentzündung ist sie nicht auf dem Level von vor der Kur.
> ist ja nichts neues
Fantastisch.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du kannst immer jemanden kündigen afaik. Du darfst halt nicht aus Diskriminierung oder so jemanden kündigen, aber wenn du sagst "Sorry, du bist mir zu schlecht." wüsste ich nicht was eine Kündigung verhindern sollte (außer vl. der Betriebsrat). Man muss halt zwischen Kündigung und Entlassung unterscheiden.
Ich bin ziemlich laut beim Sex. Stört dich das? @USER Nein es stört mich nicht im Gegenteil macht nich noch geiler als ich schon bin.?
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Hauptschulen/Gymnasien evtl, Volksschulen eher nicht. Ist alleine wichtig damit die Krankenhäuser weiterlaufen. Wo sollen die Kinder hin? Sollen die Eltern die im Krankenhaus arbeiten die mitnehmen oder Stunden reduzieren? Ich denke es wird die Volksschulen auch betreffen; die Regierung überlegt ja gerade wie sie die Kinderbetreuung aufrecht erhalten können trotz arbeitender Eltern. Für Krankenhäuser sicher eine enorme Belastung und ein Risiko.
Es schneit. Ich verabscheue Schnee. Ich finde einfach alles daran fürchterlich. Es ist kalt, nass, rutschig und doof. Und nein, ich finde auch nicht, dass es "aber so toll aussieht". @USER Herbert Rosendorfer nannte Schnee "eine unnötige Schlechtwetterabsonderung, weisser Dreck" und er hat noch viel mehr Vernünftiges von sich gegeben.
Außerdem ist in diesem Jahr Tschernobyl in die Luft geflogen, Kurt Waldheims Pferd wurde zum Bundespräsidenten gewählt und Silvio Berlusconi ist Präsident des AC Mailand geworden. 1 heftiges jahr.
@USER Er ist “freiwillig“von seinem Amt zurückgetreten. @USER Danke, ich weiß es zwar, aber ich lese es so gerne.
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
Dafür dass es nur Twitter ist, kann ich echt viele hier nicht leiden. @USER Mindestens der Hausherr geht mir hier gerade gepflegt auf die Eier.
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
Bleib zuhause. Jo eh, ich muss nur mal die Fakten checken weil es nicht nur meine Entscheidung ist.
@USER guMo
thxs
leeren Stiefel vor die Tür stellen? @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kakao hinstell be mir ist auch nix drinnen bei meinem Mann schon und ich bin echt gespannt.
Ich finde die ganze Hysterie mittlerweile erschreckender als das Virus selbst. Wir reden hier immerhin von einer Erkrankung mit etwa 3 % Sterberate und sehr geringer Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung. In Österreich so wie so, aber auch in Italien (7.000 Fälle bei 60.000.000 Einwohnern) und erst in China (70.000 Fälle bei 1.300.000.000 Einwohnern).
Ich verstehe, dass man die komplette Verbreitung hinauszögern will, bis man einen Impfstoff hat. Ich verstehe, dass man nicht untätig sein will. Natürlich ist jeder Tote ein Toter zu viel. Aber muss man jetzt komplett überreagieren und ganze Regionen mit Millionen an Einwohnern abriegeln, die Wirtschaft zum Erliegen bringen, Bildungseinrichtungen schließen etc.? Ich kann aus der Sicht der Handelnden alle Maßnahmen nachvollziehen, aber ich finde trotzdem, dass hier eine Panikmache noch nie dagewesenen Ausmaßes stattfindet. Trotz allem ist in meinen Augen bei weitem nicht der Weltuntergang gekommen.
Edit: Lol, anscheinend ist dieses Sub der Meinung, dass Panik doch angebracht ist. Anscheinend ist man nicht der Meinung, dass wir gerade eine völlige Überreaktion erleben... Die sehr geringe Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung ist halt nur eine Frage der Zeit, wenn man nichts tut. Bei der Grippe gibts ein natürliches Limit wegen der Impfung oder weil viele Leute einen verwandten Grippestamm vor ein paar Jahren durchgemacht haben. Wo sollte dieses Limit beim Coronavirus liegen, was deutet darauf hin dass nicht im Laufe der Zeit (und das wäre ohne starke Abflachung der Kurve in etwa zwei Monate) ein Großteil aller Österreicher infiziert würde?
Wenn man dann mit 50% infizierten rechnet, und für den Verlauf relativ optimistische Prozentsätze annehmen, dann wäre davon vielleicht die Hälfte symptomfrei, also wäre nur ein Viertel der Bevölkerung für ein paar für ein paar Wochen im Krankenstand. Davon bräuchten rund 200.000 eine Versorgung im Spital, 100.000 sogar in der Intensivstation. Zum Vergleich: Die Gesamtanzahl der Krankenhausbetten in Österreich betrug 2018 rund 65.000. Zusätzlich kann man noch einrechnen dass von den Krankenhausmitarbeitern auch ein Großteil infiziert ist und daher ausfällt. Also würde es wohl nicht bei den 20.000 Toten bleiben, die man dann aufgrund der derzeitigen Raten erwarten würde.
Irgendwas muss man also tun, warum jede Gegenmaßnahme unter Panikmache und "komplett überreagieren" fallen soll kann ich nicht verstehen. Bildungseinrichtungen zu schließen würde wenig kosten, aber verhindern dass ein Kranker dort gleich zig weitere anstecken kann. Sportveranstaltungen und Messen wären die selbe Kategorie, relativ wenig Einschränkung in der Lebensqualität aber relativ hohe Wirkung.
> Teilweise denken sie, sie würden mit Tarif schlechter dastehen oder ihren Job verlieren.
Wenn der Arbeitgeber das macht, hat er es eh vorgehabt. Dann ist das eine Betriebsänderung Gemäß §§ 106, 111 BetrVG. Das Argument ist invalide. Das sage ich meinen Leuten immer. Wäre das im Betriebsratkontext würde ich gegen den Arbeitgeber wegen Behinderung der Betriebsratsarbeit vorgehen.
Wenn der Schwesterbetrieb im TV ist, dann ist der Arbeitgeber im Arbeitgeberverband. Wenn dem so ist, dann haben alle Arbeitgeber die Gewerkschaftsmitglieder sind Anspruch auf den TV. 
Beim Tarifvertrag gibt es mehr als nur das Geld. Ich habe zwar solche Überzeugungsarbeit bei mir noch nicht geleistet, aber man muss die Vorteile hervorheben. Es ist so dass wir frisch dazugekauft wurden und keine offizielle "Schwester" sind.
Was die Argumente angeht, die Lügen/verdrehen Dinge generell. Der BR hat sich wohl auch schon mit den Chefs in den Haaren.
Neulich gab es z.b. eine unangekündigte Präsentation darüber wieso wir keinen Tarif wollen. Diese Überzeugungsarbeit ist das schwierige dadurch. Generell ist die Firma einfach sehr gut darin der IG Metall den schwarzen Peter zuzuschieben.
Ohne den Betrieb im Rücken kann die Gewerkschaft ja leider auch nicht viel umsetzen. Und das ist die Stellschraube an der ich persönlich was machen kann, nur langsam bin ich am verzweifeln.
Nächste Woche ist die nächste offizielle Versammlung, da erfahre ich mehr. Hoffentlich können die da was klarstellen.
Ich weiß einfach nicht wie ich meinem Volk hier klar machen kann, dass es letztendlich an uns liegt und nicht an unseren Chefs oder der IG Metall.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? Jetzt warten wir noch bis alle die vorherige Woche mit Grippe zu Hause geblieben sind getestet wurden und dann gehts richtig los.
@USER Ich versteh auch nicht wieso man von Anfang an das Spiel gegangen ist das Spanien das Spiel macht. @USER War ja richtig. Spanien konnte ja nicht viel anfangen mit dem Ball aber dann kann ich nicht Müller aufstellen sorry.
Ist klar wenn man offensiv keine Entlastung hat, dass es irgendwann klingelt.
Händewaschen ist Gay? Wenn ich mir anschau wieviele Heteros um mich rum nicht wussten, wie man sich richtig die Hände wascht, während sich bei mir schon seit Jahre  alles häutet vorlauter Hände waschen: checks out.
Adresse nicht geht und DPD übernimmt die anscheinend auch ihne Prüfung. Also liegen die Reifen nun 5 Tage im DPD Lager und gehen dann unzustellbar zurück. Nur die Straße, so wurde mir am Telefon gesagt, kann aus Datenschutzgründen nicht geändert werden, als Nachbar kann

(2/3). ich mich nicht angeben, weil die Straße nicht im zulässigen Radius liegt. Auch PickUp Shop kann nicht für die Umletung ausgewählt werden...

Sehr ärgerlich, weil alles bereits bezahlt ist...

 @USER  @USER  @USER 
(3/3).
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
ad Gold und Bargeld sichern
Was glauben denn die Leute?
Dass der Zahlungsverkehr zusammenbricht und wir wieder mit Naturalienhandel anfangen müssen?
Nur weil wir aus unserer staatlich abgesicherten Wohlfühlblase jetzt mal ein wenig herauskommen müssen weils ausnahmsweise mal keine 100% geprüfte, normierte und Nebenwirkungsfreie Lösung gibt?
Wir sind schon verwöhnt. Das ist das Problem. Das Gleiche denke ich mir auch bei Leuten die Klopapier hamstern ... was glauben die Leut? Dass plötzlich die Versorgungsketten für grundlegende Hygieneprodukte und/oder Nahrungsmittel zusammenbrechen? Die Welt geht nicht unter, es werden nur Leute krank.
@USER Bestimmt voll Lecker??? @USER Oh ja ???
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
Gibt es denn nirgendwo eine Karte, wo man die Anzahl der Fälle nach Bezirk und Gemeinde aufgeschlüsselt hat? Wenn die Regierung nicht dazu bereit ist eine solche zu veröffentlichen und zu verwalten, dann sollten wir die Sache selbst in die Hand nehmen. Dsgvo lässt grüßen.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
@USER Fährst mit dem Zug? @USER Nein, mit dem Uboot.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. OP bezieht seine Todesrate auf junge Menschen ohne Vorerkrankungen, daher die 0,2%.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
Die ganzen "Es war einmal..." Folgen sollten eh noch im Archiv liegen! Star Trek fürn Physikunterricht.
Ich hab mich diesmal auch für Briefwahl entschieden. Daheim hab ich wenigstens Platz. Hier in BW bekommt man bei den ganzen regionalen Wahlen die Stimmzettel schon mit der Wahlaufforderung (oder wie auch immer der Brief heißt, den man vor einer Wahl bekommt), kann sie dann zuhause bearbeiten und bringt sie dann am Wahltermin ins Wahllokal, wo man sie nur noch hinter der Trennwand in einen Umschlag steckt, den man dann in die Urne wirft.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
@USER Halt einfach deine Klappe! @USER Ein Trottel bleibt ein Trottel.
Bisher. Das kommt schon noch. Gründe? Weniger dicht besiedelt. Habe in 2 Wochen ne Dienstreise nach Düsseldorf - mal sehen ob es dabei bleibt und wenn ja ob ich was mitbringe :D.
Ein Jäger, ein Sportschütze, ein Koch, ein Halbprinz und eine Ex-Richterin die mal in der Afd war, versammeln sich mit ihren Bingofreunden die alle im gehobenen Alter befindlich (ü50) um mit 2 Waffen, gaaaaanz viel Essen und paar Schüttelschecks DIE MACHT in Deutschland 1/2. @USER ein belustiges theaterstück ??
Meine Tante macht bei sich Daham Kaßnudel und verkauft die am Benediktinermarkt... Ist das auch eine illegale Teigtascherl Firma. Hängt davon ab wieviele Ausländer sie im Keller eingesperrt hat die 20 Stunden am Tag krendeln.
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
3 Rückmeldungen online bekommen, eine potentielle sogar. Es scheitert am Lebenslauf, dass ich kein PKW besitze und an meiner Gehaltsvorstellung von 34,000€ im Jahr (unterm Durchschnitt).

Ich verstehe so einiges beim Personalmangel. @USER Vor dem Kriterium PKW habe ich auch schiss, frage mich immer wie ewig gestrig man sein muss als Arbeitgeber….
@USER Heissa das wird noch fein! @USER  @USER Bin schon auf Fake Schmitti und dem d.exxpress.
GuMo, soll ich neuer Twitter CEO werden? @USER the people have spoken ☺️.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Danke, aber man kauft sich Nudeln nicht wegen ihres Inhalts sondern wegen ihrer Form. Ein Nudelauflauf mit Penne oder Fusilli hat nun mal eine bessere Optik und Konsistenz als einer mit handgeschabten Spätzle.
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... A bitte, bei mir kommt Ketchup und Mayo rein.
@USER Ich küsse dir deine Augen? @USER  @USER Habs mir nochmal angeschaut. Insane boys.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Hab neben 38,5h Arbeit, ein Teilzeit Fernstudium an einer Uni in London gemacht. Durch Ausweitung auf doppelte Studienzeit, passable Vorkenntnisse und freier Zeiteinteilung, hatte ich nur minimale Einschränkungen. Ein komplettes Fernstudium ohne ständig unnötige Präsenztermine (soweit möglich) macht mMn am meisten aus. Fixe Termine sind halt immer der größte Eingriff ins Privatleben. Wäre bei mir grundsätzlich das gleiche, für mich käme auch nur das Fernstudium in Frage. Welche Uni war das wenn ich fragen darf?
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Stimmt es, daß der twitter-Account von Elon Musk gesperrt wurde, obwohl er Besitzer von Twitter ist? @USER Könnte sein.
@USER würde dir ja gerne einmal helfen ???? @USER Gerne!
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Oha Lol danke für 1200❤️? @USER Gz guten morgen.
Als wenn wir sehr viel Wind hatten, ist ja komsich. Viel Wind bringt aber nichts wenn man nicht auch viele Windräder hat um diesen Wind in Strom umzuwandeln. Vor zehn Jahren gab es sicher Monate mit genauso viel Wind wie diesen Februar, nur damals gab es noch nicht soviel Strom aus Windkraft.
Das ganze System vermutlich bis zum bersten überlastet. Da wird leider nur Geduld helfen fürs Erste. Die hab ich glücklicherweise.... und Proviant für einige Zeit...
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Ist aber auch nicht die richtige Reihenfolge.
Weiss rot schwarz bzw. Schwarz rot weiss ist nicht "richtig*
Der Fischerhut ist auch sonderbar. Hutbürger? Ne.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
uiuiui sind das ein paar Milchmädchen-Rechnungen.. das dieser Faktor bzw die Multiplikation nicht stimmen kann, kann man einfach mit den Daten zur aktuellen Influenza belegen: WHO Influenza Neuinfektionen Österreich
Und wenn man schon die Daten herzeigt, dann bitte nicht die Zahlk der NEUINFEKTIONEN verschweigen... das ist nämlich keineswegs so eine schöne Kurve, genauso wie die Anzahl der Severe und Critical Cases, die nämlich insgesamt ABNEHMEND ist - > schöne Panikmache! Applaus! Schön das sie insgesamt abnehmen, in Österreich beginnt der Spaß aber erst. Außerdem sagt er ja sogar das die Zahlen von den internationalen abweichen.
Ein gerechtfertigtes Argument der Kritiker ist ja häufig dass die EE nicht grundlastfähig sind. Gibt es Infos darüber wie die EE die Einspeisung der Grundlastkraftwerke beeinflussen?
Ich vermute mal das durch z.B. Wetterberichte der Lastgang der Grundlastkraftwerke bestimmt wird und daher die EE durchaus die Einspeisung der Grundlastkraftwerke reduzieren? Richtig?
Wie viel GW Grundlast wurden z.B. in 2019 maximal benötigt? Die Netzbetreiber geben immer eine Statistik raus über solche Sachen(auch wenn es keine Grundlast mehr gibt und das Modell veraltet ist.)
Am 28.2.2018 war die höchste Last um 19:00 mit 82,6 GW in Deutschland. 2022 wird ein interessantes Jahr, da dann 7 GW im schlechten Fall nicht bereit stehen im Netz(inkl. Ausland)
Zu finden auf dem Datenblatt auf Seite 32/33:  URL.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
@USER Umso bemerkenswerter, ist Tomac  doch auch Mitglied der  @USER eurpopäischen Volkspartei ?. @USER  @USER  @USER Dort gibt's keinen Fleischi als Ideengeber und Keinen BK KN; HOFFENTLICH.
Brandanschläge, wenn das einer war, haben in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen. Definitiv und der Täter, sollte es ein Anschlag gewesen sein, gehört natürlich bestraft. Doch mir ging es eher um die eher ambivalente  Gedankenwelt der Einzelnen. Ist es wirklich so einfach einseitig zu  sagen, es ist einfach nur Scheiße ohne dabei etwas Schadenfreude zu  empfinden, weil hier jemand Gewalt erfährt, die er sonst gegenüber  politischen Feinden und anderen "Gegnern" für gut befindet bzw. unter  seinen Ahnängern schührt? Ganz klar von dem Standpunkt, dass es ohnehin  schon passiert ist und nicht passieren sollte.
Ich bin so erwachsen, eine neue Kollegin heißt tatsächlich Titte mit Vornamen, und ich habe nicht einen Gesichtsmuskel verzogen, als sie sich vorgestellt hat. @USER Glaube ich nicht. Der Name ist standesamtlich hier nicht eintragungsfähig. Sie haben das nicht richtig verstanden: Gitte ist der Name.
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Man nehme Finger + Wasserhahn. Mache ich schon seit 20 Jahren so, egal ob Briefmarke oder Umschlag. Fand das auch ohne SARS-CoV-2 schon immer ekelig.
@USER Und dann die fragenden Blicke. Köstlich! ? @USER Das haben die drauf.
Warum der Hut? Auch Hutbürger haben ein Recht auf Hamstereinkäufe.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Aluhut ist der Zusammenhang.
Ich nehme heute Abend das erste Mal an einem Salsa-Kurs teil. Wer wohl wen führt? ? @USER Du die anderen ?
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
@USER Gute Reise nach Indien. ? Für wie lange ist dein Aufenthalt geplant? @USER 7.April meint mein Terminkalender ?
@USER  @USER Och, wie lieb ist der denn! ? @USER  @USER Die Zähnchen ?.
Mutter-Kindpass / Novelle  
Weiß man da was? @USER Naja nur die Ankündigung dass er so abgeschafft und durch den Familienpass ersetzt wird der etwas anders sein wird. Rauch hat vor kurzem dazu was getwittert.
Ich arbeite in einem Berliner Museum in das am Wochenende gerne mal 5000 Besucher gehen. Internationale Gäste. Von überall. Ich bin mir ziemlich sicher Berlin ist schon komplett verseucht und niemand merkt es, weil es halt wie ne normalo Erkältung verläuft. Es gibt hier halt niemand nen fick. Also nix mit Fieberkontrolle oder anderes?
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Queen ? Elizabeth entzündet im Juni 2022 die 3-Strang DNA, die zum Baum des Lebens führt. Sie haben ihr Ziel erreicht. ?

Interessant aber die Symbolik:
Ygdrasil der Baum des Lebens, oder Eywa, Baum der Seelen (in Avatar). Und auch dort zeigen sie uns, wie man mit unliebsamen. Lebensformen umgeht. "Beuge dich oder wir vernichten dich".
Das ist das Werk des Teufels, um in der Analogie zu bleiben. Vermutlich meinte Putin genau das, als er sagte, er kämpfe gegen den Satanismus.

 @USER / @unzensiertV2.
Männergrippe im Endstadium.

K1 erbt meinen Twitter-Account.

K2 den von Mastodon.

K3 Instagram.

K4 LinkedIN.

Mehr hab ich nicht ?? @USER Kann K1 Faxe schicken?
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER ♥️?????✊?✊?✊?
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
ar USA
Augen zu und durch?
Oder was soll das werden? Wenn ichs richtig verstanden hab, haben die keine WHO Tests angenommen, sondern gewartet bis sie ihre eigenen Tests produzieren können und sknd daher 'dezent' hinten beim Leute testen (breitet sich dort auch gerade super gut aus).
Das Problem mit der Krankenversicherung machts sicher nicht besser.
Hat sich der Söllner Hans schon zu Wort gemeldet? Bei dem Thema wird er ja ganz grantig. Erzähl mal.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Nix ist österreichischer als ein deutsches Auto.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Weil Barilla Nudeln wirklich gut sind? Also wirklich, wirklich gut - für deutsche Verhältnisse. In Italien ist das zwar Massenware, aber die guten Leute haben ja auch Ansprüche an ihr Essen.
Vielleicht wirds ja reichen wenn endlich mal ein lustiger kommt. Stimmt, Schwechater wär lustiger.
> Sie wenden sich nicht gegen die Impfungen an sich, sondern gegen den Zwang, der eine selbstbestimmte Entscheidung auf Basis "sachgerechter, unabhängiger und neutraler Informationen" nicht mehr zulasse.
Würden die sich alle mal an sachgerechten, unabhängigen und neutralen Informationen orientieren, würde es das Gesetz nicht geben. Vor allem: welches andere Ergebnis soll denn bitte heraus kommen, wenn man sich wirklich sachgerecht und unabhängig informieren würde?
Das ist Rhetorik vom Feinsten. Ich meine fick dich ins Knie! und sage deine Gelenke brauchen mehr Aufmerksamkeit.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Wer kennt noch mehr französisch-wiener Wörter? Außer Trottoir. Fotöön? Soweit ich weiß kommt auch Schani ausm französischen.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. URL  
wird hier von Christian Drosten so begründet.
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
@USER Solange es noch nicht geschnichen hat, ist kein Winter. ❄️?? @USER Bei uns hat es schon ❄️❄️❄️☃️.
Die neue Börsenbegeistertung, die während der Lockdowns kurz aufflammte, ist leider schon wieder erloschen. Die Zahlen von Flatex &amp; Co zeigen, dass man über Nacht kein eingefleischter Börsianer wird. Die meisten Neubörsianer haben bereits wieder resigniert. @USER Trotz Traderfox Abos bin ich leider auch dieses Jahr ordentlich im Minus.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
foam für schaum. Wollt ich auch posten. Meine Oma hat das immer gesagt, und die sprach kein Wort Englisch.
Schöner Beitrag. 
Ich hätte vielleicht noch mehr betont, dass es den Fanszenen weniger um die Beleidigung von Hopp geht (die ist in der Form auch wirklich kindisch), sondern um Kritik an der verhängten Kollektivstrafe gegen die Dortmunder. Die widerspricht ja dem Versprechen des DFB, Strafen dieser Art nicht mehr auszusprechen.
Über die Art und Weise des Protests lässt sich sicher diskutieren (sowas stumpfes wie Hurensohn sollte man mMn abkönnen, Hopp im Fadenkreuz zu zeigen ist aber einfach nur geschmacklos), aber deswegen Spiele zu unterbrechen und das in den Medien derart einseitig breitzutreten, ist eine ganz schwache Kür. Das Versprechen des DFB keine Kollektivstrafen mehr in Zukunft auszusprechen kam *nachdem* der BVB zu einer dreijährigen Bewährungsstrafe bezüglich Fanausschluss vom Sportgericht verurteilt wurde
Der DFB hat also keine neue Kollektivstrafe ausgesprochen, er hat eine bereits ausgesprochene durchgesetzt, nachdem die Fans gegen die Bewährungsauflage verstoßen haben.
@USER Du vergisst dabei das es nur schwarze und rote Bundeskanzler gab, auch nach Kreisky !  Nicht Tatsachen verdrehen !! @USER Ich vergesse nicht, leider!
@USER Coronademos hätte man schneller geräumt. @USER  @USER Nein, die hat die Stadt mit Allgemeinverfügung unterdrückt.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
Wer glaubt dass man Kinder zum Immuntraining hätte SARA-CoV-2 aussetzen sollen statt Infektionsschutz zu haben der sollte bitte das nächste mal auch Völkerball mit geladenen Waffen spielen: Deutlich besserer Trainingseffekt und nur milde Schusswunden. *SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur.
Deutsche Andrew Yang. Schade nur, dass er nicht bei den Piraten mitmacht!
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
Der ORF meldet 104 bestätigte Fälle in Österreich. Alle die für Sonntag die 100 berechnet haben, hatten Recht.
 URL. d.h. Montag sind wir bei 150?
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Schwarz/weiß/rot sind Farben, die man sehr oft auf Flaggen findet. Das muss jetzt nichts heißen, oder meinst Du Jemen ist Nazi? Das Logo der RAF war auch schwarz/weiß/rot, die hatten sogar eine Deutsche Maschinenpistole im Logo, trotzdem sind es keine Nazis.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
DAÖ Wahlkampfrede, Juli 2020, entcolorisiert. ‚entcolorisiert‘ -> arisiert?
München gestern. ich liebe Frühlingswiesen!
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
@USER Das Beobachten wie ein Mann staubsaugt... sehr anregend. @USER Ha, der war gut!
Wer von der Landesregierung Sachsen-Anhalt fährt eigentlich #ÖPNV? Ich meine insbesondere morgens so zwischen 6.30 Uhr und 8 Uhr? #corona #ltlsa #gesundheit #solidarität. @USER Offensichtlich niemand.
Ich habe gerade für 31km im Ballungsraum mit dem schienengebundenen ÖPNV über eine Stunde gebraucht.ich frage mich, wer sich das zeitlich erlauben kann. @USER Ich bin gestern 900ķm in 7 Stunden durch Deutschland gefahren: im schienengebundenen Fahrzeug!
Ich bin mir sicher, dass es über die Straße deutlich länger gedauert hätte und stressig gewesen wäre.
Und: die  @USER war pünktlich und prima! Es gibt also auch diese andere Story!
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER Morjen ???
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
> Mir ist bewusst, es gibt die Aufkleber "Keine Werbung", aber produziert wird das Zeug ja trotzdem!
Nö, die produzieren auch nur so viel wie sie brauchen. Kostet ja was. Wenn sie 20% retouren haben werden das nächste Mal halt 15% weniger bestellt. Ich hab den offiziellen sticker von der post direkt beantragt und bekomm den schund trotzdem. Den postlern is ja wurst.
Schlachthof 5. Dresden? Mit dem Flair...
@USER  @USER Er hat sich halt der allerheiligsten SP nicht devot unterworfen. ??‍♂️. @USER  @USER  @USER Die schiessen gegen alles und jeden, Clickbait halt.
Ich zuerst: Wer hat die Nachfolge von Königin TERVEN die 2. angetreten in der 4. Walpurgisnacht 2021 und ist immer noch amtierende Terven Queen? Wie hieß die erste #TERF in der Geschichte der Menschheit?
Kurze Zusammenfassung der #Artemis1 PK von gestern: Weiter überdurchschnittliche Performance, auch die Ziele der bisher durchgeführten weiteren Tests wurden erreicht. Gibt noch einige weitere neue für die Re-entry Phase, so will man etwa die Kapsel nach dem Splashdown für /1. 2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
@USER Unser Grüß Gott ist in Gefahr.

Lg
ein Muslime - wer weiß, wer weiß. @USER Grüß Gott!
Wer kann diesen Tweet sehen? 

(Ich bekam heute Morgen die Nachricht mein Account wäre dauerhaft gesperrt..). @USER Wer spricht denn da?
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Fongt da Kogler wieder midm Lunacekln o? 4 Prozenthürde wir kommen! > Grüner sagt das was Grüne sagen
Nicht Grüne:
> reeeeeee 4% reeeeeee.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. > Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen.
Wundere dich mal nicht, so ist es bei vielen Lateinamerikanern, ich weiß es, weil ich Lateinamerikaner bin und ich mit vielen Latinos im Internet gesprochen habe. Es ist normal, dass diese Leute ~~frustriert mit ihren Vorfahren sind~~ alles von ihren Vorfahren wissen, also aus welchem Kaff sie gekommen sind, in welchem Jahr sie gekommen sind, warum sie gekommen sind und vieles mehr. Es können sogar acht Generationen vergehen und sie werden dir auf jeden Fall sagen, dass in ihnen deutsches, italienisches oder spanisches (usw) Blut fließt. 
Auf der anderen Seite wirst du höchstwahrscheinlich nicht das Gleiche mit ihren anderen afrikanischen/indigenen Vorfahren sehen, also sie interessieren sich nicht für ihre Vorfahren, die aus Afrika gekommen sind oder ihre Vorfahren, die den indigenen Volksstämmen gehört haben.
Mit anderen Worten ja, es gibt viele Lateinamerikaner, die mit ihren europäischen Vorfahren frustriert sind. Ja es gibt viele Rassisten in Lateinamerika.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Leute kauft das Buch ich brauche Geld ? @USER  @USER Ich auch !
@USER  @USER Hallo Nina, was läuft da gerade im Ministerium? Ist Lisa noch Frauenministerin oder Queerministerin. Ich habe noch nie so viele enttäuschte und wütende Frauen gesehen, die sich von den Grünen abwenden. Sven postet seine Sexphantasien und Lisa macht sich mit Böhmermann gemein??? @USER  @USER  @USER Ich bin noch auf der Suche nach einer wählbaren Partei, die die Rechte von #Frauen durchsetzt. 
???????????
Ich bin doch kein unpolitischer Mensch, sehe mich aber nirgends repräsentiert.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Ich habs gmacht, in 4ten Jahr HTL, bin jetz fast mit der Lehre fertig, beste Entscheidung in meiner Situation. Die Motivation is tausendmal höher, es macht mir mehr Spaß und liegt mir (großteils) auch viel mehr. 
(Nebenbei: bin von Elektrotechnik auf Mediendesign gewechselt)
Ich hab aber des Glück, eine Wohnung im Haus der Familie bewohnen zu dürfen und zahl (zur Zeit) nur Betriebskosten. Anmerkung: Ich will ned bösartig sein, aber ein Teil dieses Thread schreit nach Stereotyp Reddit: IT-ler, Akademiker, Studies. Und natürlich glaubt ma immer, alle anderen sind deppat, weil ma selbst hat ja alles richtig gmacht.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil die Meisten Länder das nicht wollen bzw. viele Länder denken, dass Deutschland 2015 willkürlich gehandelt hat und sie deswegen zu der Verteilung gezwungen wurden.
Selbst hier in Luxemburg (eines der wenigen Länder, das immer bereit war zu helfen) zeigt man mit dem Finger auf Deutschland.
Eine neue Flüchtlingskrise würden hier aber nur die Wenigsten mittragen und in den meisten anderen Ländern ist es ähnlich.
Ehrlich gesagt, keine Ahnung wie wir es diesmal lösen sollen.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
In einem Land, das vom Overtourism regelrecht zerfleischt wird, ist eine betriebliche Ausdünnung des Tourismussektors ein wilkommener Wink des Schicksals. Das dünnt allerdings auch unsere Steuereinnahmen aus.
"Das ist immer noch von seiner Gesamtzahl so wenig, dass der einzelne Bürger sich überhaupt keine Sorgen machen muss, infiziert zu werden, aus rein statistischen Gründen. Da muss man einfach sagen, das sind Alltagsrisiken, die man auch in anderen Lebensbereichen auf sich nimmt, und da jetzt zu denken man hätte als normal sein Leben führender Bürger ein Risiko, das wäre genauso logisch wie wenn man sich Verkehrsunfallstatistiken anschauen würde, und sagen würde 'aha es sterben jedes Jahr pro 100.000 Autofahrern so viele oder so viele Fahrradfahrer haben Unfälle', dass man sagt ab jetzt laufe ich nur noch zu Fuß. Und weiter gedacht, Fußgänger haben auch Unfälle. So ist das im Moment. Das heißt es geht nicht darum zu denken, da bricht jetzt unmittelbar etwas auf uns ein."
- Christian Drosten.
Vielleicht für ein bisschen Perspektive. Ich weiß ja nicht, normalerweise bin ich ja auch immer Fan von "den Ball flach halten" aber wenn reihenweise Fälle aus den Risikogebieten verschleppt werden und andererseits Cluster auftreten ohne Bezug zu dem Risikogebieten...
Das größte Problem sehe ich darin, dass nur Fälle überprüft werden, die nachweislich in Kontakt mit solchen Risikogebieten stehen. Würde man bei jedem Verdacht auf Grippe auch auf Covid testen, sähe die Sache wahrscheinlich anders aus.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Wer so ein A schreibt ist von einem anderen Planeten. Jetzt wo du es sagst, fällts mir auch auf.
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Falls niemand will: ich glaube die  @USER würde sich über ein ICE-Werk (+ Anbindung) freuen. ?
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Kopfweh, müde etc.
Ich geh dann mal wieder ins Bett. @USER Mit mir?
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen ???☕️☕️.
Kumpel hat noch 14 Flaschen desinfektionsmittel rumstehen, er meinte wenn der preis auf einen hunni hoch geht verkauft er 10 Stück und kauft sich eine Drohne. Drohne vorfinanzieren und die Flaschen damit ausliefern. Für den keimfreien Transport nochmals 100% Aufschlag verlangen ;).
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Wo is denn der Irre unterwegs? Lidl lohnt sich!
@USER Dir einen schönen entspannten Nikolausabend ?‍??⭐??‍♀️. @USER Danke ????
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
@USER  @USER Hab ich gemacht ? @USER  @USER Dankeschön ♥️.
Gab heute bei Bochum gegen Sandhausen auch wieder Plakate.
"Ein Hurensohn wird beleidigt, ganz Deutschland schockiert. Rassismus an der Tagesordnung, nichts passiert."
Freut mich ehrlich gesagt, dass das nun Regel statt Ausnahme wird. Fick den DFB. Aber ironisch, dass sie es nicht lassen können. Man hätte auf deinen erwähnten Plakaten auch einfach ein anderes nomen nutzen können.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
@USER Wo, was? ? @USER Im Ansari, das georgische Frühstück (welches sie dort glücklicherweise auch mittags noch servieren).
Vergiss nicht die erleuchteten Lasesnutzer, die sich über das ganze lustig machen. Da hol ich mal den Klassiker raus
 URL.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Was ist an dem Titelbild falsch - auch wenn es etwas alarmistisch ist? Zum jetzigen Zeitpunkt können wir das Klima wie wir es bis zu den 80ern hatten, nicht mehr retten. Derzeit geht es nur noch darum ob wir ein bissl die g'fickten sind, oder uns das Klima derbst herbudert.
"ICH WARTE SCHON SO LANGE, DASS MEINE ZEHE NICHT MEHR WEHTUT."

Therapeutisches Warten, funktioniert. @USER Hat ich auch schon beim Durchgangsarzt.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
heast vor 3 Wochen waren Semesterferien. Wüst mi bugl fünferln? Ahh was für einen wohlen klang diese worte haben. Magst du mir verraten wo du herkommst bzw. dieser ausspruch seinen ursprung hat?
Vielleicht hat die Bonpflicht doch was gutes.... Super Idee, wollen wir hoffen dass das Druckzeug nicht rektal kanzerogen ist.
Ich hab heute zum ersten Mal einen generalisierten Krampfanfall miterlebt, als Ersthelferin.
Ich hatte ja in der Theorie einiges drüber gelernt, und was man tun soll, aber holy shit, in echt ist das ja so nochmal so viel heftiger. Und die arme Frau hat sich beim Sturz verletzt? @USER Gut dass du da warst - aber auch heftige Situation für alle Beteiligten! Hoffe, sie hat sich nicht zu stark verletzt - und dass dich das auch nicht zu sehr belastet ?
Was ich mir dann denke. Wenn du schon bei einer relativ mäßig-ernsten Sache schon so am Rad drehen, was wäre bei kritischen Sachen hier los. Mad-Max Style? Jeder gegen jeden? Ich kann den Film The Road empfehlen.
(Auch ohne Witz ein wirklich empfehlenswerter Film!).
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Ihr könnt drauf spekulieren, ob ein Reiseverbot kommt und ihr dann stornieren könnt. 
Ich trau mich einfach echt keine Prognose abgeben, aber gut schauts derzeit nicht aus. Naja "Spass". Sie schafft es 2x im Jahr, ihre Verwandten zu besuchen.
Ob sie sich nun hier, oder dort ansteckt... So blöd es klingt. Ist die Gefahr dort höher als bei uns?
Mir geht es nur um das Risiko, das sie dort dann nicht wegkommt und Probleme mit der Arbeitsstelle bekommt. Wie gesagt, auf den Stornierungskosten würden wir dann auch sitzen bleiben leider.
Als Außenstehender kann ich nur sagen, dass radikale Fußballfans sich viel zu oft wie dämliche Kinder verhalten und diesen Bullshit viel zu ernst nehmen. Es ist ein verficktes Spiel. Dies. Viel zu viele Menschen werden über das hoch-kommerzielle hin-und-her-schieben eines Balles viel zu emotional. Fußball ist ein riesen Unterhaltungs-Geschäft, das Ganze dann schön mit ausgelebter Maskulinität und Alkoholkonsum gekoppelt. Es wird doch schon seit Jahrzehnten jeder zweite als Hurensohn, Fotze oder anderes sexistisches Schimpfwort beleidigt; weil es jetzt gegen einen Milliardär geht ist es schlimm? Wo ist der Unterschied zwischen dem Sponsor Hoffenheims und anderen Vereinen? Wird Bayern München nicht genauso mit Geldern vollgepumpt, oder kaufen die ihre Spieler für hunderte Millionen aus Pfandflaschensammeln?
&#x200B;
Die ganze Szenerie ist genauso abstrus wie die hier in Frankfurt gerade populären Demos gegen Montagsspiele, während die selben Fans für Europacup-Spiele mitten in der Woche halb Europa bereisen.
@USER Jede Infektion könnte den Tod bedeuten. Insofern hat er recht. @USER  @USER Er spricht vermutlich aus Erfahrung - und aus dem Jenseits. ?
Hab übrigens schonmal meine eigenen wissenschaftlichen Prognosen in Plague Inc. getätigt. Fazit: Corona wird die Menschheit voraussichtlich in 622 Tagen ausrotten! Plague inc die einzig im moment verlässliche wissenschaftliche Quelle :D.
Der Mann verkündet total begeistert, dass er die Wohnung neu vernetzt hat und wir nun IM Kühlschrank WLAN haben. @USER Behalten! Also den Mann.
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
@USER Ich werde denen einfach sagen der wurde ihm gegeben als Zeichen dafür dass er der beste aller Zeiten ist. @USER und du hast recht damit.
Ein gerechtfertigtes Argument der Kritiker ist ja häufig dass die EE nicht grundlastfähig sind. Gibt es Infos darüber wie die EE die Einspeisung der Grundlastkraftwerke beeinflussen?
Ich vermute mal das durch z.B. Wetterberichte der Lastgang der Grundlastkraftwerke bestimmt wird und daher die EE durchaus die Einspeisung der Grundlastkraftwerke reduzieren? Richtig?
Wie viel GW Grundlast wurden z.B. in 2019 maximal benötigt? Die Netzbetreiber geben immer eine Statistik raus über solche Sachen(auch wenn es keine Grundlast mehr gibt und das Modell veraltet ist.)
Am 28.2.2018 war die höchste Last um 19:00 mit 82,6 GW in Deutschland. 2022 wird ein interessantes Jahr, da dann 7 GW im schlechten Fall nicht bereit stehen im Netz(inkl. Ausland)
Zu finden auf dem Datenblatt auf Seite 32/33:  URL.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Musk tritt zurück, Kushner übernimmt. Holt sich Kurz. Der holt sich Schramböck und Raab. Umbenennung in Austro-Twitter. Übersiedlung des HQ von SF ins Haus der Digitalisierung in Tulln; dort wird der letzte verbliebene Server in Zimmer 404, neben dem Kopierer, abgestellt. @USER ????
@USER Coronademos hätte man schneller geräumt. @USER  @USER Nein, die hat die Stadt mit Allgemeinverfügung unterdrückt.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
@USER Was geht das uns an? Jetzt ist er Privatmann und kann tun und lassen, was er möchte! Wird Zeit, dass Du Deinen Kopf aus seinem Arsch bekommst! @USER Ich hab Verständnis für dein Platzproblem.
Kannst du denn problemlos Serien mit dem Kollegen im Streifewagen schauen ohne Brille? Ja, vielleicht.
@USER "Die Barmänner tragen weiße Hemden, Fliegen und Hosenträger. Alles so schick hier! Ein Nobelclub ist vor allem dann gut, wenn er den Gästen das Gefühl gibt, besser zu sein als sie sind."

Lass ich mir in Schreibschrift auf den kompletten Rücken tätowieren. @USER  @USER ?
Ich bleibe dabei 
 @USER ist die beste Außenministerin seit Westerwelle.
#Baerbock. @USER  @USER Ich sehe Maas nicht als schlecht an, und eindeutig direkt hinter ihr - aber ja.
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
@USER Die Kiachl gibts jetzt beim Eislaufplatz auf der anderen Seite vom Rathaus. Wir haben gestern ein bisschen suchen müssen…. @USER Ah danke.
@USER Bestimmt voll Lecker??? @USER Oh ja ???
wenn man aufwacht und 20min nicht einschlafen kann ist der drops gelutscht. @USER Ich schwöre das ist so True.
Schönen guten Morgen meine Lieben ?❤? @USER Guten Morgen.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
Wenn man sich erinnert, dass die #ÖVP einmal die Europapartei in Österreich war, wird einem erst recht bewusst, welch dramatischen  Verfall diese Partei in den letzten Jahren durchgemacht hat: inferior, skrupellos, verroht, mumaßlich korrupt, extrem rechts, moralisch am Boden. @USER  @USER #schüssel sei dank ..
@USER Hä?
Ich komme aus dem Allgäu. Da hat jedes Kaff eine Mannschaft.
Die Teams werden auch weiterhin Jugendmannschaften haben.
Wie kommst du darauf? @USER Ich rede eher von den Teams der DEL. warum sollten diese auf dem Nachwuchs setzen wenn man billig einbürgern kann.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
Sprich. Deutsch.
@USER  @USER Junge  @USER du bist ja so dogshit ??? @USER  @USER  @USER Du bist ein guter Autofahrer?
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
>Nachdem sich Dozenten jahrelang nie mit der Digitalisierung befasst haben
Stimmt, ist ja nicht schwer zu lernen wie das alles geht. Ist ja nicht so als muessten die nicht gleichzeitig Wissenschaftler, Gruppenleiter, Betreuer, Buchhalter, Graphikdesigner, Reviewer, Lehrende, usw. sein. Oh wait!
Damit das Streaming im Allgemeinen ordentlich funktioniert muss Infrastruktur mit Mitarbeitern mit entsprechendem Know-How zur Verfuegung gestellt werden, alles andere macht keinen Sinn. So ist es. Viele der kleineren VOs an meiner Uni haben nicht mal Ausrüstung für Aufzeichnung. Und der Leistungsvereinbarung folgend ist die Uni nicht wirklich an guter Lehre interessiert, sondern nur an effizienter Lehre.
Ist natürlich schwierig wenn man nicht weiß wo deine Reise starten soll.
Von Berlin gibt es eine direkte Verbindung nach Stettin mitm Regio. Der ist eigentlich ziemlich zuverlässig. (Falls du selbst polnische Wurzeln hast solltest du da auch problemlos Leute finden die jemanden fürs Gruppenticket suchen wodurch die Fahrt echt günstig wird)
Und nach Berlin gibt es doch eigentlich von fast überall Verbindungen mit maximal einmal umsteigen. 
Von Stettin nach Swinemünde kommt man auch problemlos und günstig mitm Zug. soll von Kiel aus starten.
Deshalb wundert mich das so...
Der Bus müsste eigentlich nur entlang der Ostsee fahren, aber das scheint irgendwie unmöglich zu sein....
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
@USER Sind das einfach geriebene Nüsse oder irgendwas spezielleres? @USER + Hefeflocken.
@USER P… A… joah. F?? @USER  @USER Falsch, war ein E. E und F sind immer bisschen Schwerer.
"Wieso kannst du bei der jetzigen Weltlage so positiv in die Zukunft schauen?"

"Schau dir die Faschisten und die Rechten an. In den nächsten 15 Jahren wird ein Drittel deren Wähler altershalber verschwinden.". @USER Darum kann man positive Gedanken haben. Ich habe andere Ängste,in dieser Zeit wo nur noch Egoisten und rücksichtlosen Idioten ohne Rücksicht und Respekt und anstand herrschen.Die rechten werden sich selbst vernichten. Aber die gegenwärtigen Menschen erden immer extremer.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Schaß des war schon mal. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Und wem juckt das bitte?????
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
daheim wär ja no z einte, aber darf ize 24/7 im militär hocke und ziit abwarte bis mr de mal wieder hei chönnt. Au wenns scheisse isch für di: danke!
@USER Kann man da hotboxen? @USER  @USER Bin dabei.
Was heißt denn Expats in dem Zusammenhang genau? Einfach Ausländer?
Bei mir persönlich ist das irgendwo eine Möglichkeit, hängt aber eher damit zusammen, dass ich in der Pflege arbeite und es da bekanntlich deutlich attraktivere Länder gibt in denen man arbeiten kann. Kann ich von meinen Kollegen und Kolleginnen aber nicht behaupten. Expat wirst du meist genannt, wenn du aus Sicht des Sprechers in ein "schlechteres Land" gehst, Immigrant wird meist benutzt, wenn du in ein "besseres Land" gehst.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Meine Mutter macht gerade die Meisterprüfung in Tirol. Uff. Ich wünsch dir mal, dass ihr nix passiert.
Man kann die widersprüchliche Haltung von DFB, Vereinen und Fans bei rassistischen Vorfällen im Stadion kritisieren. Man muss das auch, m. M. n. tun.
ABER
warum sollte man deswegen (???) die gewaltbereiten Beleidigungen von sogenannten Ultras gegen einen Milliardär gut heißen?
Ganz ehrlich. Dafür habe ich genauso wenig Verständnis, wie für homophobe, rassistische und sexistische Beleidigungen! Ich finde da kommt es sehr auf die Art der Kommentare an.
Ein Fadenkreuz auf seinem Kopf geht meiner Meinung nach auch viel zu weit, aber wenn der Mann Hurensohn genannt wird? Ja und? Wegen so einem Scheiß jetzt so ein riesen Fass aufzumachen ist absolut lächerlich.
@USER Kindheitserinnerungen! Das hab ich geliebt!??? @USER Guten Morgen. Ja, ich hab es auch gerne damals angesehen ???
100% ist das bei meisten nichtmal aufgrund von Versorgungsproblemen.
Eher so "Boah in der Apotheke ist das voll teuer, wie kann ich am besten Geld sparen?". Sparen? Eher verdienen.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Stongen Tschig und Ottakringa werdn die härteste Währung sein. Nur weils ka Wieselburger noch gibt.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. Die 0,2% beziehen sich auf den fiktiven kerngesunden 25-jährigen Durchschnitts-DEler. Das ist aus der Alterstabelle, die auch hier zu finden war.
We spreken een fietser aan die:
1: het rode verkeerslicht negeert
2: zonder verlichting fietst
3: geen ID bij zich heeft.

De dame wenste niet door ons aangesproken te worden en werkt niet mee aan het vaststellen identiteit.
Resultaat: aanhouding wet ID + diverse pv's. #nietslim. @USER En tientallen activisten op Schiphol kunnen anoniem zo de deur uit lopen!
Zonder ID of iets terwijl ze criminele acties ondernomen hebben! ?‍♂️?‍♂️?‍♂️.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER b) wobei ich mir Kriege um abweichende Meinungen vorstellen kann.
Wein und angemalte Decken. Ich wollte was mit "besondere Weinflasche" schreiben. Hallo Wü-Brudi!
Edit: sorry, Schwesti!
@USER  @USER Warum sollten sie? @USER  @USER Eventuell um einen Weltkrieg zu ersparen?
Bin echt gespannt auf die Tiere die es da zu sehen gibt. Ich nehme an richtige Dreckssäue und Mistfinken. Fickamseln und Fellatioforellen.
Haha, find ich lustig dass das wer bei uns nachgestellt hat. Vor allem weil ich das Original eh nimmer find. bei uns = in Deutschland? oO.
Immerhin war die Toilette noch im Betrieb! Heutzutage ja eine Seltenheit. Puh, dass die in Betrieb war ist aber eine ziemlich haltlose Annahme.
naja wir reden ja auch deutsch. Aber wir sind halt auch kulturell nicht ganz gleich, aber da sind die Bundesdeutschen untereinander auch kein Einheitsbrei. Italiener sind untereinander auch kulturell nicht ganz gleich. Und jetzt? Außerdem sind Nord-west Deutsche kulturell, als auch sprachlich, sehr ähnlich zu den Holländern. Sind Holländer jetzt auch deutsche?
Nur weil man die selbe Sprache spricht ist man nicht automatisch ein Volk - Wenn man das mal kapiert hat ist es offensichtlich das Österreicher keine deutschen sind genauso wie Holländer keine deutschen sind.
@USER Immerhin. Frankfurt ist ja nicht der schlechteste Ort der Welt für ne Bonusübernachtung, vor allem wenn man es schon m um halb elf weiß :). @USER Für n gatis hotel,gratis frühstück und 20 Euro zurück nimm ich ne extra Nacht sehr gern in kauf :).
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Weisch scho aber das theoretisch dis SVP sünneli au verbote wär, wenns durechunnt?
r/austria mal wieder frauendhassend unterwegs. wer hätte das ahnen können. auf ein foto von der sigi maurer reagieren die hier ja auch so wie Islamisten auf eine mohammed-karrikatur. same old, same old. Was ist daran frauenhassend?
Zweite Friendly Fire Bestellung wurde verschickt! ?Die erste sollte heute ankommen! ? @USER Wann hattest du denn bestellt.
2. Oder 3.? ?
@USER Schlimme Finger. Wie konnten sie nur! Und so blöd muss man erst Mal sein. Die Zustände in der Zeit, nach der die sich sehnen, waren doch alles andere als ideal! Frauen durften doch gar nicht wählen, soweit ich weiß. Elendsviertel gab es, Kinderarbeit etc. @USER Genau. Das Wahlrecht für Frauen kam in Deutschland erst 1918. Tja, wenn ich dann noch Mal Brecht zitieren dürfte: "Und die aller dümmsten Kälber suchen ihre Schlächter selber.".
Der Abgang ist lang, beginnt mit Pfeffer, geht über Honig in eine warme Nussnote mit Orange über. @USER Hast du ihn mal länger offen gelassen? Ich hatte das mal mit einem da hat sich dann diese fehlnote (bei mir "sprittig") ganz sauber verflüchtigt...
Gerade im Flixbus zurück nach Amsterdam.
Vorher nochmal für 40eur Kosmetik und 30eur Tabak gekauft.
Denn Kosmetik ist ca. 2-4x so teuer, wie in Deutschland. Und die Holländer verkaufen fast nur super starken Drehtabak, den Javanse Jongens White gibts einfach nicht dort.
Dann zieht heute meine super ätzende Mitbewohnerin aus, worüber ich mich sehr freue.
Schönen Sonntag euch allen Ü 
Edit: Im Bus erreicht mich die Nachricht inklusive Bild, dass die Mitbewohnerin tatsächlich an die Wand geschissen hat. WAS ZUM FICK. Was ein nettes Abschiedsgeschenk.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Meine Meinung ist nix wert, aber ich sage einfach so gerade heraus: 4 Minus.

Flugstreichungen (inklusive Gabelflüge) aus China und sukzessive aus Asien hätten spätestens Anfang Februar der Fall sein müssen
Infokampagne noch immer Mangelhaft und viel zu spät. Derzeit gibt es viele öffentliche Termine mit vielen unwichtigen Personen (Bundeskanzler zb, aber auch Innenminister) was in der Bevölkerung nichts als eine Reizüberflutung auslöst nach dem Motto: Ich kann es nicht mehr hören. Die Infos über die Verbreitung und die Verhinderung hätten schon ab Anfang Februar im TV inklusive PrivatTV verpflichtend in jeder Pause laufen sollen. Es gibt noch immer keine klar kommunizierten Richtlinien die über das Händewaschen hinausgehen und auch keine echte Rechtssicherheit. Zb wenn man sich krank fühlt, dass man einfach vom Job mal daheim bleibt bzw eigentlich dazu ermutigt werden sollte vom Staat. 
Grenzschließungen verpasst. Ab 10 Fällen in Italien hätte man die Grenzen verriegeln müssen. Es is mir schleierhaft warum man das nicht tut, da gehts halt nur um die Wirtschaft.
Testkapazitäten scheinen gleichbleibend begrenzt was man so hört. Das ist einigermaßen schlecht. Südkorea geht mit ordentlichem Beispiel voraus und hat schon über 100.000 Leute getestet in nur wenigen Tagen.
Arbeitskapazitäten. Unter aller Sau. Dass man sich auch noch ins Fernsehen stellt und sagt man ist gut aufgestellt halte ich für eine Farce. Was haben sie gesagt? In Wien haben sie 10 Spitäler die mit Corona sofort umgehen könnten, wenn es sein muss? Ich glaube mir fallen 5 Spitäler ein wo es nicht mal Fenster gibt die man selbst aufmachen kann weil alles über zentrale Belüftung funktioniert.
Abläufe: föderalistisch zu tode verkrüppelt (siehe Schulschließung am Anfang des Ausbruchs in Wien). Thema daheim bleiben: Wie schaut’s denn mit dem „Teil-Krankenstand“ aus, den sich die IV beim Shorty bestellt hat? Wär doch der ideale Zeitpunkt zu zeigen, wie idiotisch diese Forderung ist.
Dumme Frage: Wieso gibt es in Polen keine infizierten? Oder hängt meine Statistik einfach hinterher... Möchte damit nicht andeuten, dass es da vlt. wirklich keine gibt, aber im Zusammenhang mit der Frage ist hier neulich schon mal diese Grafik aufgetaucht, die die Verbreitung der Pest damals zeigt:  URL.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Du extrapolierst ernsthaft von zwei Datenpunkten auf eine Serie? So funktioniert Statistik nicht! Mir geht es darum zu zeigen wo eine Fortsetzung des heutigen Trends hinführen würde, weil nicht-Mathematiker exponentielles Zeug so schlecht schätzen können. Ich sage nicht dass wir in 10 Tagen da sind. Da kann vieles passieren. So wie ich auf der anderen Seite nicht berücksichtige dass wir bisher "nur" 30% hatten und eine Extrapolation deshalb morgen vielleicht sogar mit mehr als 57% rechnen sollte. Schwarzer Humor oder ein Stimmungsbericht wäre aber auch gerne gesehen.
@USER Klassiker. Aber passiert wenn der Arzttermin erst nach Wochen oder Monaten ist... @USER Also auf den Termin hab ich nur ne Woche gewartet....
Ich lass mich vom Knie nicht verarschen. Ich geh trotzdem um Doc ?
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Ich arbeite bei 1450, Ihrer telefonischen Gesundheitsberatung, aktuell Anlaufstelle für sämtliche COVIDioten... Krieg tagesaktuelle Infos von Oben und viel verbalen Stuhlgang von unten... Hat wer Fragen? Wenn ein Angesteller in Quarantäne kommt wird er ja normal weiter bezahlt.  
Wie schaut das mit Selbstständigen aus?
lol. Aber wie soll man dem Kind erklären, warum man lacht? Sag' einfach wegen des Namens der Autorin.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Beim Fußball treffen sich politische und wirtschaftliche Diktatoren zum freundlichen Plaudern.

FIFA-Fussball ist ein Millarden-Dreckssport. @USER Was macht dann #kurz dort als Cpromi ? Hat der noch Macht Geld Einfluss ?
@USER was für ein Rollentrainer ist empfehlenswert? Frage für einen Bruder. @USER Gab letztens den Wahoo Kickr v5 für unter 800€, den fand ich nice. Hab selber nur einen einfachen Elite Direto.
@USER Und es dem Land halt am Kopf fällt und nie jemand was daraus lernt. @USER Ja. Es wäre ned das erste mal. Wieso lernt niemand draus. Es macht mich fertig.
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Also bitte der Leberkaskrapfen liegt voll im Trend, den lass ich mich von euch ned schlecht rülpsen. Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam!
Nicht mal die Ameisen hätt Bock darauf /s
Spaß beiseite. Ich nehm an der Kommentar is sarkastisch, aber selbst wenns wem schmeckt, was solls. Meins is es absolut net.
@USER Also ab Wusterwitz? @USER Ja, das ist die letzte in Brandenburg.
Retweet wenn du mich in mehreren stellungen ausprobieren willst?? @USER Will ich immer.
@USER  @USER  @USER Zur „Nachhaltigkeit“ bräuchte die Bahn Barrierefreiheit mit gesenktem Zugang. Dann könnte sie von Familien mit Kleinkindern und von Menschen mit Behinderung benutzt werden. Doch erst vor 1 Jahr nicht barrierefreie Züge bestellt worden. Die DB ist aktuell deshalb unbrauchbar. @USER  @USER  @USER  @USER Plus Hilfe für alte Menschen. Koffer hochhieven in den Zug ist oft Drama.
@USER und die bounced seit 5 jahren weil der geschäftsführer damals einen fake namen verwendet hat und jetzt sein passwort nimmer weiss und auch nicht vom kundendienst zurückgesetzt bekommt? @USER Die Firma gibt es erst seit 2020. Aber wahrscheinlich ist es seine private oder so ?
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. OP bezieht seine Todesrate auf junge Menschen ohne Vorerkrankungen, daher die 0,2%.
@USER  @USER Geimpft und geboostert. @USER  @USER Ich weiss es inzwischen, Danke.
es sollte eigentlich alles echt niemanden mehr überraschen seit wir mit italien ein lebendes beispiel haben wies aussehen wird. Wir sind halt noch a paar Wochen hinten nach. Mal schauen wie lang des noch so weitergeht.
Wenn ich wissen will, ob es schneit, schaue ich auf Twitter nach. @USER  @USER Wenn ich hungrig bin schaue ich auf Twitter nach.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Zeit ?
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Kindergeld
Bekommt das nicht so ziemlich jeder der ein Kind hat? Damit würen die doch so ziemlich jede Familie ausschließen.
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
@USER Keine Nachbarn die SAT oder so haben ? Oder beim Wirt deines Vertrauens ? @USER Nein, leider nicht.
@USER Oh Mist aber auch. Hast Du Dich verletzt? @USER Nicht wirklich. Linke Schulter etwas geprellt. Ein Whisky, einmal einreiben und eine Nacht Schlaf, dann isses wieder gut.
Paywalled
>Oberstufenschüler sollen wegen der Coronavirus-Epidemie ab Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler und die Unterstufe gibt es noch keine Entscheidung. Der Weg zum Kompromiss war kein einfacher.
>Der nationale Schulterschluss hat auch Risse – und zwar ausgerechnet in der ÖVP. Bildungsminister Heinz Faßmann wollte die Schulschließungen so lang wie möglich hinauszögern – wegen der daraus resultierenden Probleme für Schüler und Lehrer, aber auch für die Eltern wegen der Betreuungspflichten. Andere maßgebliche Kräfte hingegen wollten die Maßnahmen auch im Schulbereich so rasch und konsequent wie möglich setzen will – mit Schließungen der Schulen schon mit diesem Freitag, und zwar aller. Heraus kam letztlich ein Kompromiss: Oberstufenschüler sollen ab kommenden Montag zuhause bleiben. Für Volksschüler gibt es noch keine Entscheidung.
>Der Weg dorthin war allerdings kein einfacher. Des "sollen" stört mi, geht des jetzt vu de einzelnen Schulen aus oda güt des für olle? Unsa schui kau ziemlich stur sei.
@USER  @USER An jedem Finger nen anderen ? @USER  @USER willst mal mit, kleine kette?
Ich finde den Devotismus, mit dem sich zahlreiche Twitterant*innen die Gunst von Musk sichern wollen, lächerlich und erbärmlich. @USER Ich auch.
Bedauernswert auch jene, die sich an ihm abarbeiten.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. Seltsamerweise haben die 35k Grippetoten 2018 (2 davon in meiner letzten Firma mit 1400 MA) keine Sau interessiert.
Lasst Euch Grippeimpfen!
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Nicht sofort alle Veranstaltungen abzusagen (gerade Thema der Pressekonferenz Wien live) ist grob fahrlässig.
edit: da ist der Bund jetzt scheinbar doch zentral drübergefahren. positiv. URL 
>Gesundheitsminister Rudolf Anschober (Grüne) führte die Einschränkungen bei Veranstaltungen weiter aus: So sollen alle Outdoor-Veranstaltungen über 500 Teilnehmer, alle Indoor-Veranstaltungen über 100 Teilnehmer abgesagt werden.
Und ich freu mich schon seit Wochen auf die Automesse, kann man halt nix machen.
@USER Kumpel von mir hatte mitte der 90er ein Haus gekauft. 2012 ging auf einmal auf seinem Dachboden eine KatWarnSirene los, von deren Existenz er bis dato nichts wusste. (War der noch nicht erneuerte Teil des Hauses überm ehemaligen Stall) 
War .....
Sagen wir mal einprägsam ???? @USER DAS ist wirklich Spooky! ?
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja, können sie.
@USER Guten Morgen. Ich wünsche euch einen glücklichen und unbeschwerten schönen Tag. Genießt ihn, er wird sich nicht wiederholen. Gebt auf euch acht, bleibt behütet und gesund! ?☕️? @USER Herzlichen Dank Dietmar ??☺️???☕️☕️.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
mi würd interessieren was HKG SIN und JAP da anders machen? dort is de bevölkerung wegen sars deitlich sensibilisierter und setzt de maßnahmen bzgl weniger sozialen kontakten diszipliniert um.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. Wenn man sich darüber aufregt, dass eine 08/15 Privatperson besser vorbereitet ist, als jemand, der beruflich mit dem Thema zu tun hat, würde ich mich mit meiner Kritik eher an den Profi richten. 
Die Ärztin aus dem Interview erweckt bei mir eher den Eindruck eines hilflosen Mäuschen: "Aber niemand hat mir erklärt, mich rechtzeitig vorzubereiten ..."
Die "Prepper und Panikkäufer" haben auch keine offizielle Aufforderung bekommen.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
Der Osterhase auf der Packung schaut a ned gsund aus. Bei den dicken Eiern würd i a net gsund ausschauen.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Genau so ist es. Als ich noch im Handel arbeitete, hat Pepsi mindestens 1x pro Jahr für 1-2 Monate im Regal gefehlt, weil die sich nicht weiter runter handeln lassen wollen.
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Jetzt kniet er wieder. Er tanzt wieder.
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
@USER I arrive on Monday! Can’t wait to return to Vienna. @USER Fantastic!
@USER Nicht nur im Sport. Ist doch viel günstiger fertige Menschen zu haben, anstatt auszubilden. @USER Ich komme gerade nicht mit. Wird ein Ausländer der drei Jahre in Deutschland lebt plötzlich zum fertigen Arbeiter nur weil er deutscher wird?
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Zeig mir deinen Penis ? @USER Warum soll ich?
Zeig deine muchie.
Die Leute kaufen Klopapier auf Vorrat, weil sie Angst haben, dass es kein Klopapier mehr gibt, wenn die anderen Leute Klopapier auf Vorrat kaufen. Genau das ist einem Kollegen von mir dann auch passiert. ich habe ihn auf den Hamsterkreislauf hingewiesen, er hat gelacht, heute stand er ohne Klopapier da, und die Regale im Rewe waren leer.
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
Bitte "sort by new" einstellen.
Heute Anruf eines Kunden: "Kann den Termin nicht wahrnehmen, bin in Quarantäne." "Jo okay, gute Besserung und so. Wie kam's dazu?" "Ja, war letzte Woche auf Urlaub in Südtirol. Eine Person aus dem Bus, der voll war, wurde positiv getestet, der hatte auch im Bus ganz oft geniest. Wir sollen jetzt alle zu Hause bleiben."
Jo liebe Leute, nicht das Virus ist das Problem. Hirnlose Homo Sapiens sind es.
Edit: ein Kollege aus dem Verkauf, war letzte Woche auch im Südtirol. Am Samstag nach Hause gekommen, mit einem Bus. Der ist 60. :-D
Edit 2: als introvertierter Gamer ist man im Moment wohl der Lieblingsbürger von Basti Fantasti? Jetzt warten wir noch bis alle die vorherige Woche mit Grippe zu Hause geblieben sind getestet wurden und dann gehts richtig los.
@USER das wünsche ich dir auch❤️. @USER Danke dir❤️ dir auch ein gemütlichen Abend ☃️?
Das nenn ich dann mal gelebte Tradition.

Nach Mario Kempes, kommt jetzt der Lionel Messi  zur Vienna nach Wien.....
#fussballwundergeschendoch. @USER Ein Panini-Kempes-Pickerl packt seit 78 auf jedem Fernseher.
Die Fernseher gehen ein. 
Das Pickel bleibt!
Man das ist ja hier schon wie in den Doomer subs. Jeder zweite Post irgendwelcher Scheiss über das Virus. ? Die Mods freuen sich bestimmt über einen Hinweis. Schließlich gibt es den Megafaden.
Ich bin mir nicht sicher wie man statt Facebook.com unabsichtlich reddit.com/r/austria eintippen kann, aber ich vermute du wolltest es dort posten.
Ansonsten, gutes copypasta. 5/7 would repost. das liegt daran das ich kein facebook nutze. und wow zum 1.mal in meinen 26 jahren wurde ein post von mir als copy paste bezeichnet. und dann ists nichtmal ein copy paste sondern etwas was ich selber geschrieben habe lol. aber hey netter versuch kumpel!
Was in dem Artikel fehlt: es gab wohl diese oder letzte Woche ein Schulung für die Schiedsrichter:innen bei der eben vorgegeben wurde wie mit derartigem in Zukunft umzugehen ist, insofern hinkt der Vergleich mit den rassistischen Anfeindungen von Seiten der Schalker Fans vor drei Wochen.
Und bei der 50+1 Regel gibt es eben die Ausnahme, wenn sich jemand schon seit 20 Jahren oder länger in Verein engagiert, was wohl auf Hopp und Hoffenheim zutrifft. Ebenso wie das auch vor nicht allzu langer Zeit auch bei Kind und Hannover im Gespräch war, er sich allerdings im Verein damit nicht durchsetzen konnte.
Auch ist "wenn er sich nicht so darüber aufgeregt hätte" victim-blaming erster Güte, aber mir geht's jetzt hier auch nicht um Hopps Gefühlsleben.
Ich will einfach dass diskriminierende Sprache und verhalten so weit wie möglich aus den Stadien und der Fussballkultur verschwinden.
Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Ich fand die Reaktionen der Schiedsrichter sowohl in Dortmund als auch in hoffenheim gut. Nicht weil ich denke dass Hopp ein besonderer Schutz gebührt, sondern einfach weil ich hoffe, dass das in Zukunft auch Standard wird wenn es um Rassismus, Homophobie, usw geht. > Man kann Kritik auch kreativer üben, sowohl in Wort als auch in Tat.
Kann man. Scheint dann nur keinen zu interessieren. Kritik muss wehtun oder zumindest den Betroffenen unangenehm sein, sonst wird sie nie etwas bewirken.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Nicht mehr verkühlt, aber dafür Sehnenansatzreizung (aka Tennisarm), die bis in den Unterarm ausstrahlt. 
Da macht die Arbeit am Computer gleich doppelt Spaß. lustig. sowas hab ich auch grad. Ohne wirklich zu wissen wieso. 
Aber wird schon besser.
"ich bin erwachsen".... Dann wirds mal Zeit sich auch so zu verhalten. Klassiker ist auch: "Komm du erst mal in unser Alter", wobei gleichzeitig auch betont ist dass "50 das neue 40" sei und man ja eigentlich nicht alt sei. Außer es geht darum irgendwas zu tragen, zu schleppen, zu schaffen etc. dann kann ich das tun denn "Mensch, du bist doch noch jung". 
Aber das ist auch die gleiche Generation die mir immer gesagt hat, ich müsste im Netz aufpassen, und jetzt selber jeden Schwachsinn glaubt ("Coronavirus haben die Amerikaner erfunden!", Zitat) und sogar die Kreditkartennummer angibt um Produkte aus der Facebookwerbung zu bestellen, die nie ankommen.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Mir soll mal ein Infektiologe erklären, was Unis so besonders macht gegenüber Großraumbüros. Wenn man keine 600 Personen Inkubatoren haben möchte, dann streicht halt alle Massenstudien LVAs. Aber ob ich jetzt zu 20igst in einem kleinen Hörsaal sitze, oder im Büro ist sowas von egal. 
&#x200B;
Nicht, dass ich gegen die Maßnahme wäre. Es ist nur unlogisch an nur einer Front zu kämpfen. Das Messer im Rücken werden wir eh bald spüren. In zwei Wochen werden dann auch die Kindergärten und Schulen nachziehen. Insbruck/Tirol dürfte irgendwie ein Infektionsherd sein. Zumindest lt. ZiB2 grad.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Gibt derzeit schon genug Grabenkämpfe zwischen jenen die gar nichts geändert sehen wollten (also der 2.5 Mischmasch, etc.) und jenen die über eine größere Annäherung an das reale Rollenspiel froh sind. 
Von Pseudoechtzeit (seien wir mal ehrlich - die meisten haben mindestens mit der Autopause zum Rundenende, wenn nicht viel mehr Pausen, gespielt) vs. Rundenbasiert wollen wir erst gar nicht anfangen.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
Wir testen nur Leute die es eh schon offensichtlich haben. Und wir wollen ja bloß nicht der Wirtschaft schaden. Ich wollte schon vor ein paar Tagen die Zahlen von    URL    posten, aber die wurden dann nicht mehr aktualisiert und da sind noch weniger in der Liste. Dort wären wir auf Platz 3 gewesen, also gar nicht so schlecht. Man sieht aber im Vergleich auch, wie drastisch innerhalb einer Woche (letzte Daten von dort) Italien die Testkapazitäten hochgefahren hat. Da kann man uns dann doch wieder als die Nasenbohrer bezeichnen, die wir in Wirklichkeit eh sind.
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
@USER Hast du es auf deutsch auch versucht? @USER Nein ?
Wenn du schon den Titel wörtlich von Twitter übernimmst könntest du auch die Quelle angeben. Uh das brennt.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
Sebastian Kurz sitzt beim heutigen Finale in Katar auf der Ehrentribüne!
ORF1. @USER Soll er doch gleich dort bleiben ? wäre uns allen geholfen.
In meinem Kaffeeladen ist auch ne kleine Sitzecke für Vor-Ort-Genießer. Höre das Gespräch dort gezwungenermaßen mit. Irgendwas mit Reduzierung der Weltbevölkerung und dass die Hälfte der europäischen Männer bereits unfruchtbar sei.

*kopfhörerrauskramgeräusch*. @USER Meine Cousine sagt, dass sie die 4 Kinder nicht impfen lässt, weil Impfungen impotent machen. Ich sagte, dass das bei den 3 Töchtern wohl nachrangig sei, man Impotenz bei manchen Menschen aber als zivilisatorische Chance begreifen müsse. Ich denke, sie will keine Weihnachtskarte.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du und deine Wordles. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER De san super ?
Hunde tun manchmal so, als wären sie krank, nur um mehr Aufmerksamkeit von ihren Besitzern zu bekommen. @USER Wie menschlich ?
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Sowas wurde doch letztes Jahr schon mal gepostet und es war nicht die ganze Wahrheit
zB
 URL 
 URL  erster Kommentar (tl:dr; die damaligen 44% bezogen sich auf die, die dem Arbeitsmarkt überhaupt zu Verfügung standen - nicht aber auf alle, die im Land sind). >44 Prozent wovon?
>Die Antwort: 44 Prozent (eigentlich sind es 44,1 Prozent) von 9.526 Personen. Das entspricht 4.201 Jobs, um die sich die Debatte dreht. Zahlen, die alle recherchierenden Journalisten kennen, da sie das AMS nach eigenen Angaben auf Anfrage verschickt.
Wenn das wieder so ist, grenzt das schon etwas an fake news.
Konzentrationslager. Dachau.
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
@USER Einfach picken lassen und andere Einfahrt nehmen. @USER  @USER Ich hätte ja in Teilen einen anderen Vorschlag...
wirklich niemand will nach ostdeutschland. Mysteriös dass 2019 mehr Menschen von West nach Ost gezogen sind als umgekehrt.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. So ein Blödsinn. Im Artikel steht eh wer Schuld ist, aber wenn man überdramatisiert fühlt man sich selbst viel besser, gel.
Guten Morgen meine Lieben,

meine Stimme ist angekratzt, ich fühle mich echt bescheiden, aber wat soll's. Die Arbeit muss getan werden. Hoffen wir Mal, dass ich es morgen schaffe, beim Audit zu erscheinen.

Habt einen schönen Nikolaus, ihr Rabauken ? @USER Gute Besserung Prinzessin ☘️.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Spaß ohne, wie unnötig ist das? Als ob er noch den Dienst antritt.. Einberufung zur Grundausbildung geht bis 35.
Immer wieder bedenklich, wenn nur so genannte "Satireparteien" das aussprechen (oder plakatieren), was eigentlich eine Selbstverständlichkeit wäre. Zum Glück gibt es ja auch Parteien, abseits von der Partei, die das fordern. ;).
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
@USER Tochter will schauen. Vielleicht setzte ich mich dazu. @USER Passt.
Wenn ich keine Ahnung hab, wähl ich immer den Ingenieur. Architekten sind keine Ingenieure. Kämpfe mich.
Schon Jörg Haider hat gesagt: "Das Boot ist voll". 
Populismus wirkt.
Edit: Unmöglich dazu ein Bild zu finden. FM(Pre-Internet Zeitalter)L. Er hat auch gesagt "die Kurve geht ang'soffen und mit 140". insofern...
#noafd Kundgebung hat sich aufgelöst,  war eh nur ein kleiner armseliger Haufen von ca. 10 Faschos. #Geschlechtergeschichtebleibt #jena
 @USER 
@JenaerTweets. #noafd Heinis sind wohl wieder da mit einem ihrer braunen Banner.
#jena #Geschlechtergeschichtebleibt
@JenaerTweets.
Arbeitnehmer sollten sich immer ihrer Rechte bewusst sein und für diese eintreten. 
Trotzdem muss man bei sowas immer dazu sagen, dass es besser ist, wenn Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammenarbeiten und eine Lösung finden die für alle akzeptabel ist, als wenn man einen Krieg beginnt. 
Auch wenns das Recht jedes Einzelnen ist, wenn der Arbeitnehmer sagt "interessiert mich nicht, is das Problem vom Arbeitgeber", darf er sich halt auch nicht wundern, wenn der Arbeitgeber sich nicht dafür interessiert, wenn er mal was braucht. 
Niemand sollte sich ausnutzen lassen, aber bei sowas sollte man halt auch immer den Einzelfall anschauen und überlegen was das Beste für die Zukunft ist. 
Wenn ich 10 Wochen Resturlaub hab, weil ich 2 Jahre nicht gegangen bin, bringen mich 2 Wochen nicht um. Wahrscheinlich ists sogar besser wenn ich mal Urlaub mach... Aber wenn ich noch 2 Wochen übrig hab, wo ich mit Frau und Kind in Sommerurlaub fliegen will, aber der Chef will das ich sie jetzt aufbrauch, würd ich mich auch querstellen... 
Im März dürften aber die meisten Arbeitnehmer noch den größten Teil vom Urlaub offen haben schätz ich. Freiwillig auf seine Arbeitnehmerrechte verzichten aus Angst vor Konfrontration? Du musst Österreicher sein.
Natürlich brauch ich mich nicht auf Zwang querstellen. Das passiert erst, wenn der Arbeitgeber meine Rechte illegal beschneiden will. Und wozu willst du jetz Urlaub gehen? Damit du daheim sitzen kannst? Das ist schon sehr individuell, ich würd verstehn, dass Leute nicht ihren Urlaub, dens lieber am Meer verbringen jetz daheim absitzen weils dem AG grad gut passen würd.
@USER Keiner , wahrscheinlich könnt Ihr froh sein das keiner was geklaut hat. Ich verstehe die Menschen nicht mehr, jeder denkt nur an sich.

Hast Du keinen Hackenporsche ?
Damit gehe ich einkaufen,noch ne Tasche oben drauf . @USER Haben wir! Aber bergig , ganz schlechter Weg zum Fahren, Ziehen!
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
@USER Sie ist eine bösartige pro-ukrainische Propagandistin mit dem werbewirksamen Erscheinungsbild einer Kameliendame. @USER  @USER Eine Wölfin im Schafspelz macht immer einen auf nett und lammfromm.
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
@USER Fump. @USER Prost Barbara ??
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
Die Ukraine war mir mal ein sympathisches Land. Aber spätestens seit März 2022 verachte ich dieses Land und seinen Präsidenten (((Selensky))) mindestens genau so sehr wie Russland. Können mir beide aber sowas von gestohlen bleiben. Deutsche Interessen zuerst. @USER Das unterscheidet uns. Mein Respekt vor UA ist gestiegen.
@USER Alles Gute!!!!❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍? @USER Danke lieber Chicco ?
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
Ich glaube nicht, dass ich im Erwachsenenalter eine gute Beziehung zu dem Elternteil haben würde, welches mir aktiv die Möglichkeit zu hören abgesprochen hat. Ich kann es nicht nachvollziehen dass das Argument ist "Es gibt eh Gebärdensprache", bei dem man Musik, Naturklänge, etc. außer Acht lässt. Kind: Mama darf ich ein Gehör haben
Mutter:Wir haben Gehör zuhause.
Gehör Zuhause: ...
@USER Moin Conny, schönen Dienstag ??☀️. @USER Guten Morgen mein Lieber hab einen schönen Tag Kaffee hinstell und war der Nikolaus fleißig.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER In #hallstatt gibts einen  @USER Automaten heraussen und da standen heute ca 50 Koreaner und andere Asiaten bei OC davor und rätselten  wie man ein Ticket kaufen kann.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Woher kommst du genau?
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
@USER Wieso schreiben Sie schon wieder von einem Radweg? Mehrfach wurden Sie darauf hingewiesen, dass in der Hutweidengasse lediglich RgE kommt und keineswegs ein Radweg. Das ist lächerlich für eine Hauptradroute! 

Den Unterschied zwischen RgE und Radweg kennen Sie? @USER Wieso führt ins sehr schütter bewohnte Neustift ein „Hauptradweg“? 
Kommt mir ähnlich sinnvoll vor wie der Hauptradweg ins noch schütterer bewohnte Pötzleinsdorfer Villenviertel.
Habe schon wieder # Bareback gelesen ???? @USER Bedenklich ?
@USER Verheiratete haben gratis Sex…?  ? @USER  @USER Du vielleicht nicht?
@USER  @USER Lieber Markus, ich wünsche dir das allerbeste u dass eine Lösung gefunden wird!
Aber in die USA kannst du nicht „einfach“ umsiedeln, dazu sind die Einwanderungshürden viel zu hoch u dein Freund kann dich auch nicht sponsern, das geht einfach nicht!
Lg ??? @USER  @USER ❤️?‍♂️.
@USER I arrive on Monday! Can’t wait to return to Vienna. @USER Fantastic!
Brandanschläge, wenn das einer war, haben in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen. Definitiv und der Täter, sollte es ein Anschlag gewesen sein, gehört natürlich bestraft. Doch mir ging es eher um die eher ambivalente  Gedankenwelt der Einzelnen. Ist es wirklich so einfach einseitig zu  sagen, es ist einfach nur Scheiße ohne dabei etwas Schadenfreude zu  empfinden, weil hier jemand Gewalt erfährt, die er sonst gegenüber  politischen Feinden und anderen "Gegnern" für gut befindet bzw. unter  seinen Ahnängern schührt? Ganz klar von dem Standpunkt, dass es ohnehin  schon passiert ist und nicht passieren sollte.
@USER Juten Morjen ?? @USER ?
Na, die sollen mal aufhören, Offiziere wie Adelige zu behandeln. Dann wär einiges mehr an Geld da. dem ist nichts hinzuzufügen.
Im Radio sagen die das nie. Was steht auf diesen Bannern genau? Auf dem Banner, das gestern die Unruhen ausgelöst hat, standen die schlimmen Worte:
,,Alles bleibt beim Alten:
Der DFB bricht sein Wort
Hopp bleibt ein Hurensohn".
@USER Nimmer ganz so begeistert von IHM und seinen Plänen, oder? ? @USER Nochmal: ich kann - im Gegensatz zu einigen anderen hier - jede Tat getrennt betrachten. Wie bisher auch schon ?‍♂️.
Werde den Kram jetzt löschen. Ihr durftet jetzt alle Teil dieses tollen Schauspiels sein und für alle anderen: 

Hi, ich bin Roxy! Ich umgarne alle Männer hier, bis sie mir was schenken. Als Dank gibt es Tweets über Depressionen und Videospiele. ? @USER Warum merke ich davon nichts? Hätte viel zu verschenken ?
Ja, mit ETFs, schau mal auf r/Finanzen vorbei!
Wichtigste Regel zu dem Thema: lass niemanden zwischen dich und dein Geld, und schon gar keine Bank oder Versicherung. Ist eine Aktie nicht ein Paradebeispiel dafür, jemanden zwischen dich und dein Geld zu lassen?
Context: Frau verlinkt diverse Rapper auf Instagram wegen frauenfeindlichkeit, Fler antwortet eher taktlos, verteidigt seine Position auf Twitter. 
Frei gemäß "Kunst darf alles weil sie nicht echt ist, gleichzeitig ist meine Kunst aber Realität und Schlampen sind Schlampen"
E.: Der gesamte Tweet  URL. Bei dem Bild liest es sich eher so, als würde er sich als Frauenfeind diskriminiert fühlen und Rezo würde ihm unterstellen, dass er gar kein Frauenfeind ist. Dementsprechend ist er sauer und sagt Rezo, dass er sehr wohl ein Frauenfeind ist.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Im Zentrum. Liessmann spricht tacheless, wenn er sagt, dass die Proteste der 68er damals schon eine Irreführung durch die Linken waren, als wir (er nennt sich selbst) - für Unrechtsregime die Mao-Bibel gezückt und HoHo Ho Chi Minh skandiert haben. Fischer ist beschämend peinlich. @USER Hat noch die Erklärung gefehlt, dass „HO“ der Gruß der roten Weihnachtsmänner gewesen wäre.
…und Pol Pot  …?
Ebbelwoi, Skyline, Haftbefehl. Haftbefehl kommt aus Offenbach du Anfänger!
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
Ich bin jedes Mal perplex in Tschechien, wie es sich Sonntags anfühlt, wenn Supermärkte offen haben. @USER wie perplex die meisten 24/7 Einkaufslustigen wohl wären würden alle Unternehmen verlangen, dass die Posten in Verwaltung und Administration auch 24/7 besetzt sind ??
Schlachthof 5. Dresden? Mit dem Flair...
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad, ich wünsch Dir auch einen wunderschönen Sonntag ? @USER Servus. Vielen Dank. ????
Vielleicht hat die Bonpflicht doch was gutes.... Super Idee, wollen wir hoffen dass das Druckzeug nicht rektal kanzerogen ist.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
@USER So früh wach? Guten Morgen! @USER über die Jahre bin ich von der Eule zur Lerche mutiert - und weiß immer noch nicht was ich darüber denken soll. Bäckerei hat um die Zeit immerhin schon offen ☺️
Schönen Samstag dir!
Der Nikolaus hat mir heute nichts gebracht. Ich war wohl nicht artig im letzten Jahr. Aber ne Rute hab ich auch nicht bekommen ? @USER Kannst du haben ???
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
… Verbrechen gegen die innere und äußere Sicherheit begangen zu haben, gegen das System der Islamischen Republik zu propagieren, Menschen zu Korruption und Prostitution zu ermutigen und die öffentliche Ordnung und den Komfort zu stören“. #IranRevoIution #IranProtests. Ich habe eine #Patenschaft für sie übernommen, damit sie nicht vergessen wird, damit sie nicht wie viele andere Kritiker:innen des Regimes einfach weggeräumt, vergessen, ermordet wird.
Mozhgan Ilanlou wurde 1970 in Teheran geboren. Sie ist Regisseurin, Autorin, ….
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. eben nicht. österreich hat eine lange geschichte die unabhängig von deutschland ist. das HRR war nur ein bündnis zwischen den kleinen fürstentümern in mitteleuropa. bei der vereinigung von deutschland hatte österreich die doppelmonarchie mit ungarn und nicht einfach nur ein bündniss mit 2 deutschschprachigen gebieten.
nach dem 2. weltkrieg wurde ein österreichisches wörterbuch herausgegeben, österreichisch als ethnische gruppe anerkannt und nur 2% der österreicher haben sich im jahr 1970 als deutsche gesehen.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Und wie motiviert Ihr Eure Kinder, den Glauben an eine gute Zukunft angesichts #Pandemie, #Ukraine, #Klimakrise, #fckafd etc. nicht zu verlieren? @USER Haben immer versucht ihnen konkret vorzuleben, dass jeder Tag auch eine neue Chance ist. Sind jetzt 30 und 31 und ich hab sehr viel Hoffnung.
@USER Sollte jedenfalls fußläufig vom Bahnhof sein, für Leute, die über den SEV nicht Bescheid wissen. @USER Mir ging's halt vor allem bei dem Tweet darum, dass der SEV in dem ich war, an dem Einkaufszentrum vorbeifährt, wo ich hinwollte, um dann unter ner Autobahnbrücke nen Ersatzhalt für die Bahnhaltestelle zu haben. Oder auch aus meiner alten Heimat fährt der SEV durch den Busbahnhof.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
> Kalm
Na eh gut, dass sie verschoben wird. Bleibt no bissl Zeit zum Deutsch/Englisch lernen. Gehört zu dem Meme dazu.
 URL 
 URL.
Wenn Knossi der beste Moment der Staffel war  #PromiBB 

Weiß man wie schlecht die Staffel ist. @USER Wer ist eigentlich dieser Knossi?‍♀️was für eine Rolle spielt er, außer den Aschenbecher im Jakusi zu versenken???‍♀️.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
@USER und die bounced seit 5 jahren weil der geschäftsführer damals einen fake namen verwendet hat und jetzt sein passwort nimmer weiss und auch nicht vom kundendienst zurückgesetzt bekommt? @USER Die Firma gibt es erst seit 2020. Aber wahrscheinlich ist es seine private oder so ?
@USER streamst du. @USER Ess jz noch dann mach ich.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Was passiert denn in Italien, das einen Essensvorrat über 2 Wochen hinaus rechtfertigen würde (2 Wochen sind die generelle Empfehlung "für eh immer")? Supermärkte bleiben dort z.B. auch weiterhin offen. Wenn du zwei Wochen in Selbstquarantäne oder Heimabsonderung kommst, hättest du dann gerne Sachen daheim die du gern magst, oder irgendetwas, was dir jemand vor die Tür stellt?
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. Südkorea testet extrem rigoros, deren Zahlen sind wahrscheinlich die realistischsten. Ich denke auch, dass Italien mehr Infizierte hat, außerdem hat ja Italien auch eine große Zahl an alten Menschen.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Zu wenig, zu spät. 
Die "Maßnahmen" greifen eh erst in 2-3 Wochen, bis dahin gibt es keine Veränderung bei den Ausbrüchen. Und weil die "Maßnahmen" so lasch sind werden sie auch nichts bringen.  
Die Zustände, die Italien jetzt hat, die haben wir dann auch. Was wären denn deiner Meinung nach angemessene Maßnahmen, die man jetzt treffen sollte, wenn die aktuell beschlossenen zu lasch sind?
Habe mal gehört, dass in Katastrophenzuständen aller Art Klopapier und Alkohol schnell zu den wichtigsten Tauschgütern werden. Unsinn, jeder weiß doch, dass Kronkorken das Zahlungsmittel der postnuklearen Apokalypse sind.
"Nennen Sie eine Stadt, die besonders für ihre Würste bekannt ist!"
"Bock.". @USER Frankfurt -&gt; Frankfurter.
Trotz #Kollaps der #Pädiatrie kippt #Bayern nun die #Maskenpflicht im #ÖPNV
Es ist doch alles nicht mehr zu begreifen. @USER Bedank dich bei #LauterbachRuecktrittJetzt.
Ho boi, das Profil isch e wiude ritt. Ebenfalls ;)
Da gib ich dir aber Recht. Trotzdem blöd dass du mich jetzt uf Grund vo min Profil so diskriminieren muesch.
Werde erst morgen früh packen. Was soll schon schief gehen. @USER Eh nix....Daumen sind bei allen 3 Koffern gedrückt.
@USER Mir gefällt es sehr. Und auch die Haarfarbe dazu sehr passend. Hatte lange Jahre e Kundin von Bogner-Moden München. Die erklärte mir Mal 34 (od war es 32?) sei DIE Modellgröße für die jungen Damen bei Modenschauen. 
Ich denke grad‘ beim DLV Einspruch einzulegen, wg. W55 und so? @USER Ich bin erst nächstes Jahr W55. ?
@USER Finde immer wieder mal Listen bei mir. Gewisse Dinge habe ich über die Jahre sogar wirklich erledigt. ? @USER  @USER Ich feiere deine Erfolge! Halt die Ohren steiff! ??
Wenn Kickl klug ist, stellt er Norbert Hofer als Kanzlerkandidat auf und die FPÖ macht 32-35%.

Würde das nicht ausschließen, obwohl Kickl und Hofer sich wirklich nicht mögen, aber Kickl selbst weiss auch, dass er kein Einser ist.

Was machen SP und VP dann? Weinen gehen. @USER Ich glaube net, dass Kickl ihre Ratschläge braucht und bin überzeugt, dass er ein sehr guter Einser ist! Er wird den Burgenländer net brauchen, der gehört den Roten.
@USER Late-Nite-Lausi! \m/! @USER Sicher nicht ?… sie werden es überleben.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER Sehr schön formuliert. @USER  @USER Kanzler #kickl in zwei Jahren dann ..
Die Mauer in den Köpfen. Hat in Westdeutschland schon nicht geholfen.
Wenn man böse sein wollte: Corona Virus betrifft vor allem ältere Leute und kann auch wohlhabende treffen.
Klimawandel wird erst in 20-30 Jahren super super oarsch. So lange leben viele der Entscheidungsträger eh nicht mehr. Ich nenns nur noch Monteboomers Rache.
Der Mann verkündet total begeistert, dass er die Wohnung neu vernetzt hat und wir nun IM Kühlschrank WLAN haben. @USER Behalten! Also den Mann.
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
Ich habe gerade ein Blatt gelocht. Aber das nur am Rande. @USER  @USER phaaa!
Was für eine Kleinigkeit!

Derzeit bin ich führender im 
Beamten-Dreikampf:

knicken - lochen - (ab)heften

?
Ich kauf mir einfach ein japanisches Klo. IQ 200! Das Klo?
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? "muß" ist alte deutsche Rechtschreibung und seit 1996 falsch.
Also wahrscheinlich aus der Generation 40+.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Was labert der für einen Trump-Scheiß? Oh mann, für rassistische Politik wählen die dummen Ösis ja wirklich jeden Deppen, der einen feschen Anzug anhat. Dann lass ich die Erfolge der AfD bei den dummen Piefke mal unkommentiert.
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
@USER Wäre es gemäß Landesversorgungsgesetz nicht die Aufgabe vom Bundesrat diese Versorgungssicherheit zu gewährleisten? Hat man hier auf die Landesversorgung geachtet oder wurde vielmehr auf die Sanktionen gegen Russland geachtet? @USER  @USER Stimmt! Die arbeiten längst gegen das Volk!
@USER Jetzt ??? @USER Hallejulia.
Gehabt euch wohl bis morgen früh ☺️??????? @USER Kommt sicher durch die Nacht.?
@USER Silvesterlauf vor Weihnachten ? @USER Ja, ist schon komisch, aber der Name ist ja eh egal ?
@USER Ich bin der Meinung, Russland wird niemals verlieren! Wenn Putin wollte, läge alles in Schutt und Asche, und WW3 wäre ausgebrochen! Habe das Gefühl, die Medien setzen alles daran, dass Putin die Nerven verliert! @USER  @USER ?
@USER Dem Zeug konnte ich noch nie was abgewinnen, genauso wenig wie . utella. @USER Ich mag das auch nur in Soßen oder als Zugabe beim Backen.
Aan alle ouders op twitter!!!
Hoe reageerde jouw baby op hun eerst nieuwjaar met al het vuurwerk? Ik ben hier nerveus over. @USER Doe niet zo angstig dan is je baby het ook niet.
Samma uns ehrlich: wer jetzt nicht WM finale schaut, der verpasst exzellenten Fußball. @USER Wenn #Herzschlagfinale je gepasst hat, dann bei diesem WM Finale...
@USER Wo genau musstest du Druck machen? @USER Nirgendwo,das sind standart fahrgastrechte.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. >Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Oder sie würden sich im Untergrund organisieren und radikalisieren. Eine Theorie für die vielen rechten Gewalttaten in Deutschland ist, dass es jahrzehntelang keine Rechtsaußen-Partei gab, von der sich die Nazis vertreten fühlten (anders als bei uns). Deshalb haben sie sich im Verborgenen stärker radikalisiert.
Ich habe alles an schmerzen die man haben kann + 39,3 grad fieber. @USER ich bin da mit dir marco ?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Du hast mit einer Zivildiensterklärung dein Waffenrecht für eine gewisse Zeit abzugeben, da es ja eine Gewissenserklärung ist. Naja alles was weder Kat. A noch Kat. B ist darf er kaufen. Also Kat. C. z.B.
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
@USER Hat er schon die Lust am neuen Spielzeug verloren? @USER Denke er will aus den Krediten der Banken raus um die 1 mrd usd/Jahr Zinsen und Rückzahlungen wegzubekommen. Dann wäre Profitabilität relativ easy. So gesehen wsl ned mal blöd da zu investieren. Aber ned mit der Bewertung und dem Management aktuell.
@USER Ich versteh auch nicht wieso man von Anfang an das Spiel gegangen ist das Spanien das Spiel macht. @USER War ja richtig. Spanien konnte ja nicht viel anfangen mit dem Ball aber dann kann ich nicht Müller aufstellen sorry.
Ist klar wenn man offensiv keine Entlastung hat, dass es irgendwann klingelt.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Sollen wir ihn Mal fragen.
Was sind zurzeit Ihre größten (gesellschaftspolitischen) Sorgen? #EinAbendÜberDeutschland. @USER Die Energiekrise wird immer wieder aufs neue angefacht. Bewiesen ist das noch lange nicht! Seit Jahrtausenden gibt es immer wieder Veränderungen auf der Welt. Früherer wurden die Wälder abgeholzt um Schiffe zu bauen und zur Verkohlung gebraucht um Metalle zu schmelzen!
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
wow! bloß weiter so Leute, diese posts sind gar nicht langweilig und dumm. 442 Leute finden's witzig - Tendenz steigend.
Einfach wegklicken, so schwer ist's nicht.
Wenn du schon den Titel wörtlich von Twitter übernimmst könntest du auch die Quelle angeben. Uh das brennt.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Zeit ?
Es gibt übrigens für alle interessierten, die ein bisschen mehr Kontext haben wollen als die harten Zahlen einen werktags täglich erscheinenden, rund 30-minütigen Podcast mit Virologie Prof. Manfred Drosten (das ist auch der von dem die "70% werden betroffen sein"-Aussage kommt) 
 URL. Kann ich nur empfehlen. Sehr interessant und vor allem unaufgeregt und sachlich.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
Ich packs nicht wie die legal da herumstehen dürfen. Die Koran Verteilungen hat man doch auch schnell in den Griff bekommen... Ja, finds auch deppert.
@USER  @USER Im moma war nur der erste Satz deines tweets an AufstandLastGen zu sehen und wurde vorgelesen, aber das jede halbe Stunde ?

"Ich stehe hinter euch, aber das ist ne völlig riskante Aktion.". @USER  @USER Eben... ?
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
@USER Wenn der Zusammenhalt der EU in Zeiten eines Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine, der Wiederwahl einer österreichischen Lokalpolitikerin in St. Pölten hintanstehen muss ??? @USER  @USER Man muss Prioritäten setzen. Das Herz blutet für die Ukraine; der Verstand sagt "Ausländerkarte ausspielen".
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
Stabile Vorspeis. I'm Hauptgang dann a ganze Stelzen.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Kristalltherapien werden seit einem Jahr von meiner Privatzusatz übernommen!
Geil! /s.
@USER Die haben wir und zwar bis 18 Jahre. @USER Wir haben Schulpflicht und keine Bildungspflicht!
Sven Mislintat übernimmt beim DFB.  ? @USER mit lauter jungen Franzosen ?
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
@USER Nee. Ich glaube, es wird keine Diskussion geben. "Querdenker" ist ein erfundenes Wort derer, die in Agonie verzweifelt darum ringen, der Realität zu widersprechen, um ihre Position zu sichern. @USER Leider hat diese Bezeichnung ein solch schlechtes Image. In alle Richtungen zu denken, ist doch grundsätzlich positiv.
@USER Lappen mit heißem Wasser auf die Scheibe, damit Eis schmilzt. @USER Hab einfach gewartet.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
Ich bin mir nicht sicher wie man statt Facebook.com unabsichtlich reddit.com/r/austria eintippen kann, aber ich vermute du wolltest es dort posten.
Ansonsten, gutes copypasta. 5/7 would repost. das liegt daran das ich kein facebook nutze. und wow zum 1.mal in meinen 26 jahren wurde ein post von mir als copy paste bezeichnet. und dann ists nichtmal ein copy paste sondern etwas was ich selber geschrieben habe lol. aber hey netter versuch kumpel!
Weil da manche meinen, #Kurz und #Kneissl sind jetzt nur mehr Privatpersonen, deren Handeln uns nichts mehr angeht, na ganz so einfach ist es nicht, sich aus der politischen Verantwortung davonzustehlen. Jemand, der soviel Schaden angerichtet hat, bleibt verantwortlich! @USER  @USER Die gehören in U-Haft …. Wegen Landesverrat..! #Putinknechte.
@USER Moin Moin Rainer, hab du ihn auch. Bist du immer noch in der Reha oder wieder zu Hause ?☕️? @USER Moin Kalle, die Reha fing am 01.12. an und endet am 22.12. ?
Du extrapolierst ernsthaft von zwei Datenpunkten auf eine Serie? So funktioniert Statistik nicht! Mir geht es darum zu zeigen wo eine Fortsetzung des heutigen Trends hinführen würde, weil nicht-Mathematiker exponentielles Zeug so schlecht schätzen können. Ich sage nicht dass wir in 10 Tagen da sind. Da kann vieles passieren. So wie ich auf der anderen Seite nicht berücksichtige dass wir bisher "nur" 30% hatten und eine Extrapolation deshalb morgen vielleicht sogar mit mehr als 57% rechnen sollte. Schwarzer Humor oder ein Stimmungsbericht wäre aber auch gerne gesehen.
Wie waere das, wenn wir ploetzlich rausfinden, dass wir den ganzen Plastikkram den die da herstellen eigentlich gar nicht brauchen? Oder nicht so viel?... Woran du denkst: ja so kleine Plastikspielzeuge und so!
Was aber wirklich dort produziert wird und worauf du sicher nicht verzichten magst oder sogar kannst: smartphones, autoteile, fernseher, Kleidung etc.
Die produzieren 25% des globalen plastikanteiles.
Ich würd's mir wünschen aber auf Plastik zu verzichten geht im Moment leider nicht.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Jup, ich bin eine davon! Bäh Marzipan! ??
Aber jedem das Seine?
@USER Naja man könnte es demjenigen so richtig mit schwung in die pfeife hauen oder vor seiner türe abladen. @USER  @USER Und anzünden - (das Gackisacki) anläuten und weglaufen - Tja?
Ich falle im Moment zu sehr auf Satire Accounts rein. Ist wohl eine Nebenwirkung von Corona. ?? @USER Hmmm… eher traurig als lustig. Bloß nicht aufgeben.
@USER  @USER Nur dass das halt nicht Wien ist. @USER  @USER Ich sagte doch, Wien ist anders. Könnt ihr denn alle nicht lesen?
Pascal assoziiere ich eigentlich nicht mit einem Kyle-Verhalten. Ein Patrick (besonders als Pätrick) boxt aber sicher mal Löcher in die Gipswand, wenn Mama mit Billo Cola gekauft hat. 
Eine Gaby ist auf jeden Fall wie eine Karen unterwegs. Du meinst wohl Zerrrooo :-).
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir immer.
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
Plünderungen in Österreich?
In welchem zurückgebliebenen Teil Österreichs lebst du?
Ich finde es immer wieder interessant wie sehr sich die Leute doch einen Ausnahmezustand herbeisehnen.
So als sich selbst erfüllende Prophezeihung quasi.
Wenn wir uns alle normal verhalten (was wir ja die letzten 80 Jahre schon ziemlich gut geschafft haben) brauchen wir uns keine Sorgen machen.
Ich hab mehr Angst vor den Leuten die das Ende der Welt herbeirufen wenns mal wieder nicht so ganz rund läuft auf der Welt.
Wir hatten den Kalten Krieg, die Ölkrise, die Wirtschaftskrise, die Flüchtlingskrise, die Klimakrise, das Ozonloch, ein havariertes Atomkraftwerk, MERS, SARS und eine Türkis Blaue Regierung. Und das soll jetzt das Ende sein? Naaaaa. Was ich immer wieder interessant finde ist, für wie selbstverständlich manche Leute unsere Sicherheit und unsere unterbrechungsfreie Versorgung mit Strom und Treibstoff halten...
&#x200B;
Ich traue mich darauf zu wetten, dass es gerade am Rand von Ballungsräumen ausreichend Menschen gibt die einen Blackout von einigen Tagen und das daraus resultierende Chaos dazu nutzen würden sich selbst zu bereichern. Gibt ausreichend Beispiele dafür...
&#x200B;
Ich habe jedenfalls keine Ahnung was in den nächsten 30 Jahren passieren könnte, aber ich weiß dass es beim Eintritt einer Katastrophe zu spät ist...
"Das ist immer noch von seiner Gesamtzahl so wenig, dass der einzelne Bürger sich überhaupt keine Sorgen machen muss, infiziert zu werden, aus rein statistischen Gründen. Da muss man einfach sagen, das sind Alltagsrisiken, die man auch in anderen Lebensbereichen auf sich nimmt, und da jetzt zu denken man hätte als normal sein Leben führender Bürger ein Risiko, das wäre genauso logisch wie wenn man sich Verkehrsunfallstatistiken anschauen würde, und sagen würde 'aha es sterben jedes Jahr pro 100.000 Autofahrern so viele oder so viele Fahrradfahrer haben Unfälle', dass man sagt ab jetzt laufe ich nur noch zu Fuß. Und weiter gedacht, Fußgänger haben auch Unfälle. So ist das im Moment. Das heißt es geht nicht darum zu denken, da bricht jetzt unmittelbar etwas auf uns ein."
- Christian Drosten.
Vielleicht für ein bisschen Perspektive. Ich weiß ja nicht, normalerweise bin ich ja auch immer Fan von "den Ball flach halten" aber wenn reihenweise Fälle aus den Risikogebieten verschleppt werden und andererseits Cluster auftreten ohne Bezug zu dem Risikogebieten...
Das größte Problem sehe ich darin, dass nur Fälle überprüft werden, die nachweislich in Kontakt mit solchen Risikogebieten stehen. Würde man bei jedem Verdacht auf Grippe auch auf Covid testen, sähe die Sache wahrscheinlich anders aus.
Meine künstlerischen Vorsätze für 2023

⭐️ schneller zeichnen
⭐️ mehr skizzen teilen
⭐️ besser licht/schatten zeichnen
⭐️ animieren lernen
⭐️ L2D Art lernen und ganz viele vtuber babys machen
⭐️ mich mehr mit videoschnitt beschäftigen 

Wie sieht es bei euch aus? ♥

#gervtuber. @USER An sich aber alles machbar warscheinlich nicht alles perfekt in einem Jahr aber besser??
Ich geh in Graz in die Schule und im Moment meinen alle Lehrer das erst heut alles besprochen wird aber die Schule wahrscheinlich weiter offen bleibt. Siehe PK gerade. 16:30 wissen wir mehr aber Oberstufe ist ab Montag safe zu.
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Uff.
Wie oft sollen Transfrauen zur Gynäkologin? @USER Das habe ich mich heute tatsächlich auch gefragt bei der strassenseitigen Passage der Praxis des Gynäkologen, meines (Vereins-)Freundes auf dem Heimweg. Vielleicht sind wir beide auch nur zu verstört ob eines absurden Themas.
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Ist halt leider betreuungstechnisch ein riesiger Aufwand, zumal Kindergartenkinder, soweit ich das verstanden hab, nicht die größte Überträgergruppe sind.
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Können auch nicht, fürchte ich.
Is das Minus SV und Steuern? >Die GfK Kaufkraft ist definiert als die Summe aller Nettoeinkünfte der Bevölkerung, bezogen auf 
den Wohnort. Neben dem Nettoeinkommen aus selbstständiger und nichtselbstständiger Arbeit 
werden ebenso Kapitaleinkünfte und staatliche Transferzahlungen wie Arbeitslosengeld, Kindergeld 
und Renten zur Kaufkraft hinzugerechnet. Von diesem verfügbaren Einkommen sind allerdings 
noch nicht die Ausgaben für Lebenshaltungskosten, Versicherungen, Miete und Nebenkosten wie 
Gas oder Strom, Bekleidung oder das Sparen abgezogen. Basis der Berechnung sind, neben der 
Lohn- und Einkommenssteuerstatistik, einschlägige Statistiken zur Berechnung der staatlichen 
Leistungen sowie Prognosewerte der 
Wirtschaftsinstitute.
 URL.
Die ist halt immer hinter mir so halb zu sehen wenn ich Video anhabe und mir selbst ist das nie so bewusst gewesen bis zu dem Moment, ist halt Teil meiner Wohnung wie mein Kühlschrank oder TV. @USER Ist aber echt toll, dass ihr das aufgefallen ist.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
also die Österreich Kurve auf der Grafik ist linear. Das ist eine logarithmische Achsenskalierung (10^1, 10^2 etc.) bitte das nächste mal genauer schauen.
@USER Bisschen schmökern hier und da, warum nicht? @USER Sooo und dann Rabatt bekommen.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Aber HTLs gehören nicht zu Fachhochschulen oder? Nein. Fachhochschulen sind Schulen nach der Matura.
> runter auf 90
> du bist "nur noch Haut und Knochen"
Ähhhh. 
Wie auch immer: Geh zum Arzt, einen besseren Tip wirst du hier sicher nicht kriegen. Das ist eine übliche Reaktion des Umfelds auf eine starke Abnahme. Da die Größe nicht bekannt ist, weiß man nicht, welcher BMI sich hier in den 90kg widerspiegelt.
Aber allgemein ist es so, wenn sich jemand in so kurzer Zeit so stark verändert, dass das mentale Bild, das Außenstehende von ihm haben, nicht mehr passt. Und dann wirkt der Abnehmende schnell "abgemagert" oder "zu dünn" obwohl er objektiv gesehen normalgewichtig oder sogar noch übergewichtig ist. Das gibt sich üblicherweise mit der Zeit, wenn sich das Umfeld an das neue Gewicht gewöhnt hat.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Österreich hat Kroatien ja 3:0 geschlagen. @USER Warum ?
Ich lese auf /r/Europe nur mit, allerdings könnte man meinen, dass der europäische Durchschnittstyp deutlich rechts von /r/de steht, gerade wenn es um Migrationsfragen geht. Ich glaube der deutsche Durchschnittstyp steht auch deutlich rechts von /r/de.
Ben aan het trachten Palliatief terminale zorg te organiseren. Het is diep triest te merken dat er Nee verkocht wordt vanwege capaciteitsproblemen dan wel wachttijden naar januari 23. Budget is op. 

Het maakt mij boos, gefrustreerd en verdrietig. Lijkt wel alsof de zorg kapot is. @USER Zorgverzekeraar bellen. Die hebben zorgplicht en moeten er bewust van worden dat ze te weing zorg inkopen.
Was für ein Zufall, das ist der erste Nicht-Premium-Artikel der letzten Wochen den ich sehe. Ein Schelm wer Böses vermutet ;). Dann liest halt den ORF, dann brauchst nicht zwecks möglichen Hintergedanken überlegen:  URL 
Und die Aktion an sich ist auch selten dämlich, ein Gesetz verabschieden um den Gegnen eines rein zu würgen und dann ist man der erste der selbe drüber stolpert weil man halt dachte das es schon in Ordnung sein wird.
Kann man sich halt aussuchen, entweder man verbucht es als Spende und überschreitet die Grenze, oder es sind parteiinterne Ausgaben und man ist bei den Wahlkampfkosten drüber.
Man kann die widersprüchliche Haltung von DFB, Vereinen und Fans bei rassistischen Vorfällen im Stadion kritisieren. Man muss das auch, m. M. n. tun.
ABER
warum sollte man deswegen (???) die gewaltbereiten Beleidigungen von sogenannten Ultras gegen einen Milliardär gut heißen?
Ganz ehrlich. Dafür habe ich genauso wenig Verständnis, wie für homophobe, rassistische und sexistische Beleidigungen! Ich finde da kommt es sehr auf die Art der Kommentare an.
Ein Fadenkreuz auf seinem Kopf geht meiner Meinung nach auch viel zu weit, aber wenn der Mann Hurensohn genannt wird? Ja und? Wegen so einem Scheiß jetzt so ein riesen Fass aufzumachen ist absolut lächerlich.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du kannst immer jemanden kündigen afaik. Du darfst halt nicht aus Diskriminierung oder so jemanden kündigen, aber wenn du sagst "Sorry, du bist mir zu schlecht." wüsste ich nicht was eine Kündigung verhindern sollte (außer vl. der Betriebsrat). Man muss halt zwischen Kündigung und Entlassung unterscheiden.
@USER Ich küsse dir deine Augen? @USER  @USER Habs mir nochmal angeschaut. Insane boys.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Aufstehallergie.
Habt einen kurzweiligen Tag ✌️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Montag.
Oh, muss diese niedliche Katze etwa sterben? Wenn es keine Nudeln und keinen Reis mehr zu kaufen gibt, dann ja!
@USER Guten Morgen lieber Peter! @USER Hi Dagmar schönen guten Morgen ??☕️?
Das Virus hat noch nichts von der Reisefreiheit gehört... Das will ja nicht raus, sondern rein. Vielleicht ist mit dem Kaffee und den Feinstrumpfhosen aus dem Westpaket verschwunden?
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Ich arbeite bei 1450, Ihrer telefonischen Gesundheitsberatung, aktuell Anlaufstelle für sämtliche COVIDioten... Krieg tagesaktuelle Infos von Oben und viel verbalen Stuhlgang von unten... Hat wer Fragen? Wenn ein Angesteller in Quarantäne kommt wird er ja normal weiter bezahlt.  
Wie schaut das mit Selbstständigen aus?
Bin etwas angeschlagen und habe keine Ahnung, wie ich reagieren soll. Und die Symptome werden auch überall anders beschrieben. Toll. Fieber ist der deutlichste Hinweis. Dazu atemprobleme jeglicher Art.
Wenns nur schnupfen ist, würde ich solange es geht zuhause bleiben (es besteht die chance das es trotzdem corona ist, aber es gibt schwerere Fälle die wichtiger sind) trotzdem würde ich jemand informieren der die daten sammelt. Und falls nötig cluster erkennen kann.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Musk tritt zurück, Kushner übernimmt. Holt sich Kurz. Der holt sich Schramböck und Raab. Umbenennung in Austro-Twitter. Übersiedlung des HQ von SF ins Haus der Digitalisierung in Tulln; dort wird der letzte verbliebene Server in Zimmer 404, neben dem Kopierer, abgestellt. @USER ????
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Abgesehen davon hab ich noch nie verstanden warum man die überhaupt kauft. Kann absolut keinen geschmacklichen Unterschied zu den Eigenmarken feststellen. Sind ja alle aus 100% Hartweizengrieß, was kann man da schon groß anders machen? Kaufe nur manchmal die integrale, wenn ich keine entsprechende alternative finde, oder wenn ich ne spezielle Nudelform will, die es sonst nicht gibt.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
Mein Virus scheint ein mutierter Virus zu deinem zu sein @Schnurrpeppone.. Nix schlaflos, muss froh sein, wenn mich Blase zwischendurch aufweckt, sonst würde ich nonstop schlafen ? @USER  @USER Gute Besserung ???
Wir könnten, aber wir wollen nicht. Und das ist auch in Ordnung. Sprich für dich selbst, nicht für andere.
Vandaag is het afscheid van de moeder van m'n lief en zijn zussen. Het is ook de 22e keer dat we de verjaardag van mijn moeder niet meer kunnen vieren. 
Op weg naar de toekomst vindt het verleden rust. ❤️. @USER ❤️❤️ voor jou en Marc!
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? also frei nach dem motto "raucher, allergiker, menschen mit trockenem hals, menschen mit saisonbedingter sinusitis, menschen die im büro nicht optimale luftfeuchtigkeitsbedingungen vorfinden, menschen die sich schon einmal in ihrem leben verschluckt haben: bitte gehts alle nimmer außer haus damit der gewöhnliche panikkäufer in ruhe seine fufzehn klopapierpackln und seinen zehnten kilo nudeln aufs förderband legen kann"?
Der Vater meiner Freundin hat uns am Freitag ganz stolz seinen „Hamstervorrat“ gezeigt. Wir dachten schon er hat den Keller voll gestopft. Auf einmal kommt er mit zwei Packungen Nudeln an und meinte er hat seinen Vorrat sicherheitshalber schon mal verdoppelt. Zeig ihm als Prepperbeispiel euren Kondomvorrat Ü.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
mi würd interessieren was HKG SIN und JAP da anders machen? dort is de bevölkerung wegen sars deitlich sensibilisierter und setzt de maßnahmen bzgl weniger sozialen kontakten diszipliniert um.
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. und die gesundheitsversorgung. In berlin wartet man offenbar ewig auf cornoatests....
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. Gottesdienste bzw. die Kirche unterliegt nicht dem Staat (Religion-Politik-Trennung), deshalb darf es weitere Gottesdienste geben (esseiden die Kirche entscheidet dies anders).
Dass Bierhoff zu seiner Verantwortung steht unterscheidet ihn von vielen, vielen anderen. @USER Aber doch viel zu spät.
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
@USER Karlsplatz, dort gibt's Feuerzangenbowle!! (angeblich auch am Spittelberg - hab's aber noch nicht überprüft)! @USER  @USER Belvedere auch ?
Eine der einfachsten Möglichkeiten einen deutschen Pass zu bekommen ist es in Deutschland zu studieren, ein paar Jahre hier zu arbeiten und dann Deutscher zu werden. 
140 Jahre später nachzuweisen, dass deine Vorfahren alle deutsche waren, wird sehr schwierig werden. Hallo, danke für den Kommentar!
Ich weiß, dass es ein weniger komplizierter Weg ist, aber leider ein wenig teuer ... Würden Sie auch wissen, wie viel Aufenthaltszeit das deutsche Recht benötigt, bevor Sie die Staatsbürgerschaft beantragen können?
Nochmals vielen Dank!
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
@USER Dem Zeug konnte ich noch nie was abgewinnen, genauso wenig wie . utella. @USER Ich mag das auch nur in Soßen oder als Zugabe beim Backen.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. Gottesdienste bzw. die Kirche unterliegt nicht dem Staat (Religion-Politik-Trennung), deshalb darf es weitere Gottesdienste geben (esseiden die Kirche entscheidet dies anders).
Wenn man nur oft genug auf Podien&amp;Lesungen&amp;kurz hintereinander war, beginnt man auch in der eigenen Küche jeden Satz mit:Meine Damen und Herren.. @USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ?
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
@USER Ich habe eine Frage. Bin seit langer Zeit raus aus der Konsolenspielerei, aber bald wieder etwas mit dabei. Eine Frage: Kann man alle Titel die man im Nintendo eShop kauft und auf die Switch lädt, dann auch offline spielen. Sorry, wenn die Frage zu banal ist?! @USER  @USER Ja wenn es kein reines online Game wie Fortnite ist.
Arbeit bereitet sich jetzt auch auf eventuelle Quarantäne vor. Alle mit Notebooks sollen diese jeden Tag mit nach Hause nehmen, Geschäftsreisen sind größtenteils abzusagen, geschäftlich auf Messen und Konferenzen absolut untersagt. Seltsamerweise haben die 35k Grippetoten 2018 (2 davon in meiner letzten Firma mit 1400 MA) keine Sau interessiert.
Lasst Euch Grippeimpfen!
@USER "Die Barmänner tragen weiße Hemden, Fliegen und Hosenträger. Alles so schick hier! Ein Nobelclub ist vor allem dann gut, wenn er den Gästen das Gefühl gibt, besser zu sein als sie sind."

Lass ich mir in Schreibschrift auf den kompletten Rücken tätowieren. @USER  @USER ?
Zeit heilt alle Wunden! ❤️‍?

Ich verspreche euch, egal wie schlecht es euch manchmal geht, am Ende gibt es IMMER einen Lichtblick der alles wieder gut machen wird! Bitte gib niemals auf! ? @USER Der Lichtblick am Ende ist der Tod. Niemand kann mir was anderes sagen ?
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER Heizen bringt wenig, wenn die Luft feucht ist. Insofern oft lüften - da zahlt sich heizen dann garnicht aus :). @USER  @USER hört auf den Mann, der macht meine Wäsche ?
Guten Morgen ihr lieben Menschen da draußen, kommt gut in den Tag und lasst euch nicht Ärgern.
Kaffee und Kuchen stehen wie immer bereit für euch ❤️☕?❤️. @USER Heute gibt es „Grättimänner“.
@USER  @USER Ich glaube das auch nicht. Ich schätze ihn nicht so ein, dass er hier alles stehn und liegen lässt und sich auf und davon macht.  Ich glaube das entspricht nicht seinem Niveau. @USER  @USER Wir werden es wohl bald wissen! ? ? ?
was haste gegen jodel verstehst einfach kein studentenhumor ?????? letztens wieder bafög bekommen soooo witzig ?? leute gebt mir upvotes in dem ich aus witzebüchern aus den 90ern abschreibe und drittklassige tweets von c-promis recycle studieren ist wie arbeitslos sein nur das die eltern stolz sind HAHAHAHA ?? punkt/komma, dass/dass diesdas.
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag muss online ausgefüllt werden, damit die Daten digital vorhanden sind. Wenn ein Bescheid dann erzeugt werden muss, wird auf die Daten zurückgegriffen und Bescheide werden erzeugt. Leider ist das System nicht bereit, hochgeladene Dokumente aufzubewahren.
Ich habe mich übrigens entschieden und der Kindsvater kriegt etwas Schokolade zu Weihnachten. Da kann man gut sagen, das hat der Zwerg mit ausgesucht und es macht mich nicht arm. @USER Gute Idee.
Na, die sollen mal aufhören, Offiziere wie Adelige zu behandeln. Dann wär einiges mehr an Geld da. dem ist nichts hinzuzufügen.
@USER Noch n Stündchen. @USER Bin schon weg. ?
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Bissi blöde Frage, aber: wie real ist es wirklich, dass man ganz Wien unter Quarantäne stellt? Oder ist das dann eher so ein 'wir schlagen vor das niemand rausgeht'? kurzfassung: derzeit nicht angedacht, bei uns auch schwer durchsetzbar (personal dass das durchsetzt, fehlende gesellschaftliche akzeptanz). kann man nur hoffen dass es nicht soweit kommt.
@USER Komm schon so alt bist du auch nicht das du graue Haare bekommst ??? @USER Salz in die Wunde ??

jkjk danke dir :3.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Schaß des war schon mal. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Und wem juckt das bitte?????
Guten Morgen meine Lieben. Ich wünsche euch allen einen schönen Nikolaustag?? @USER Moin!☕?‍♂️?
Das ganze System vermutlich bis zum bersten überlastet. Da wird leider nur Geduld helfen fürs Erste. Die hab ich glücklicherweise.... und Proviant für einige Zeit...
Oh, muss diese niedliche Katze etwa sterben? Wenn es keine Nudeln und keinen Reis mehr zu kaufen gibt, dann ja!
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
Bis 2030 ist halt peinlich spät dran der Herr Staat. Habe auch kommentiert,  dass sie uns in 2018 flächendeckend bis 2025 versprochen haben.
Sowas ist halt ein typischer Fall, wie gesetzlicher Schutz bestimmter Personengruppen sich ins Gegenteil verkehrt. 
Wenn der Mieterschutz so hoch ist, dass Vermieter Angst haben übers Ohr gehauen zu werden, dann vermieten sie halt vor allem an Mieter, die vertrauenswürdig und zahlungskräftig erscheinen. Das Problem ist doch eher, wie das Amt mit der Zahlung umgeht...
Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. Die Inkubationszeit ist lang, viele Fälle verlaufen ohne Symptome. Diese symptomfreien Fälle sind genauso Überträger wie die offensichtlich Kranken. Israel und Taiwan sind die einzigen Länder, die hier konsequent die richtigen Schritte gesetzt haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe. > Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. 
Nein. Dann müsste man unter dem Kontaktpersonen der nachgewiesenen Fälle viel mehr weitere finden.
Zeig Dominanz und beschimpf sie als Hur****hn.
Sie werden dich dann als Vorbild akzeptieren und ihr Leben verändern.
Kauf ihnen bitte keine Death Sticks ab. posiere in t-form vor ihnen, um Dominanz zu zeigen.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
@USER  @USER  @USER  @USER Ich habe bislang versucht  @USER als Parteivorsitzende und Kanzlerkandidatin zu respektieren, doch meine Geduld mit der elenden Performance ist enden wollend. Was soll der Schwachsinn dem Westungarn nachzueifern? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Ja, eh. Wobei man sagen muss: oft ist die Kritik an PRW völlig unangebracht.

Aber und dem Fall ist ihre Positionierung nicht nur als unanständig zu betrachten, sondern auch ein schwerer politischer Fehler.
Wie kaputt deine Kindheit wirklich war merkst du vorallem daran, wie oft du deinen Eltern erzählst hast bei Freunden zu übernachten, in Wirklichkeit aber draußen geschlafen hast, weil die Eltern deiner Freunde dich nicht mochten, das aber immer noch besser als "Zuhause" war. @USER Würd deine Eltern gern hauen, und die deiner Freunde gleich mit.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Grad bei den rechten  ReferenzAccounts  am LeseAccount  nachgesehen. 

Türkislinge  hegen  Sympathien  für die #Reichsbuerger. @USER So etwas hatten sie schon errichtet, samt Galgen für Andersdenkende.
@USER  @USER Icke auf der Tasse ?. Das wäre mal eine Herausforderung ? @USER Der würde ich mich stellen. ?
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ahnen Befriedung ist auch eine österreichische Tradition, also auch egal.
Narzipan und Brandanschlag auf Migranten. Lübeck, aber gibt's da noch so viele narzipan liebhaber?
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil man es kann?
Alle meine Lieblingsmenschen sind auf ihre Art anders und nicht Massenkompatibel. Und ich brauch jeden genau so, da sie sich perfekt in meine Risse und über meine Beulen legen. @USER Was ist denn das Massen kompatibel.
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
Wegen 3 Wochen sicher nicht. Das ist aber nicht die Frage. Die Frage ist, ob es bei 3 Wochen bleibt. Meinst du, dass es mehr oder weniger als 3 Wochen dauern könnte?
Ist natürlich schwierig wenn man nicht weiß wo deine Reise starten soll.
Von Berlin gibt es eine direkte Verbindung nach Stettin mitm Regio. Der ist eigentlich ziemlich zuverlässig. (Falls du selbst polnische Wurzeln hast solltest du da auch problemlos Leute finden die jemanden fürs Gruppenticket suchen wodurch die Fahrt echt günstig wird)
Und nach Berlin gibt es doch eigentlich von fast überall Verbindungen mit maximal einmal umsteigen. 
Von Stettin nach Swinemünde kommt man auch problemlos und günstig mitm Zug. soll von Kiel aus starten.
Deshalb wundert mich das so...
Der Bus müsste eigentlich nur entlang der Ostsee fahren, aber das scheint irgendwie unmöglich zu sein....
Anyone in Wien who wants to fuck like hard or anyway am horny as fuck and a got a bbc. @USER im in wien.
@USER Warum wusste ich davon nix ? @USER Schade, war ja mit dem Mond ne einmalige Nummer.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
3 Rückmeldungen online bekommen, eine potentielle sogar. Es scheitert am Lebenslauf, dass ich kein PKW besitze und an meiner Gehaltsvorstellung von 34,000€ im Jahr (unterm Durchschnitt).

Ich verstehe so einiges beim Personalmangel. @USER Vor dem Kriterium PKW habe ich auch schiss, frage mich immer wie ewig gestrig man sein muss als Arbeitgeber….
In meinem Kaffeeladen ist auch ne kleine Sitzecke für Vor-Ort-Genießer. Höre das Gespräch dort gezwungenermaßen mit. Irgendwas mit Reduzierung der Weltbevölkerung und dass die Hälfte der europäischen Männer bereits unfruchtbar sei.

*kopfhörerrauskramgeräusch*. @USER Meine Cousine sagt, dass sie die 4 Kinder nicht impfen lässt, weil Impfungen impotent machen. Ich sagte, dass das bei den 3 Töchtern wohl nachrangig sei, man Impotenz bei manchen Menschen aber als zivilisatorische Chance begreifen müsse. Ich denke, sie will keine Weihnachtskarte.
@USER Ist in Ö sowas wie die Ampel in Deutschland realistisch? @USER Meiner Meinung nach nicht. Vor allem nicht in dieser Situation wo die FPÖ vorn ist. Wenn die SPÖ vorne wär theoretisch, aber da ist die SPÖ so machtbesessen dass sie fix mit der ÖVP eine “leichtere” Koalition eingehen würd.
Meine bestellte Lebensmittellieferung kommt erst morgen. Bis dahin knabber ich mich durch 2 kg Möhren, die für das Pferd vorgesehen waren ?? @USER Du kannst auch gerne bei mir zum Essen kommen.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Am besten vorher bisl anwixxen dann fallt nit ganz so auf wie kluen deiner isch. daunke fir den tipp, werd i versuachn.
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Nach Kantholz glaube ich der AfD erst wenn sie Beweise vorlegt. Wer einmal absichtlich lügt und dann auch noch den Lügner deckt tut es wieder.
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Wenn es so kurz war und du nicht wie mit dem Hammer getroffen ne Weile nichts anderes tun konntest, als im Bett zu liegen, war es wahrscheinlich keine Grippe.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Schon Jörg Haider hat gesagt: "Das Boot ist voll". 
Populismus wirkt.
Edit: Unmöglich dazu ein Bild zu finden. FM(Pre-Internet Zeitalter)L. Er hat auch gesagt "die Kurve geht ang'soffen und mit 140". insofern...
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Ehrenmann.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
@USER Respekt. Wenn ich ein Mittagscatchapuri esse, ist der Nachmittag gelaufen ? @USER War nur ein Kleines.
40h Basis?
1800 Brutto sind dann eigentlich nicht so prickelnd. Korrekt. Und wenn  es um die Prämie geht, wird man sehr kreativ, wieso du  sie nicht erreicht hast
Und diese Promoteragenturen sind eh der Krebs vor dem Herren. Für jede Partei außer ihnen selbst.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Mittlerweile schon 250.
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Oh, bist du auch aus der Präpostsarkasmusära?  
Heutzutage ist das Angebot sowohl Ernst (wenn du kaufen willst) als auch ein Scherz (wenn nicht). Quasi Schrödingers ebay.
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Wenn dir der Lehrberuf einmal nicht mehr taugt oder du dich beruflich verändern möchtest, dann stehst ohne Schulabschluss da.
Du bist in Begriff einen großen Fehler zu machen.
Hab den selben gemacht, der Weg raus is zach und ohne Geld von Eltern fast nicht möglich 
wenn du dann schon alleine wohnst, 40 Stunden arbeiten musst um Miete zu bezahlen, dann viel Spaß beim Matura nachmachen. Leben hast dann keins mehr.
Und willst du wirklich 50 Jahre Kfz Mechaniker bleiben? Von Lehre bis zur Pensi den selben Beruf? Dachte ich mir auch, aber glaub mir, der 30er wird kommen und dann kapierst du erst, was für einen scheiss du gebaut hast, weil 35 restliche Berufsjahre "druckt man nicht einfach durch" wenn die Hackn keinen Spaß mehr macht. Geh bitte. als wäre Automechaniker die einzige Lehre die man machen kann. Gibt genug lehrberufe wo es parallel mit Matura angeboten wird. Ausserdem decken z.B Lehrberufe wie Großhandelskaufmann ein sehr breites Spektrum an potentiellen Berufen an von Vertrieb über Logistik bis hin zu Buchhaltung. Ich selbst habe keine Matura. Vor 8 Jahren meine Lehre abgeschlossen und verdiene mittlerweile 6 stellig im Jahr. 
Kurz gesagt. Du hast es selbst in der Hand. solang Man hinter dem was man macht bleibt und sich selbst täglich challenged dann wird eher was draus als wenn man mit mitte 30 und dreadlocks im 26. Semester seines Musikwissenschaftstudiums steckt und sich an seiner Matura aufteilt.
Auf keinen Fall einfach ohne fixer Lehrstelle die Schule abbrechen!
Vergiss nicht die erleuchteten Lasesnutzer, die sich über das ganze lustig machen. Da hol ich mal den Klassiker raus
 URL.
@USER EHm. Sowas nennt sich Demokratie. Da hat antisemitischer gewaltverherrlichender Rechtsextremismus keinen Platz. Ach so: hatte. @USER  @USER Du hast wohl Demokratie bis heute nicht verstanden!!!
@USER Hätte jeden Tropfen geschluckt?? @USER Wird zeit.
@USER Habt einen schönen Montag und eine ausgezeichnete Woche, eine Umarmung für den Hund. @USER Danke vielmals.
Man tauscht an der Kreuzung wegen einer Nichtigkeit Höflichkeiten von Auto zu Auto aus. Und biegt dann 500 m weiter zufällig auf den selben Gasthaus-Parkplatz. Prickelnd 10/10. @USER Mir mal passiert mit einem Verhandlungspartner, der plötzlich im Meetingraum saß (er wollte mir was verkaufen) - was soll ich sagen: das Eis war gebrochen, Smalltalk unnötig!
@USER Das weiß ich nicht, aber ich wünsche euch das ihr ganz schnell wieder gesund werdet!??? @USER Danke Dir ? Ich habe es geschafft. Und jetzt wieder ab ins Bett ?
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
Kannst du denn problemlos Serien mit dem Kollegen im Streifewagen schauen ohne Brille? Ja, vielleicht.
"Du hast etwas besseres verdient, du wirst was besseres finden..." 

In welchem Universum hat diese Aussage je geholfen? ? @USER In keinem das ich kenne.
Lieber Herr  @USER  soll i lieber net mit Auto fort? Blitzeis auch im Bezirk Schärding??? Oder erst ab Mittag??? Lb Gr aus dem Innviertel❄️❄️❄️. @USER  @USER Was für eine Frage, #Öffis nutzen, das ist billiger und sicherer.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
@USER  @USER Warum nicht Vranitzky oder Faymann? @USER  @USER Bitte niemand will Faymann zurück.
K2 (4 Jahre): "Papa, du bist so ein Arschloch!" 

Pädagogisch wertvolle Tipps, wie in der Situation umgehen? @USER Solange es’ nicht buchstabieren kann, darf es das Wort nicht mehr benutzen! ?
@USER Guten Morgen. @USER Hi Anne! ?‍♀️?❄️.
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? (Und: Ich dachte wir boykottieren es, warum ist meine ganze Timeline voll?).
Das hört sich nach so einer "self-assessment" Sache an.
Und der Fragenkatalog liest sich auch so. Wie soll das jemand anders beantworten können?
Woher soll ich wissen in was du Experte bist?
Bis du das alles jemandem erklärt hast, damit der was halbwegs vernünftiges da hin schreiben kann, bist du alleine schneller. Richtig.
Es soll nicht direkt auf mich abgezielt werden, sondern irgendetwas aus dem Himmel gegriffen werden. Belanglose dinge, die schlichtweg unverfänglich sind.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Was verspätet bei 160 Kranken? Der Spaß kost ja auch was. Verhindern lassen wird es sich sowieso ned. Wir werden wsl alle krank werden und die meisten werdens ned Mal mitkriegen. Es geht halt darum dass ned alle auf einmal krank werden und dann die Spitäler übergehen bei den Leuten dies wirklich brauchen.
Warum ist die Sterblichkeit in Italien so viel höher ist als in Südkorea? In Südkorea sind bisher etwa 0,5% gestorben (22 von 4212) und in Italien etwa 2% (34 von 1700). Die Gesundheitssysteme dürften doch beiderorts eigentlich sehr gut sein und bei den Fallzahlen auch noch nicht wirklich überlastet. Mir drängt sich die Vermutung auf, dass Italien sehr viel mehr Infizierte hat als bisher bestätigt. Südkorea testet extrem rigoros, deren Zahlen sind wahrscheinlich die realistischsten. Ich denke auch, dass Italien mehr Infizierte hat, außerdem hat ja Italien auch eine große Zahl an alten Menschen.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Das Ding ist halt, dass ich vor 2 Wochen mit einer Grippe zu Hause lag, ich nun genesen bin aber dennoch ab und zu husten muss. Um meine Mitmenschen von meinen Keimen zu verschonen, habe ich stets ein Taschentuch dabei und verwende dies auch zwecksgemäß. Die Grippe ist allerdings schon abgeklungen und sollte nicht weiters ansteckend sein.
Das wird in Deutschland auch noch so kommen. Warum ein Staat wie wir uns mit dieser Masse an Menschen herumschlagen müssen während Resteuropa die Füße hochlegt ist mir ein absolutes Rätsel. EU scheitert seit Jahren auf ganzer Linie an dieser Krise und der rechte Push wird auch hier immer stärker. Zusammenhalten müssten wir und doch "bekriegen" wir uns im Internet und auf der Straße. Einfach schändlich. Die Flüchtlinge oder Migranten werden nicht in Staaten wie Polen oder Ungarn bleiben. Deutschland bietet eine starke Wirtschaft und sehr viele Sozialleistungen.
Es ist oft passiert, dass Migranten, zum Beispiel in Polen über Nacht in Richtung Deutschland (oder einem anderen reichen Staat) verschwunden sind. 
Da ist die Umverteilung auf alle EU Länder illusorisch.
Ich hab' Messi 2x live gesehen. 2014 im WM-Halbfinale gegen Niederlande, 2015 gegen Valencia beim FC Barcelona. Gefunden in meiner @Transfermarkt-Groundhopping-Liste. @USER  @USER 1x - völlig unsichtbar gemeinsam mit Mbappe (1 ⚽️)und Neymar beim Abflug aus der CL dieses Jahr gegen Benzema (3 ⚽️) und Alaba. Grande!
Ich höre aus dem ganzen Post viel zu viel Akzeptanz für Fadenkreuz und Hurensohn heraus, damit hast du dich leider doch selbst disqualifiziert. Diese Methoden gehen auch dann gar nicht, wenn woanders - fälschlicherweise - Rassendiskriminierung nicht in gleicher Weise geahndet und thematisiert wurde. Das letztere muss dann verbessert, nicht das erstere toleriert werden! 
Ich frage mich schon länger, warum ein Stadion ein teilweise rechtsfreier Raum sein darf. Pyro trotz Verbot, Gewalt trotz Verbot, Vermummung bei Ordnungswidrigkeiten und Straftaten, und das wird seit langem hingenommen - deswegen wird es auch schlimmer. Leider funktioniert hier nur noch strafrechtliche Verfolgung. Einlasskontrollen wie am Flughafen, personalisierte Eintrittskarten, Kameras im Stadion, im Extremfall Blockabriegelung und Erstürmen des Blocks durch Polizei. Es wäre völlig egal, wenn mal zwei Jahre lang die Stadien nur halb voll sind, und ein paar "Fans" für Jahre im Knast landen. Dann hat es auch der letzte Idiot irgendwann verstanden, und es ist wieder Ruhe im Karton. Diesen Beitrag präsentierte: SAP.
Die schlechte Witze in diesem Post die nur zeigen wie eingebildet und sichteingeschränkt jemand ist halte ich selbst als MINTler nicht aus. Ist wirklich lächerlich.
@USER Ich küsse dir deine Augen? @USER  @USER Habs mir nochmal angeschaut. Insane boys.
Ik hou niet zo van de kerst en oud en nieuw. Verplicht leuk en gezellig doen. @USER je kunt 't ook omdraaien: verplicht gezellig en leuk doen..
Seid mal ganz ehrlich!
Bunkert ihr Waren des täglichen Bedarfs, weil ihr Angst habt, dass bald die Lichter ausgehen?
Ich kenne einige Leute, die das tun.
#Warntag
#Blackout. @USER Nein, als Familie  4pers. haben wir immer einen allgemeinen Vorrat, ich lass mich nicht verrückt machen, ist immer für mindestens 10 Tage was da.
Das sind allerdings zwei verschiedene Vorfälle über die da im Artikel berichtet wird.
Erstmal über den versuchten Hausfriedensbruch mit Körperverletzung.
Und dann
> „Mein Bruder, meine Schwester und ihr Bekannter waren in Neuburgweier und versuchten beim Fasching Karten für eine Benefizveranstaltung für Aidswaisen in Uganda zu verkaufen.“
> 
> Dabei, so Karanikolas, seien sie von zwei jungen Leuten angegangen worden, die sie aus dem Ort kennen.
was wohl die besagte Faschingsgandgreiflichkeit sein soll.

Davon ab, mit 21 bereits SPD-Vorstand vor Ort, davor ziehe Ich meinen Hut. Also so wie ich das verstehe ist es der gleiche Vorfall. Es beginnt mit der Faschingshandgreiflichkeit und dann wird die Familie von den gleichen jungen Männern und einer neuen Frau auch zu Hause angegriffen.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
peinliche Aktion. Was meinst?
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? zange, die handschuhe sind aus einweg-plastik.
Wenn ich wissen will, ob es schneit, schaue ich auf Twitter nach. @USER  @USER Wenn ich hungrig bin schaue ich auf Twitter nach.
Übertriebene Panikmache der Artikel. Weder das eine extrem noch das andere ist gut. Es ist nur eine andere Form der Grippe. Die Sterblichkeit ist aber höher. Das ist der Unterschied. Keine panik. Äh, es gibt ein paar mehr Unterschiede.
 URL 
Verbreitet sich schneller und mehr
Hat allem Anschein nach eine x fach höhere Todesrate
Es gibt keine Impfung und es wird vermutlich in absehbarer Zeit auch keine geben  
Bist du einer dieser Standard-Virenexperten, der einfach alles besser weiß? Wenn net würde ich deinen Post editieren und dich mit den Fakten beschäftigen. Ansonstens tuts mir natürlich Leid eure Doktorigkeit. Aber glaubst du echt alle Länder treffen solche extremen Maßnahmen weils einfach mal Spaß macht oder weil eh alles Trottel sin außer dir?
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
To be honest:
Es is mir egal, dass ihr jetzt denkt, dass ich keine Werte oder sonstwas habe, weil ich mir 3 Spiele der WM angeschaut habe. @USER verziehen…
Psssst Ich schaue auch.
das ist an mir vorübergegangen. ja die einzelnen Nachrichten, Banner, Spielabbruchsdrohung, Riesentheater... was war der Auslöser der ganzen Aktion, was war vor dem Plakat? Kurzversion:
-DFB verspricht 2017, keine Kollektivstrafen mehr auszusprechen
-Dortmund Fans beleidigen Dietmar Hopp im Hoffenheimer Stadion
-DFB verhängt 2 Jahre Teilausschluss gegen Dortmunder in Hoffenheim
-Ultras einiger Vereine sind nicht erfreut darüber und beleidigen Hopp/DFB ebenso, wie der Auswärtsblock von Bayern in Hoffenheim, was zu den Ereignissen von gestern führte.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
@USER Der Typ möchte die Migrationswelle durch Rumänien und Bulgarien haben.
Wieso? @USER  @USER er wollte ja auch seiner und unseren Frauen ein Kopftuch verpassen ohne wirklich zu wissen warum und wozu.
Man sollte sich nicht auf deren Niveau herablassen, denn das ist was sie wollen um sich wieder als arme Opfer darzustellen. Er stellt sich schon als Opfer dar, dabei gibt es im Moment weder Tat noch Täter.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Ruhe.
Hi, habe auch letzteres so gelernt (zuletzt). Auf den ersten Blick macht natürlich nur die erste Variante Sinn.
Aber, es heißt ja "der" Esel und nicht "ein" Esel. Von daher ist es m.M. nach etwas Sarkasmus/Selber durch den Kakao ziehen und sich mit Absicht als Esel zu bezeichnen, und daher passt für mich auch das man von sich selbst (man ist ja immer der Dumme/Esel) zuletzt spricht. Überleg mal man würde das Sprichwort ohne Zusammenhang benutzten also ohne dass es vorher jemand falsch gesagt dann würde die Variante mit zuletzt genau das falsche aussagen.
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
Ich bin gespannt wie lang wir das jetzt machen. Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt. Das heißt wir müssen jetzt alles absagen bis 60+% Immun sind.
An alle, die (schon wieder) Hamstereinkäufe machen: So viel kannst gar nicht lagern in Wien und da das Virus kein Ebola ist, wird man trotzdem raus dürfen/können oder bei verordneter Quarantäne beliefert werden. >Laut Drosten im Podcast wird die Ausbreitung durch wärmere Temperaturen und UV Licht nicht verlangsamt.
Nicht ganz, er meinte dass der Temperatureffekt relativ klein sein wird.
Aus dem Transkript 
(Folge 9 von  URL ):
Ich hätte bis letzte Woche noch gesagt: 
Jetzt müssen wir abwarten, ob das wirklich so kommt, dass die
Infektionswelle jetzt direkt durchläuft, die wir jetzt ganz
am Anfang sehen in Deutschland. Oder ob wir vielleicht
mit dem Temperatureffekt und dem Frühjahrseffekt und
Sommereffekt doch ein Abschwächen des Geschehens
bekommen und erst im Winter eine große Infektionswelle bekommen.
Da muss ich schon sagen – es ist ja so, dass wir immer
dazulernen bei dieser Erkrankung – da hat sich meine
Einschätzung im Laufe der letzten Woche geändert.
Durch eine wichtige Studie, die erschienen ist. Eine
Modellierungsstudie, muss man dazusagen. Alles, was
wir im Moment haben, um die Zukunft vorauszusagen,
sind Modellrechnungen. 
Und so eine Studie ist herausgekommen von einer weltweit führenden Gruppe. Die
sagt voraus, dass der Temperatureffekt auf dieses Virus relativ klein sein wird.
Das ist etwas, das uns zum Umdenken bringen sollte. Wir
sollten mehr diese Überlegung verlassen, zu sagen: Jetzt
müssen wir mit aller Kraft in der Bevölkerung versuchen,
den Sommer still zu kriegen und dann für den Winter
Zeit zu kaufen – und im Sommer alle Kliniken ganz
besonders gut auszustatten, damit man dann richtig
vorbereitet ist
auf eine Winterwelle. Das hätte ich bis letzte Woche
Donnerstag noch so gesagt. Aber im Moment ist meine
Einschätzung mehr, dass wir wahrscheinlich eine direkt
durchlaufende Infektionswelle bekommen.
Das heißt: 
Wir müssen damit rechnen, dass ein Maximum von Fällen in der Zeit von Juni bis August auftreten wird.
@USER  @USER Wie geht's? @USER  @USER Sehr Gut, Danke! ?
Die FPÖ ist mit Abstand die "rechteste" Partei in Österreich. Warum sollten die ganzen Einzelfälle aus einer anderen Partei kommen? Ein Nazi wird sich ja wohl kaum in einer anderen Partei ansiedeln. Das regelmäßige Hinweisen, dass die Einzelfälle aus der FPÖ kommen wirkt auf mich wie ein klassisches vertauschen von Korrelation & Kausalität.
Kausalität: Nazis fühlen sich bei der FPÖ wohl, weil sie insgeheim eine Nazi-Partei ist. ❌
Korrelation: Desto rechter eine Partei ist, desto eher wird ein Nazi sich dort wohl fühlen. ✅
Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Ich glaube, dass FPÖ-Wähler sich nicht wirklich von dem stetigen Erwähnen & Anprangern der ganzen Einzelfälle beeindrucken lassen. Nicht FPÖ-Wähler reiten gerne darauf rum, weil sie sich dadurch in ihrer "FPÖ = insgeheim NSDAP"-Ansicht bestätigt fühlen.
Wie wärs, wenn man die FPÖ effektiver angreift & zwar so, dass man dadurch auch FPÖ-Wähler selbst umstimmen kann & nicht nur in Selbstbestätigung badet?
Dass sich die FPÖ nicht gerade durch Kompetenz auszeichnet, was auf einigen Ebenen offensichtlich ist, bietet zB mMn eine viel bessere Angriffsfläche. >Falls es zB die FPÖ morgen nicht mehr geben würde, dann werden sich nach aktueller politischer Lage ja wohl kaum die ganzen Kellernazis zu den Grünen begeben, sondern zu der nächst-rechtesten Partei (was mMn aktuell die ÖVP wäre).
Oder sie würden sich im Untergrund organisieren und radikalisieren. Eine Theorie für die vielen rechten Gewalttaten in Deutschland ist, dass es jahrzehntelang keine Rechtsaußen-Partei gab, von der sich die Nazis vertreten fühlten (anders als bei uns). Deshalb haben sie sich im Verborgenen stärker radikalisiert.
@USER Was für eine geile Ladung Sperma! Mein Schwanz wird gerade so mega steif, damit will er mir wohl sagen: Ja, ich will tief in diesem Arsch stecken und ganz tief in ihm abspritzen! ????? @USER das klingt doch verlockend.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. Hast mal dran gedacht, dass mehr Leute wie du mit Grippalem Infekt herumlaufen und solche Tests wollen?
Damit würdest du einem Risikopatienten einen Test wegnehmen bei dem es viel wahrscheinlicher ist eine Infektion zu finden.
Du warst in keinem Risikogebiet und hattest keinen Kontakt, also bist du logischerweise ganz weit unten priorisiert.
Ziel ist es die Infizierten zu finden und nicht deine Wohlfühlblase zu erhalten.
Diese Testkits fallen nicht vom Himmel. Die müssen hergestellt werden und intelligent eingesezt werden um das maximale Potential aus dem beschränkten Kontingent auszuschöpfen.
Sonst könnt ma ja gleich 8 Millionen Testkits ausschicken. Dann würd ma uns den ganzen Zirkus ersparen.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Mein Mann sitzt im Irak im Lockdown und wird wenn, dann nur in die USA ausgeflogen. Also bleibt er im Irak, weil ich ja wiederum nicht in die USA könnt grad. Alles dezent blöd. Oage Situation! Wünsch euch viel Kraft,dass zu überstehen!
Ich glaub es gibt mittlerweile Leute die hamstern weil andere hamstern. Deswegen sollte man nicht Hamstern. Weil viele so denken. Meine WG (alles Akademiker*) scherzten letzte Woche noch. Gestern: „sollten wir nicht auch langsam mit hamstern anfangen?“.
I find beidi blöd, de Benni Ständer und dr Peter Fudigyyge händ mi beidi meh überzügt... also ih han dr andi yängli und sini dorf bekannti "yängli grüppli" no überzügend gfunde...ih mein wor wot scho ned 1000 schtutz und es wäggli pro monet ha?
Die Klimakrise „ist keine Krise“, sagt Philosophie-Professor Konrad Paul Liessmann #ImZentrum, der Klimawandel „ist ein Wandel“. @USER Aber einer, der in die #Klimakatastrophe führt und weite Teile der Erde unbewohnbar macht.
Gehabt euch wohl bis morgen früh ☺️??????? @USER Kommt sicher durch die Nacht.?
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Aluhut ist der Zusammenhang.
Bin gerade ins Büro rein. Erster Tag seit 4 Wochen auf Arbeit hier in Dresden. Wir sollen vorsichtshalber die Laptops mit nach Hause nehmen, falls über Nacht die Corona-Epidemie kommt. Uff. Weil du dann nicht am nächsten morgen ins Büro darfst um den kurz abzuholen?
Was lässt dich suggerieren, dass ein Impfstoff nur davon abhängt, wie sehr sich die Politik anscheißt?
Da spielen ganz andere Probleme mit. Die Politik hat da nicht wirklich was zu entscheiden. >nur
An dem Wort liegts. Das liest du in meinen Beitrag hinein und kannst mich daher nicht verstehen. Musst du nicht. Ist aber sinnlos so.
Context: Frau verlinkt diverse Rapper auf Instagram wegen frauenfeindlichkeit, Fler antwortet eher taktlos, verteidigt seine Position auf Twitter. 
Frei gemäß "Kunst darf alles weil sie nicht echt ist, gleichzeitig ist meine Kunst aber Realität und Schlampen sind Schlampen"
E.: Der gesamte Tweet  URL. Bei dem Bild liest es sich eher so, als würde er sich als Frauenfeind diskriminiert fühlen und Rezo würde ihm unterstellen, dass er gar kein Frauenfeind ist. Dementsprechend ist er sauer und sagt Rezo, dass er sehr wohl ein Frauenfeind ist.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Ist zwar recht nett, aber von einer Veröffentlichung würde ich eher absehen. Recht am eigenen Bild, Hausrecht, usw. Also wenn jemand was unternimmt, wird es teuer. Hab’s ja nicht hochgeladen. Nur geteilt.
Wieviele Fußballfelder und wieviel Saarland ist der Zettel? 3/4096stel Morgen.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Samma uns ehrlich: wer jetzt nicht WM finale schaut, der verpasst exzellenten Fußball. @USER Wenn #Herzschlagfinale je gepasst hat, dann bei diesem WM Finale...
Playmobil 'lernt' von Lego.
Nicht nur, dass sie einige Themenideen zeitnah übernehmen - jetzt merken sie auch, dass Lizenzsets geld bringen. Jip, meines Wissens war das Mal eine eher ideologische Management-Entscheidung, sowas nicht zu machen. Die jetzt korrigiert wird.
Stongen Tschig und Ottakringa werdn die härteste Währung sein. Nur weils ka Wieselburger noch gibt.
@USER Fragt sich, ob das Pferd wirklich krank ist oder die Tierärztin indirekt die Halterin behandelt, weil eigentlich gesund ist und ihr das Gefühl gibt, was zu tun?
Sonst würde ich den Tierarzt wechseln. @USER Er hatte sich beim Wälzen/Aufstehen überdehnt, da braucht es keine Medizin. Ich würde wechseln.
eine kleine Frage: wozu brauch ich oder irgendeine Privatperson Gigabit-Internet? 32k-3D-Streaming auf You~~Porn~~Tube
Ungeachtet dessen werden die Datenmengen einfach immer größer - Smartphones kommen zum Teil mit 100MP Kameras daher und die Bilder wollen in die Cloud geladen werden. Dazu Streaming, wenn da ein Haushalt mit 4 Leuten jeweils 4K streamt kommt da doch was zusammen. 
Hab jetzt seit kurzem 100 statt 5Mbit und v.a. auch 75 statt 0,05 MBit Uploadgeschwindigkeit und das merkt man halt doch, wenn man für 100MB an Bildern keine 6h mehr braucht.
@USER  @USER Was genau meinst du? Wir standen immer an der Seite der Kolleginnen und Kollegen. @USER  @USER In den letzten 1 1/2 Jahren hat man nix mehr von euch gehört ! Weder wusste man was aus dem ,,Runden Tisch,, geworden ist.Wir selbst haben im Werk dieses Jahr nichts gehört außer dass ihr für Tariferhöhungen verhandelt habt ?‍♂️.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
@USER Egal bald neues Jahr dann gehts ab. @USER Ah und natürlich stay strong amk❤️.
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
@USER Die Kiachl gibts jetzt beim Eislaufplatz auf der anderen Seite vom Rathaus. Wir haben gestern ein bisschen suchen müssen…. @USER Ah danke.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil wir junge gut ausgebildete Fachkräfte brauchen! Ist doch super, dass die anderen EU-Staaten die Chance nicht ergreifen.
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
peinliche Aktion. Mein Nachbar hat sich letzte Woche den Fuß gebrochen. Kannst den bitte auch ein bissl überweisen?
Ich freue mich so auf Heiligabend, weil ich es liebe, meine Frau zu beschenken. Aber es sind noch 18 Tage bis dahin. Das ist mein größtes „Problem“ derzeit. Ich gucke keine Nachrichten mehr. Alles nur schrecklich da. Ich weiß: privilegiert. Aber macht doch einfach mit! Meine Frau freut sich.
Richtig scheiße. Am Montag bin i arbeitslos. Wie kommst du darauf?
Wirtschaft, die mehr an Profit und ihre Investoren denkt, als an das Klima. 
Das ist ja ein weltweites Problem, dass die Mehrheit sich von einigen, wenigen Reichen und Multiunternehmen diktieren lässt. Kam hier ebendieses zu sagen: Gewinne der Energiefirmen. Die wollen ja nichtmal fuer den Erhalt der Netze zahlen. Alles Schwerstverbrecher.
Bleib zuhause. Jo eh, ich muss nur mal die Fakten checken weil es nicht nur meine Entscheidung ist.
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
Gar nicht Tagespresse? Ja Standart oder Tagespresse so a unterschied ist oft a net  ;).
Falsche Verkehrspolitik?
Aufgrund dieser falschen deutschen Verkehrspolitik sterben immer weniger Menschen im deutschen Straßenverkehr. Und bevor ich mich dumm und dusselig schreibe. Hier gehts zum Spiegel mit Fakten und nicht mit Panikmache.
 URL 
> Die Zahl der Verkehrstoten in Deutschland ist im vergangenen Jahr auf den niedrigsten Stand seit mehr als 60 Jahren gesunken. Bei Unfällen im Straßenverkehr kamen 2019 insgesamt 3059 Menschen ums Leben, wie das Statistische Bundesamt mitteilte. Das seien 216 oder 6,6 Prozent weniger als ein Jahr zuvor. Die Zahl der Verkehrstoten erreichte damit den niedrigsten Stand seit Beginn der Statistik. Aber nur, wenn man Autofahrer ist, und nur aufgrund eines immer größeren Umfangs an Sicherheitsassistenten, und für den ist die Verkehrspolitik nur tangential verantwortlich.
Für Fußgänger und vorallem Radfahrer wird der Straßenverkehr immer gefährlicher, und in dem Verfehlen notwendiger Anpassungen diesbezüglich liegt das eigentliche Versagen unserer Verkehrspolitik.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
Meiner Meinung nach der effektivste Weg Frauen vor der Altersarmut zu schützen. Naja, wennst meinst, dass 4-8 Jahre höhere Pensionsbeiträge wirklich relevant sind.
Es ist nicht die Verantwortung der Europäischen Staaten, allem und jedem immer und überall zu helfen und schon garnicht jeden immer ungefragt und ungeprüft aufzunehmen. Da hast du aber die Rechnung ohne die beiden neuen Flüchtlings- und Migrationspakte der Vereinten Nationen gemacht, die unsere BR auch bereits unterschrieben hat. Man kann nun wegen dem Klima Asyl beantragen oder weil man keine wirtschaftlichen Perspektiven mehr sieht.
Als Veranstaltungstechniker habe ich Angst um meinen Job.. 
War doch bei den anderen Viren (Vogelgrippe, Schweinegrippe...) nicht so schlimm.. Ist diesmal allerdings ein komplett anderer Virenstamm.
Gibts da auch Toilettenpapier? Ja, in Form von Reispapier.
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl.
That escalated quickly :D.
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Natürlich. Wurde diesen Sommer diagnostiziert, mit 67J. Seitdem bekomme ich Hilfe, &amp; es geht mir bedeutend besser. Früher kannte man das nicht. Wer Glück hatte konnte gut maskieren &amp; sich anpassen. Bloss: im Alter hat man nicht mehr so viel Energie &amp; es wird schwieriger. Viel ?
@USER Was geht das uns an? Jetzt ist er Privatmann und kann tun und lassen, was er möchte! Wird Zeit, dass Du Deinen Kopf aus seinem Arsch bekommst! @USER Ich hab Verständnis für dein Platzproblem.
lol. Aber wie soll man dem Kind erklären, warum man lacht? Sag' einfach wegen des Namens der Autorin.
@USER oder es bringt Dich später um ❓? @USER Unkraut verdirbt nicht.
@USER So ein McFöt ist schon lecker. Zart, aber doch knusprig. @USER  @USER McFöt immer mit Barbecuesauce.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Außerdem ist in diesem Jahr Tschernobyl in die Luft geflogen, Kurt Waldheims Pferd wurde zum Bundespräsidenten gewählt und Silvio Berlusconi ist Präsident des AC Mailand geworden. 1 heftiges jahr.
URL 
Meeh - bei der Nähe zu Köln nicht sonderlich überraschend.
>!Und ausgerechnet seit heute habe ich Fieber. Morgen mal den Arzt anrufen. Zumindest meine Kollegen werde ich mit meiner Erkältung/Grippe/whatever anstecken, sofern es nicht schon zu spät ist. !<. Und wie gehts?, ich drück dir mal die virtuellen Daumen :).
@USER Nach 5 min bin ich eingeschlafen ? @USER  @USER Was ist Netflix? ???
Jetzt wäre ein bisschen Kraft ganz gut. @USER Ganz viel Kraft ?
Was ist Tunke überhaupt? Afaik Pilzsoße.
Manche hier denken auch, man könnte den bösen Neoliberalismus für Alles belangen... Nicht für alles, aber schon für sehr viele Dinge, die in unserer Gesellschaft für 90% der Menschen sehr schlecht laufen.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! Unter den europäischen Staaten ist Ö lt. dieser Statistik unter den Top 3.
@USER Es steht DB Cargo am Rahmen, alles andere ist Werbung. @USER Schön wärs... ?
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Vorhersage: Meine Firma wird nicht reagieren. Vorhersage: keine firma wird reagieren.
Die Personalien, die am meisten polarisieren, sind idR die, die am meisten performen. Merkt euch meine Worte und wir sprechen uns in 1- 1 1/2 Jahren wieder. #Labbadia #VfB. @USER *Screenshotgeräusch.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
@USER Den Typen gibt es noch? @USER Ja sicher gibt's den Peter westenthaler noch hast gesehen wie er ausgzuckt ist.
Guten Morgen ihr Besonderen! @USER Guten Morgen meine Süße ???
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
@USER Und es dem Land halt am Kopf fällt und nie jemand was daraus lernt. @USER Ja. Es wäre ned das erste mal. Wieso lernt niemand draus. Es macht mich fertig.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Moin.
Was gwinnt man damit?
Eine Gratisbestrahlung? Eine (1) Atemschutzmaske.
Ähm irreführende Überschrift.
Der Raub Versuch war längst gescheitert und die Täter auf der Flucht, da verfolgt der polizist die Jugendlichen auf ihrem moped und erschießt einen anschließend.
Alles klar.
>Doch statt der Aufforderung nachzukommen, zog der Carabinere seine Dienstwaffe. Die beiden Moped-Räuber suchten daraufhin das Weite – der 23-Jährige jagte ihnen offenbar mit dem Auto hinterher. Schließlich fielen die Schüsse
Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte. > Jmd auf der Flucht erschießen, wäre in Deutschland 3in totungsdelikte.
Käme (wie vermutlich auch in Italien) auf die Umstände an, in welcher Situation nun genau die Schüsse fielen, dazu steht hier ja nichts. Allerdings müsste auch hier ein Kind mit einer (wenn auch nur nachgemachten, aber echt aussehenden) Waffe damit rechnen, dass der Polizist erst mal von einer echten Bedrohung ausgeht und entsprechend reagiert, insbesondere ist es schwierig zu erkennen, ob es sich nun nachts bei einem Kind auf einem Moped (vermutlich mit Helm) um einen strafunmündigen 13-jährigen handelt oder nicht.
PS: hatte nach dem Lesen im Kopf, der Junge sei 13 Jahre gewesen (und damit nicht mal strafmündig), war aber 15 und damit zumindest im Alter für Jugendstrafe bei uns.
Die Wahrscheinlichkeit dass du dich oder jemanden aus deinem Haushalt verletzt is wesentlich höher, als dass ein von dir genannter Fall eintritt. Dass die Wahrscheinlichkeit grundsätzlich so aussieht möchte ich nicht bezweifeln. Dass ein verantwortungsvoller Umgang, was sichere Verwahrung und Respekt vor Menschenleben beinhaltet, diese Wahrscheinlichkeit minimieren kann glaube ich jedoch auch.
Moin Kinners. Auch so müde? War die letzte Charge #Adrenochrom für Linkstwitter etwa schlecht? @USER Nö. Um Mitternacht in die Kiste. Kater weckt zwischen 3 und 4 Uhr. Danach 1,5 Stunden zzzz. Dann 2. Kater- und eigenes Frühstück mit #MoMa.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Werde erst morgen früh packen. Was soll schon schief gehen. @USER Eh nix....Daumen sind bei allen 3 Koffern gedrückt.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Die ganzen "Es war einmal..." Folgen sollten eh noch im Archiv liegen! Star Trek fürn Physikunterricht.
Omg ich hasse Studenten im Bus die nicht aufhören zu labern. @USER Fühl ich so hart. ? Könnte da auch ausrasten. Diese Wichtigtuer und Selbstverliebten.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER Nur Geduld, jeder muss Mal anfangen und beim ÖV ist jeder Neueinstieg gut. Wenn ich daran denke, dass es in NÖ Bahnhöfe ohne Schalter und ohne Automaten gibt, müssen wir froh sein, dass sie fahren...
@USER Oh Mist aber auch. Hast Du Dich verletzt? @USER Nicht wirklich. Linke Schulter etwas geprellt. Ein Whisky, einmal einreiben und eine Nacht Schlaf, dann isses wieder gut.
@USER  @USER Die einfachsten/nötigsten Zahnbehandlungen gehörten anstelle der Homöopathie ins KVG. @USER  @USER  @USER Guter Vorschlag.
@USER Sind das einfach geriebene Nüsse oder irgendwas spezielleres? @USER + Hefeflocken.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. Ach, interessant... ich werd dann demnächst mal allen Tschechen und Kroaten die ich kenne erzählen dass sie Ungarn sind, weil geschichte und so. Und wenn 1936 nah genug is, dann müssen Leute aus Ostdeutschland ja wohl auhc Russen sein, gut zu wissen.
@USER  @USER  @USER korruption, gier, machtgeilheit sind durchaus werte über die man reden kann. @USER  @USER  @USER  @USER Pädophilie Misogyne Propaganda Rassismus Menschenhass Ausbeutung Lügen Manipulieren Ausgrenzung Ausbeutung Dehumanization Unterdrückung.
@USER Eltern &amp; Großeltern = ausgefallenes Fotoshooting
Du = Rote Schleife um die Hüfte. @USER ... für das Fotoshooting ?
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Bin schon gespannt was in der heutigen Episode von Twitter passiert. Bald ist das Staffelfinale. ☺️. Ob die Serie verlängert wird ist noch ungewiss.
Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Da finde ich es ehrlich gesagt durchaus unverständlich, wenn sich Leute auf die Endzeit eindecken. Wieso werden da massiv Lebensmittel und Klopapier gebunkert? Das ist doch nur irrationale Angst vor einem systemkollaps. Und davon stehen wir wirklich weit entfernt.
Ja Corona ist gefährlich gerade für alte Menschen. Aber ebenso die alljährliche Influenzawelle. Da man das exakt selbe gegen Influenza tut, wie gegen corona kann ich die Panik wirklich nicht verstehen. Gerade da ja so gut wie keiner gegen die Influenza geimpft ist.
Glaube die Witze und spotteleein gelten auch eher den extremen, die jetzt vom Weltuntergang fabulieren, und nicht dir. > Viruserkrankungen, welche gerade Menschen mit Lungen vorerkrankungen oder alte Menschen treffen sind jetzt ja ehrlich gesagt nichts neues in Deutschland.
Ahja.
Hier im Haus lebt jemand mit einer Lungenfibrose. Diese Person (31) war letzten Sommer zur Kur.
Zurück kam sie mit einer Lungenentzündung/Grippe.
4 Wochen Intensivstation an die sie sich nicht erinnern kann und noch einmal 6 Wochen auf normalem Krankenhauszimmer.
Bei jedem unbekannten Anruf aus der Stadt der jeweiligen Klinik hat uns die Angst gepackt das irgendwas schlimmes geschehen ist.
Selbst jetzt Monate nach der Lungenentzündung ist sie nicht auf dem Level von vor der Kur.
> ist ja nichts neues
Fantastisch.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Draußen fliegen heute schon die Raketen ? zawos bitte? @USER Bei uns auch ???
> Es geht darum, dass weder der DFB, noch Dietmar Hopp, noch sonstige Vorstände und Funktionäre festlegen sollen dürfen, was eine Kurve von sich geben darf und was nicht.
Uff, also im Fall der Fälle wüsste ich da schon einiges, wo man durchgreifen sollte. z.B.? Angriffe von Fangruppen auf die Fans des Gegners sind nicht vergleichbar da es da gegen eine gleich große Gruppe und nicht gegen eine Einzelperson geht. Jedwede Gesänge sind strafrechtlich nur schwer verfolgbar da der Nachweis was wer genau gesungen hat halt nicht wirklich leicht ist.
Hopp hat halt den "Fehler" gemacht sich das im Gegensatz zu anderen nicht gefallen zu lassen wodurch jetzt eine Situation wie sie viele aus der Schule kennen entsteht wo der Klassenbully sich eine Person herausgepickt hat die er jetzt belästigt weil die sich da am reaktivsten drüber aufregt.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
@USER Falls ich mal zu viele Kekes daheim hab, weiß ich, an wen ich mich dann wende. ? @USER Aber immer! ?
@USER Moin Sven ? ☕ ? @USER Moin ??
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER bist du eigentlich ein Roboter? postest etwas alle 30 minuten jeden Tag... @USER Ja.
Im Radio sagen die das nie. Was steht auf diesen Bannern genau? Auf dem Banner, das gestern die Unruhen ausgelöst hat, standen die schlimmen Worte:
,,Alles bleibt beim Alten:
Der DFB bricht sein Wort
Hopp bleibt ein Hurensohn".
@USER Wieso schreiben Sie schon wieder von einem Radweg? Mehrfach wurden Sie darauf hingewiesen, dass in der Hutweidengasse lediglich RgE kommt und keineswegs ein Radweg. Das ist lächerlich für eine Hauptradroute! 

Den Unterschied zwischen RgE und Radweg kennen Sie? @USER Wieso führt ins sehr schütter bewohnte Neustift ein „Hauptradweg“? 
Kommt mir ähnlich sinnvoll vor wie der Hauptradweg ins noch schütterer bewohnte Pötzleinsdorfer Villenviertel.
Ja natürlich, was sonst? Energiesteine helfen auch sehr gut. /s. Ziegelsteine auch - musst dir nur ne Mauer draus bauen, oder feste gegen den Kopf hauen.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Linke Gruppe ? Bushido

"Jeder meiner Freunde fickt jeden deiner Freunde". @USER  @USER Das schau ich mir an….
Guten Morgen meine Lieben. Ich wünsche euch allen einen schönen Nikolaustag?? @USER Moin!☕?‍♂️?
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Leiwand, das heißt ich rauch einfach heute 10 Tschick mehr und kann ab morgen daheim bleiben?
Brandanschläge, wenn das einer war, haben in der politischen Auseinandersetzung nichts zu suchen. Definitiv und der Täter, sollte es ein Anschlag gewesen sein, gehört natürlich bestraft. Doch mir ging es eher um die eher ambivalente  Gedankenwelt der Einzelnen. Ist es wirklich so einfach einseitig zu  sagen, es ist einfach nur Scheiße ohne dabei etwas Schadenfreude zu  empfinden, weil hier jemand Gewalt erfährt, die er sonst gegenüber  politischen Feinden und anderen "Gegnern" für gut befindet bzw. unter  seinen Ahnängern schührt? Ganz klar von dem Standpunkt, dass es ohnehin  schon passiert ist und nicht passieren sollte.
OBJECTION! Ich halte das für eine "false flag operation". Beweisstück A: "Soße auf mein nächstes Schnitzel tunken". Der in r/Austria viel gebräuchlichere als in Deutschland Ausdruck "Tunke" kommt vom Verb "eintunken", was bedeutet etwas trockenes in etwas feuchtes und wieder heraus zu bewegen. Soße auf etwas zu tunken ist ein so sinnvoller Ausdruck wie seine Lunge in die Luft zu atmen - ein sprachlicher Fehlgriff der einem hochdeutschen Muttersprachler kaum passieren würde, aber jemandem der die Tunke nur in seinen Sprachgebrauch adoptiert hat nicht einmal negativ auffallen würde. In Conclusio bin ich überzeugt dass es sich um ein Beispiel zwischenösterreichischer verbaler Gewalt handelt die den hier ausnahmsweise unschuldigen Deutschen in die Schuhe geschoben werden sollte um sich für Leberkaskrapfen zu rächen. Dein Kommentar ließ mich belustigt schnell durch die Nase ausatmen.
> Rassismus mögliches Motiv 

> „Ihr Scheiß-Ausländer, wir bringen euch um, haben sie geschrien.“ Noch unmittelbar an der Tür entwickelte sich ein Handgemenge.  

> Bei der Polizei wird der Vorfall als „wechselseitige Handgreiflichkeit am Rande einer Faschingsveranstaltung“ geführt.
Nach Angaben eines Polizeisprechers seien „zwei Gruppen aneinander geraten“. Von schweren Verletzungen oder einem ausländerfeindlichen Hintergrund sei der Polizei nichts bekannt.
wtf. Dein zweites Zitat ist auf den ersten Zwischenfall bei einem Karnevalsveranstaltung bezogen und nicht auf Überfall in dem Haus seiner Mutter.
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Da übernimmt ein rechtsextremer italienischer Politiker den größten privaten TV-Medienkonzern und jetzt rennen deutsche und österreichische Politiker wie kopflose Hühner durch die Gegend. Wie interessant Erkenntnisse doch sind. Motto: Der Markt richtet doch nicht alles. @USER Geh bitte diese Show .. von diese Marionetten Politiker .. alles läuft nach Plan für die Rechtextremen .. alles .. EU Demokratie ist Tod .. Dank big money Dank Medien dank gutbürger .. jeder spielt mit .. as usual..
"Am langen Ende muss man dann doch zähneknirschend und kleinlaut immer das machen, was die linksliberalen Multi-Kulti- Öko-Spinner-Humanisten-Pazifisten schon seit Jahrzehnten vorgeschlagen haben. [...] Die CDU hat 50 Jahre lang nicht einmal einsehen wollen, dass wir ein Einwanderungsland sind. Und jetzt fliegt es uns genau auf die Füße und jetzt dreht die CDU durch. Also 50 Jahre Totalverweigerung und jetzt totale Überreaktion. Elektronische Fußfessel, Abschiebung, sicheres Herkunftsland. Und sowohl vorher als auch nachher beschimpft man die Linksliberalen als Realitätsverweigerer. Das funktioniert nicht.
Man hat die Nazi-Exit-Programme heruntergestrichen. 'Nee, wir müssen das in die Wirtschaft stecken.' 
Man hat die Sozialpädagogen heruntergestrichen: 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jugendzentren dichtgemacht. 'Müssen wir in die Wirtschaft stecken.'
Jetzt, nach 20 Jahren, haben wir genau das Ergebnis: Wahnsinns-Wirtschaftswachstum und ’ne ausgehöhlte Gesellschaft, die Leitkulturdebatten führen muss. Und Rechtsextreme im Reichstag."
Quelle. >Jugendzentren dichtgemacht
Also ich kenne niemanden der da hingeht 
(Erfahrung 14-Jähriger).
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER Ist er Chefredakteur eines Blogs? @USER  @USER Ha, der war gut.
Ich bin entsetzt über die Messerattacke auf die beiden Schulkinder in Baden-Württemberg. Ich wünsche ihnen von ganzem Herzen eine schnelle und vollständige Genesung. Kein Kind sollte solche Gewalt erleben müssen. @USER Das ist Mädchen ist tot. Die andere kaempft mit dem Leben. Sie wünschen "gute Besserung. Wie zynisch.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
@USER Respekt. Wenn ich ein Mittagscatchapuri esse, ist der Nachmittag gelaufen ? @USER War nur ein Kleines.
Ich würde so gerne Violent Night im Kino schauen ... habe aber überhaupt kein Bock auf Kino xD

Warum sind da andere Menschen?! D:. @USER Die ganz Späten Veranstaltungen oder vormittags hast du das Kino einfach für dich selber.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
@USER Wäre mir auch neu ? @USER Bist in DE oder Ö? In Ö dürfte das echt so sein ?
Ist dieser Umfang normal in München? Ich kann mich nicht daran erinnern, in Bonn oder dem Rhein-Sieg-Kreis jemals einen Quadratmeter an Wahlzettel gehabt zu haben. Die Kommunalwahlsysteme sind je nach Land sehr unterschiedlich. In Bayern kannst du alle Beweber*innen einzeln ankreuzen. Du hast so viele Stimmen, wie es Sitze gibt. In München achtzig.
Soll a bissel gas geben. So 2-3 Wochen Quarantäne wären grad keine so schlechte Idee... Würd mi z.b. ziemli anfuckn.
nächstes wochenende wird es mehr als nur einen spielabbruch geben. wird spaßig. Nächste Woche wird die Samstags-Sportschau verschoben weil die Spiele noch alle laufen.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Eventuell ein Werbe - oder/und Scripblocker aktiv? Nachdem ich alles ausgeschaltet habe (Inkognito Tab) hat's funktioniert bei mir.
@USER Keiner , wahrscheinlich könnt Ihr froh sein das keiner was geklaut hat. Ich verstehe die Menschen nicht mehr, jeder denkt nur an sich.

Hast Du keinen Hackenporsche ?
Damit gehe ich einkaufen,noch ne Tasche oben drauf . @USER Haben wir! Aber bergig , ganz schlechter Weg zum Fahren, Ziehen!
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Also fast wie das Banner von r/aeiou.
@USER  @USER Jetzt stelle ich mir dich mit diesen Haaren vor und werde dich nie wieder ernstnehmen können. ?

 @USER dir steht die Frisur aber ausgezeichnet! @USER  @USER  @USER ich hingegen kann nur leute ernstnehmen die diese haare haben hallo hast du sie gesehen??
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER b) wobei ich mir Kriege um abweichende Meinungen vorstellen kann.
Größtenteils Zufall, da ja fast neuen alle Fälle auf Leute zurückgehen, die kürzlich in Italien waren. Das hätte genauso den Osten treffen können. Nur das Einschleppen des Virus aus Ländern, wie Iran, ist im Westen natürlich höher. Viele Fälle sind wahrscheinlich auch noch nicht sichtbar, bei 2 Wochen Inkubationszeit.
Blöde Frage: Wann wird man getestet? Ich arbeit mit Kindern und hab jetzt schon die zweite, die innerhalb dieser Woche sich bei uns die Seele ausm Leib hustet, darauf hin heim geschickt wird und dann mit Fieber im Bett liegt. Die testet aber keiner auf Corona. Also wüsst bei denen auch nicht, wo sies herhaben sollten, aber trotzdem würd mich interessieren, wann gestestet wird? Angeblich werden Kinder vom Covid nicht krank, bzw. nur äußerst mild. Wenn die richtiggehend krank sind, wird es wohl was anderes sein, was aber nicht heißt, dass andere, scheinbar gesunde Kinder, nicht das Virus übertragen. Zumindest nachdem, was man so liest..
Ich hoffe, die Art der Werbung für unser aller Lieblingsmittwochkünstler sei gestattet.
Ein Sammelband an Mittwochsfröschen ist nun vorbestellbar. Jeder, der bereits Kunstdrucke von /u/SmallLebowsky sein Eigen nennt, kann bestätigen, dass die Qualität sehr gut ist.
Ich freue mich jedenfalls darauf, ein bisschen Mittwoch in meinem zu Hause zu haben. Passt. Lebowsky hat uns schon bei sehr vielen Aktionen spontan geholfen, da ist ein so ein Faden durchaus mal drin.
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
Scheint es nun unklar (wem?) oder ist es unklar?
Das sind nicht nur Tipp/Flüchtigkeitsfehler. hab flüchtlingsfehler gelesen. . .
Ist auch gut gedüngt auf dem Friedhof... Da wächst auch der perfekte Bärlauch.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Welcher Christkindlmarkt in Wien ist Euer Favorit, oder verkaufen eh alle den gleichen Ramsch? @USER Jetzt hab ich im ersten Moment „Christdemokrat“ gelesen ??
@USER Habe ich umgekehrt erlebt, darum schaue ich mittlerweile erst beim Hotel. ?‍♂️. @USER Das Angebot beim Hotel direkt war 150€ teurer!
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Ich glaube das Schüssel mit der derzeit Niederösterreich gesteuerten ÖVP relativ wenig zu tun hat. Das war bei Kurz. Sicher noch anderst. Schade das sich diese politische Talent mit seinem Umfeld selbst abgeschossen hat.
Du weißt schon dass die Welt zu Axel Springer gehört? Stell dir vor die würden anfangen, Stiefel zu verkaufen.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
ad Gold und Bargeld sichern
Was glauben denn die Leute?
Dass der Zahlungsverkehr zusammenbricht und wir wieder mit Naturalienhandel anfangen müssen?
Nur weil wir aus unserer staatlich abgesicherten Wohlfühlblase jetzt mal ein wenig herauskommen müssen weils ausnahmsweise mal keine 100% geprüfte, normierte und Nebenwirkungsfreie Lösung gibt?
Wir sind schon verwöhnt. Das ist das Problem. Das Gleiche denke ich mir auch bei Leuten die Klopapier hamstern ... was glauben die Leut? Dass plötzlich die Versorgungsketten für grundlegende Hygieneprodukte und/oder Nahrungsmittel zusammenbrechen? Die Welt geht nicht unter, es werden nur Leute krank.
Nein, sollte es nicht. Kollektivstrafen aller Art sind fundamental ungerecht. Sippenhaft haben wir ja richtigerweise abgeschafft. Gegen die Rassisten individuell vorgehen wo immer möglich, aber nicht gegen Unschuldige. Eigentlich bin ich bei dir was die Kollektivstrafen angeht aber das Problem ist ja, dass sich die Fangruppen genau hinter der Anonymität des Blocks verstecken. Glaubst du ernsthaft das Banner der Dortmunder in Hoffenheim wäre ohne genehmigung der jeweiligen Fangruppierungen ins Stadion gekommen.
Dann dürfen die ultras ja gerne bei der Aufklärung der Straftaten, so sie denn stattfinden, mithelfen und Dortmund kann dann rechtlich gegen die einzelnen vorgehen.
Aber da will es dann auf einmal wieder keiner gewesen sein sondern nur ein paar wenige verwirrte.
Liegen
Mehr geht nicht. @USER Gute Besserung Cindy.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Was ist an dem Titelbild falsch - auch wenn es etwas alarmistisch ist? Zum jetzigen Zeitpunkt können wir das Klima wie wir es bis zu den 80ern hatten, nicht mehr retten. Derzeit geht es nur noch darum ob wir ein bissl die g'fickten sind, oder uns das Klima derbst herbudert.
Laut dem WHO-Report war der Höhepunkt des Ausbruchs in China ca. 2 Monate nach der ersten Ansteckung. Mittlerweile stecken sich dort nur noch wenige Menschen pro Tag neu an. Ja, weil dort niemand mehr raus gehen darf. In Deutschland finden noch Fußballspiele mit vollen Tribünen statt..
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Meine auch. Wenn ich nicht bald in Quarantäne gesteckt werde, werd ich echt sauer. Ich hab Null Zeit zum Zocken...
@USER Was ist mit Hellmann als Nachfolger von "Donata Hopfen" bei der DFL???  Flurfunk und so, würde die Eintracht vielmehr Treffen. @USER  @USER Steht doch schon in diversen Medien!
@USER Versteh ich nicht. @USER Was verstehst Du nicht?
@USER Playa de la Barrosa??? So herrlich ?? @USER ???, finde ich auch, einer der besten Strände Europas. Und die schönsten Sonnenuntergänge.
Nicht mehr verkühlt, aber dafür Sehnenansatzreizung (aka Tennisarm), die bis in den Unterarm ausstrahlt. 
Da macht die Arbeit am Computer gleich doppelt Spaß. lustig. sowas hab ich auch grad. Ohne wirklich zu wissen wieso. 
Aber wird schon besser.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Einen schönen guten Morgen Lieber Jörn. ☘️☘️☘️☘️☘️☘️???❤️❤️❤️☕️☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
> in der Folge erkrankte auch ein erwachsene Frau aus Mettmach.
War Masern die Krankheit, die bei Erwachsenen das Immunsystem zurücksetzt? Oder verwechsle ich da was? Vor allem verläuft Masern bei Erwachsenen häufig tödlich.
@USER Guten Morgen Andreas ☀️❄️? @USER Guten Morgen Sylke ????⛄???☕☕☕.
Vielleicht lass ich es, mit dem Fan sein. Der Muani hat noch keine 10 Tore für die #sge gemacht, 1 WM Spiel und die Prem-Clubs stehen Schlange. #ridiculous. Sag ich als einer, der in Liga 2 dabei war, ca. jedes 2. Match.
@USER Oder anders formuliert:
Dir Kids durften nicht in die Schule, um vulnerable Gruppen (ältere Menschen) zu schützen.

Aufgrund der Situation der Kinderkliniken habe ich jetzt das Gefühl, dass die Kleinen die vulnerable Gruppe bilden.

Tja... den Rest kann sich jeder denken. @USER  @USER Wäre vielleicht sinnvoll, Mal zu kommunizieren, was RSV bei Kleinkindern in der Lunge bewirkt."Verflüssigung von Zellen" ist jetzt nicht Grade "nur eine Erkältung. Auch Erwachsene mit vorangegangener COVID Infektion haben da ganz schön mit zu tun.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Haha, find ich lustig dass das wer bei uns nachgestellt hat. Vor allem weil ich das Original eh nimmer find. bei uns = in Deutschland? oO.
Also nur, damit ich das verstehe...
Ein Arschloch sticht ein Kind ab und Leute wie  @USER und seine Fanboys , verlieren kein Wort der Trauer oder des Beileids, sondern machen die Einwanderungspolitik dafür verantwortlich? 

Welch ekelhafte Menschen! @USER  @USER Weil die Tat ansich völlig irrelevant ist, was zählt ist die Herkunft des Täters (außer er ist deutsch, dann wird der komplette Vorfall totgeschwiegen).
Kann mir wer PSYCHOLOGISCH erklären warum Erwachsene so „trotzig“ sind bei der Maske? @USER Ego-Show und Dummheit, viel mehr Psychologie ist nicht drin,.
Ich nehme heute Abend das erste Mal an einem Salsa-Kurs teil. Wer wohl wen führt? ? @USER Du die anderen ?
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
@USER Gibt’s ein TikTok davon ? @USER Nein leider ?
Kumpel hat noch 14 Flaschen desinfektionsmittel rumstehen, er meinte wenn der preis auf einen hunni hoch geht verkauft er 10 Stück und kauft sich eine Drohne. Drohne vorfinanzieren und die Flaschen damit ausliefern. Für den keimfreien Transport nochmals 100% Aufschlag verlangen ;).
Arbeitgeber beschweren sich darüber,dass Honorarkräfte absurde Stundensätze in der Medizin fordern,das bezahlen sie nicht, dann machen sie halt zu. 

Aha… das ist also dieser Markt von dem immer alle reden. Der funktioniert nur zu Gunsten von AG, andersrum nicht. #Medizinbrennt. @USER Je mehr das Gesundheitswesen kaputt gemacht wird, umso mehr kann ich einkassieren... Von mir aus dürfen die Liberalen und Rechten da gerne so weitermachen, ich habe nichts gegen die stetige Gehaltserhöhung einzuwenden.
Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. Die Inkubationszeit ist lang, viele Fälle verlaufen ohne Symptome. Diese symptomfreien Fälle sind genauso Überträger wie die offensichtlich Kranken. Israel und Taiwan sind die einzigen Länder, die hier konsequent die richtigen Schritte gesetzt haben.
Im Übrigen bin ich der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe. > Hunderttausende Österreicher könnten schon infiziert sein. 
Nein. Dann müsste man unter dem Kontaktpersonen der nachgewiesenen Fälle viel mehr weitere finden.
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Unpopuläre Meinung, aber ich find wenn in einem Zug wenig los is, kann man sichs schon mal gemütlich machen... Ok aber 4 Plätze müssens halt auch nicht sein. dem koffer wirds relativ wurscht sein, wo er es "gemütlich" hat.
@USER Kann mir schwer vorstellen, dass der von den Republikanern nochmal als Kandidat aufgestellt wird. @USER  @USER ? Land der unbegrenzten  Möglichkeiten.. Vergiss das nie.. , der tweet kann sehr schlecht altern ..
ist mit "Korea - Republik" eigentlich Süd-, Nord- oder Gesamtkorea gemeint? Korea Republik = Südkorea
Demokratische Volksrepublik Korea = Nordkorea.
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
Und wie motiviert Ihr Eure Kinder, den Glauben an eine gute Zukunft angesichts #Pandemie, #Ukraine, #Klimakrise, #fckafd etc. nicht zu verlieren? @USER Haben immer versucht ihnen konkret vorzuleben, dass jeder Tag auch eine neue Chance ist. Sind jetzt 30 und 31 und ich hab sehr viel Hoffnung.
@USER Ich weiß nicht, ob er überhaupt Einfluss aufs Sportliche hat, aber er wird halt verantwortlich für den verunglückten Claim "Die Mannschaft" gemacht, was ihm jetzt auch wieder auf die Füße fällt. @USER Für mich ist er auch mit verantwortlich für die totale Kommerzialisierung der Nationalmannschaft. Ich bin früher gerne zu Länderspielen gefahren und schaue mir die jetzt noch nicht mal im Fernsehen an.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
Sagts mal - haben wir eigentlich in der österreichischen 'Traditions-Küche' ein paar seltsame Gerichte/Kombinationen?

Ausser paar Gurkerl oder vielleicht nem Apfel in nem Rezept, fällt mir nicht viel ein..

Gabelbissen und Sulz sind natürlich ziemlich äh.. Dings..

Aber sonst? @USER Gibt es nichts. Weil die ist richtig Küche einfach die eleganteste Küche ist. Aus Ende?
@USER Mir gefällt es sehr. Und auch die Haarfarbe dazu sehr passend. Hatte lange Jahre e Kundin von Bogner-Moden München. Die erklärte mir Mal 34 (od war es 32?) sei DIE Modellgröße für die jungen Damen bei Modenschauen. 
Ich denke grad‘ beim DLV Einspruch einzulegen, wg. W55 und so? @USER Ich bin erst nächstes Jahr W55. ?
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Gibts schon Infos wie der online Unterricht aussehen soll? Auf Unis weicht man ja teilweise auf twitch aus. Wir haben uns mot unseren Lehrern auf Discord geeinigt, mal schaun wie das wird...
@USER moinsen p?ps *kexjer un käffje rübärreich*. @USER Moin Moin Dovele, nen schönen Tag dir ?‍♂️ ☕ ☕

*Frühstückskeksreich
*Kaffeeeinschenk
*Kaffeegemütlichschlürf
*Keksknabbergeräuch.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Wir testen nur Leute die es eh schon offensichtlich haben. Und wir wollen ja bloß nicht der Wirtschaft schaden. Ich wollte schon vor ein paar Tagen die Zahlen von    URL    posten, aber die wurden dann nicht mehr aktualisiert und da sind noch weniger in der Liste. Dort wären wir auf Platz 3 gewesen, also gar nicht so schlecht. Man sieht aber im Vergleich auch, wie drastisch innerhalb einer Woche (letzte Daten von dort) Italien die Testkapazitäten hochgefahren hat. Da kann man uns dann doch wieder als die Nasenbohrer bezeichnen, die wir in Wirklichkeit eh sind.
Grüne, die andere Grüne blocken weil diese jemanden der 500000€ besitzt nicht als Millionär zählen wollen, weiß man da mehr? @USER Mathematisches runden mein Freund, mathematisches runden.

(Sog. Shitpost).
Gar nicht Tagespresse? Ja Standart oder Tagespresse so a unterschied ist oft a net  ;).
@USER  @USER Er ist in den letzten Jahren tatsächlich besser geworden. Davor war er absoluter Schrott, jetzt nur noch Mittelmaß. @USER  @USER  @USER Bei Özil und Co war der Typ immer maximal unterschwellig rassistisch auch schon vor 2018.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Schleife um Bauch, passt schon.
Pflaumenmus
größte Stadtkirmes in D
Röbling, der Konstrukteur der Brooklyn Bridge
Thomas Müntzer
SR1 (DDR Schultaschenrechner)
bis zur Wende großer Textilstandort, heute chronisch pleite. Mühlhausen.
Was ist das für ein Umhang den Messi da Anziehen musste? Irgendjemand?…Egal was es bedeutet: TOTAL unpassend! Der soll im Nationaltrikot feiern dürfen. @USER Es handelt sich um einen BISCHT, ein arabisches Ehrenkleid!
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. Das ist hier kaum der entscheidende Faktor. Sachsen hat ne höhere Bevölkerungsdichte als Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz.
@USER  @USER Warum nicht Vranitzky oder Faymann? @USER  @USER Bitte niemand will Faymann zurück.
Meine bestellte Lebensmittellieferung kommt erst morgen. Bis dahin knabber ich mich durch 2 kg Möhren, die für das Pferd vorgesehen waren ?? @USER Du kannst auch gerne bei mir zum Essen kommen.
@USER Mehr als Haut und Knochen hat man ja nicht…. @USER Eine Stück Fleisch mit dicker Fettschicht schmeckt ja ebenfalls nicht ?
@USER In meiner Gemeinde auch. Aber angeblich die wenigsten Corona! Bin bis jetzt verschont geblieben. Alles Gute weiterhin!!! @USER Danke dir auch alles gute.
Die Idee, Klimaschützer:innen 30 Tage einzuknasten, und hoffen, das Problem gehe damit weg, fasst die aktuelle Klimapolitik doch ganz gut zusammen. @USER  @USER Und da war er wieder, dieser selbstherrliche entlarvende Gender-Doppelpunkt. Das sagt alles….
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
>Nachdem sich Dozenten jahrelang nie mit der Digitalisierung befasst haben
Stimmt, ist ja nicht schwer zu lernen wie das alles geht. Ist ja nicht so als muessten die nicht gleichzeitig Wissenschaftler, Gruppenleiter, Betreuer, Buchhalter, Graphikdesigner, Reviewer, Lehrende, usw. sein. Oh wait!
Damit das Streaming im Allgemeinen ordentlich funktioniert muss Infrastruktur mit Mitarbeitern mit entsprechendem Know-How zur Verfuegung gestellt werden, alles andere macht keinen Sinn. So ist es. Viele der kleineren VOs an meiner Uni haben nicht mal Ausrüstung für Aufzeichnung. Und der Leistungsvereinbarung folgend ist die Uni nicht wirklich an guter Lehre interessiert, sondern nur an effizienter Lehre.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Wenn du das niesen damit unterbrichst ja. Das klappt bei mir zum Beispiel. Wenn es trotzdem kommt nein weil der Druck dann auf die Ohren geht.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Vielen Dank für deinen Beitrag in /r/austria. Jedoch widerspricht er unseren Regeln  und wurde daher entfernt. 
5) Beiträge sollten einen beschreibenden und objektiven Titel haben
> Ein klarer und beschreibender Titel ist ein Vorteil für alle Beteiligten: Die Leser haben eine Idee was für eine Art von Content sie erwarten können, während der Poster ein größeres Publikum erreicht das sich wirklich dafür interessiert. Weiters entfernen wir Beiträge mit übermäßig sensationsgierigen oder enstellten Titeln. Humorvollen Beiträgen geben wir einen größeren Spielraum. Wenn du Hilfe bei der Entscheidung des richtigen Titel hast, kannst du dich gerne bei den Moderatoren melden bevor du postest. ah ge bitte.
Antisemitismus zu verbreiten sollte Konsequenzen haben. ja. Dass Matondo Castlo jetzt ausgerechnet abgestraft wird im Namen der Antisemitismusbekämpfung,halte ich für falsch. Nein, er ist nicht einer derjenigen, die seit Jahren israelbezogenen Antisemitismus verbreiten. @USER Israel bezogener Antisemitismus ist das eine, doch mir persönlich macht der "alltägliche" Antisemitismus zu schaffen, in der Sprache, im Verhalten, auch in der Abwertung.. 

Matondo hervor zu heben, halte ich in dem Zusammenhang für unseriös...
Dit account houdt per direct op te bestaan. Het ga jullie goed! @USER Dankjewel voor je mooie tweets. ❤️.
Beim Fußball treffen sich politische und wirtschaftliche Diktatoren zum freundlichen Plaudern.

FIFA-Fussball ist ein Millarden-Dreckssport. @USER Was macht dann #kurz dort als Cpromi ? Hat der noch Macht Geld Einfluss ?
Zeig Dominanz und beschimpf sie als Hur****hn.
Sie werden dich dann als Vorbild akzeptieren und ihr Leben verändern.
Kauf ihnen bitte keine Death Sticks ab. posiere in t-form vor ihnen, um Dominanz zu zeigen.
@USER Folge dir am Sonntag. @USER Es lohnt sich. Sehr! 
1. richtig gelungene Wagner Neuinszenierung an der Staatsoper.
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? DAS war wirklich peinlich von den Schalkern. Da mussten am Ende die Kölner Fans den Nübel aufbauen, zumindest hab ich das so wahrgenommen.
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
Alle Länder Europas müssten sofort ein Kontingent entsenden, um die griechischen Trutzburgen bei der Abwehr des gegenwärtigen Ansturms zu unterstützen. Die Griechen und auch Bulgaren stehen dort stellvertretend für alle Europäer. Na, dann wünsche ich mal viel Spass an den 1000den km Seegrenze. Die Griechen und Italiener stehen dort als alleingelassene Vertreter und werden bald berechtigt weiterwinkem ;-)
Dann igeln wir uns ein, treten aus der EU aus und spielen gallisches Dorf in der globalisierten Welt ;-).
Ich brauche täglich Sex, ist das schlimm? @USER Nein ich doch schön.
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Meine Mutter macht gerade die Meisterprüfung in Tirol. Uff. Ich wünsch dir mal, dass ihr nix passiert.
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
#Netzfund
…über 20000 Messerattacken in 2020…und es werden mehr. Ca. 40% davon durch Ausländer, also ohne deutsche Staatsangehörigkeit und 60% durch deutsche Staatsangehörige, die aber mehrheitlich Migrationshintergrund haben. Grünes Deutschland, blutiges Deutschland! @USER Der Mitarbeiter einer Tankstelle wurde von einem Deutschen mit Querdenker Hintergrund erschossen. Er hatte ihn aufgefordert die Maske aufzusetzen.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Ich versteh das Problem nicht? Er hat eine dünne Scheibe bekommen weil er vergessen hat Daumenhoch zu bestellen, würde mich auch ärgern.
Ich wüsste ja gerne mal, wie sich diese ganzen naiven EU-Romantiker und Apologeten zu dieser ganzen Thematik innerlich verhalten. Die sind immer auffallend abwesend und still bei soetwas, aber das muss doch nur noch mit härtestem Doppeldenk für sie zu bewältigen sein.
Es ist fast schon tragisch, wie die EU gerne als Hoffnungsträger und vermeintlich liberales Projekt von einfältigen Zeitgenossen gefeiert und verteidigt wird, während sie vor unser aller Augen seit einer Weile und immer mehr zu einer eindeutig autoritären, gegen Bürger-, Freiheits- und Menschenrechte gerichteten Sache mutiert. Und es ist leider beiweitem nicht so, dass sie ausreichend Veränderungsmöglichkeiten von außen, gegen diese Entwicklungen für die Gesellschaft bietet. Ja, vielleicht überwindet die EU positiverweise den Nationalismus vergangener Tage, zumindest oberflächlich, aber gleichzeitig verfestigt sie und verstärkt sogar noch ganz klar Tendenzen, die man aus den strammsten rechtskonservativen bis autokratischen Staaten genauso kennt. Mal ganz davon abgesehen, was das tolle EU-Projekt gerade vor seinen Grenzen geschehen lässt. Gäbs ohne EU genauso mit anderen Namen.
Die Dienste-Gemeinde arbeitet seit Jahrzehnten vollkommen unabhängig von Grenzen und politischen Verschiebungen ihre eigenen schmutzigen Deals aus.
@USER Hier stört das zum Glück niemanden☺️. @USER  @USER Bin gerade am Wäsche waschen ?‍♂️
Da goht wend ir Pampa vom Aargou wohnsch ??
>wütende Inselbewohner und Inselbewohner
Manche Inselbewohner waren halt nicht wütend ¯\_(ツ)_/¯. Aber es waren Inselbwohner.
Wenn die Frau Stiefel trägt und die Rute bekam ... Ist dann Nikolaus oder Dienstag??

Moin Kinners. ☕☕☕. @USER ?? kommt drauf an welche Rute ??
Klassisches Beispiel dafür, dass man mehr als nur die Schlagzeile lesen sollte. Offenbar ging es hier um den Begriff an sich, welcher ideologisch aufgeladen ist:
>ÖSTERREICH: Sie haben mehrmals gesagt, dass Sie sich nicht als Feministin bezeichnen. Wieso eigentlich nicht?
>
>Raab: Weil Feminismus ein ideologischer Begriff ist, der uns Frauen mehr trennt als verbindet. Inwiefern macht das die Aussage jetzt besser?
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
@USER  @USER  @USER diese övp hat eine Frechheit. @USER  @USER  @USER  @USER .. ohne jeden "Scheniera!".
Halsschmerzen. Gurgeln mit Salzwasser hilft. Und los. Infiziert!!!!!!! :OOOOOO PANIK!
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
@USER Endlich eine gute Entscheidung Hr.Karner! @USER  @USER Was bringt es Österreich, dass Ungarn WEITERHIN eine Schengen-Außengrenze zu Rumänien hat ? Schützt Ungarn diese Grenzen ? Antwort: Nein !
@USER Guten Morgen Babsi. ☀️☕️☕️? @USER Guten Morgen &amp; einen schönen Tag ?
Es ist schon beeindruckend, wie autoritär dieses Sub bei manchen Themen tickt. Ja, Impfungen sind sinnvoll und wichtig. Aber eine Impfpflicht ist durchaus nicht unkritisch.
Eine Impfpflicht ist eine Einschränkung des Rechts auf körperliche Unversehrtheit. Das ist eines der wichtigsten Grundrechte, also ist das schon signifikant.
Natürlich steht dem auch ein großer Nutzen entgegen, aber man kann es den Klagenden wohl kaum zum Vorwurf machen, dass sie eine solche Einschränkung von Grundrechten vom BVerfG überprüfen lassen wollen. Besonders nachdem die aktuelle Regierung in den letzten Jahren immer mal wieder Gesetze erlassen hat, die dann wieder kassiert wurden (Vorratsdaten, Sterbehilfe,...). Nur leitet sich aus dem selben Artikel zur körperlichen Unversehrtheit auch eine Sorgfaltspflicht seitens der Regierung ab.
Das Ganze wurde schon vor geraumer Zeit durchgehend erörtert und nicht erst seit der Pockenpanik nach 9/11 sind sich die Experten einig, dass Zwangsimpfungen/eine Impfpflicht nicht grundsätzlich gegen das GG verstoßen. Muss aber bei jeder Krankheit im Einzelnen abgewogen werden.     
So ließe sich dies zb. bei der Influenza wegen der hohen Mutationsrate und den damit verbundenen Problemen bei der Impfstofffindung schwer dafür argumentieren.
Bei relativ 'statischen' Krankheiten wie Masern oder Polio ist dies, vor allem in Anbetracht der Folgen, hingegen wesentlich einfacher.
Ich hab heute zum ersten Mal einen generalisierten Krampfanfall miterlebt, als Ersthelferin.
Ich hatte ja in der Theorie einiges drüber gelernt, und was man tun soll, aber holy shit, in echt ist das ja so nochmal so viel heftiger. Und die arme Frau hat sich beim Sturz verletzt? @USER Gut dass du da warst - aber auch heftige Situation für alle Beteiligten! Hoffe, sie hat sich nicht zu stark verletzt - und dass dich das auch nicht zu sehr belastet ?
Aus beruflichen Gründen habe ich die Woche erst meinen Impfstatus gecheckt.  Masern und Mumps habe ich,  Röteln interessanterweise nicht?  Muss ich nochmal gucken, irritiert mich ein wenig. Die MMR-Impfung gibt es noch nicht so lange (erst frühe 90er, oder so), davor wurde einzeln gegen Masern geimpft. Musste ich feststellen, als ich schwanger war und zu meinem Erstaunen nicht zweifach gegen Röteln geimpft worden war. Ich dachte, da ich aus dem Osten bin, dass wir ja alle komplett durchgeimpft worden sind - musste ich dann nach der Schwangerschaft nachholen.
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Finde sie durchaus angebracht nur leider verspätet. Ich persönlich mache mir keine Sorgen um meine Gesundheit, aber ich habe Angst um meine Großeltern. Was verspätet bei 160 Kranken? Der Spaß kost ja auch was. Verhindern lassen wird es sich sowieso ned. Wir werden wsl alle krank werden und die meisten werdens ned Mal mitkriegen. Es geht halt darum dass ned alle auf einmal krank werden und dann die Spitäler übergehen bei den Leuten dies wirklich brauchen.
@USER heutzutage aber kein Hindernis mehr mein löwe. @USER Ja aber was bringt mir das.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
@USER Wenn ich ein Social Network hätte kaufen wollen, hätte ich mich erstmal darüber informiert, wieviel die Klitsche eigentlich an Gewinn macht und ob ich das wirklich besser kann.

Aber hey, Elon Musk halt... @USER  @USER Haben Sie noch weitere Investment-Tipps ??
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Wenn es so kurz war und du nicht wie mit dem Hammer getroffen ne Weile nichts anderes tun konntest, als im Bett zu liegen, war es wahrscheinlich keine Grippe.
kommt jetzt endlich der gesellschaftliche kollaps? oder hatten wir den schon? Kommt wenns die USA dann voll hittet.
Wer kann diesen Tweet sehen? 

(Ich bekam heute Morgen die Nachricht mein Account wäre dauerhaft gesperrt..). @USER Wer spricht denn da?
@USER Dafür gibt es Autos. @USER  @USER In der Großstadt, in den ballungsgebiet. super.
Da steht Corona vor der Tür und zeigt jedem Idioten nochmal unmissverständlich, dass Infektionskrankheiten gefährlich sind.
Aber so ein paar Spinner müssen natürlich immer nochmal eine Extrawurst gebraten bekommen. Vor allem: Sars2 ist gegenueber Masern ein laues Lueftchen...
To be honest:
Es is mir egal, dass ihr jetzt denkt, dass ich keine Werte oder sonstwas habe, weil ich mir 3 Spiele der WM angeschaut habe. @USER verziehen…
Psssst Ich schaue auch.
Jeans ohne Stretchanteil sind das Allerletzte! @USER Ja.
@USER An alle, die vor Monaten erklärt haben, dass es schon okay ist, dass fie Grünen die Regierung aufrecht erhalten: jetzt habt ihr den blauen Salat. @USER Naja sonst hätt ma SPÖ+ÖVP, die alles gute in der Umweltpolitik rückgängig machen. Auch ned viel besser als jetzt.
Sorry wer kauft denn die Nudeln für 3,18€ das Kilo für die Notvorraete? Da kann man easy die Eigenmarke für 0,98€ das Kilo nehmen. Abgesehen davon hab ich noch nie verstanden warum man die überhaupt kauft. Kann absolut keinen geschmacklichen Unterschied zu den Eigenmarken feststellen. Sind ja alle aus 100% Hartweizengrieß, was kann man da schon groß anders machen? Kaufe nur manchmal die integrale, wenn ich keine entsprechende alternative finde, oder wenn ich ne spezielle Nudelform will, die es sonst nicht gibt.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
Immer dran denken: In den meisten Fällen heißt home-learning: Da habt's die Folien, macht's den Scheißdreck selber. Darauf läufts in der Uni eh immer raus.
@USER Moin Sven ? ☕ ? @USER Moin ??
Gilt das nicht schon ab Tag 1 der Arbeitslosigkeit, dass man nur mehr ca. die Hälfte von früher  bekommt? Dafür ist die Notstandshilfe, die dann quasi unbegrenzt gewährt wird, auch nur um weniges geringer als das Arbeitslosengeld. Grob gesagt ja. Ist bei mir zwar schon eine lange Weile her, aber Arbeitslosengeld ist 60% des letzten (Durchschnitts-?)Einkommens, Notstandshilfe ist dann 60% des letzten Arbeitslosengeldes (Also etwas mehr als ein Drittel des ursprünglichen Einkommens). Bin mir jetzt aber nicht mehr sicher, ob es die Notstandshilfe tatsächlich unbegrenzt gibt.
@USER  @USER  @USER  @USER höhö Jule ? @USER  @USER  @USER  @USER Durchgebinged noch vor der Zugfahrt nach Hause. Das war auch … ganz gut so.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Scheißn sich vor corona an.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? "muß" ist alte deutsche Rechtschreibung und seit 1996 falsch.
Also wahrscheinlich aus der Generation 40+.
Wie verzweifelt bist du, Egon? @USER Vor allem: was hat er gegen die Post?
Arbeite im Elektroladen. Genauso schlimm. Jede Maus ist in der Auslage ausgestellt, aber rate mal welche Packungen ich jeden Tag völlig zerfetzt im Regal vorfinde. Und wirklich zerfetzt; das sind gerade bei den Billigmäusen nur einfache Pappschachteln die schon von allein aufgehen wenn Du sie anpustest, aber nein, man muss ja die Schachtel direkt vernichten um die Maus für 3 Sekunden bewundern zu können.
Packung wieder zusammenkleben geht nur in den wenigsten Fällen und offene Packungen werden nicht gekauft, das heißt ein nicht geringer Anteil von neuwertigen Mäusen wandert einfach in den Müll.
Handyhüllen das gleiche. So sieht die Packung aus, die Frontseite kann man aufklappen, sodass man die Hülle sehen und anfassen kann. Aber nein, man muss die Packung unbedingt an der verklebten Seite oben oder unten aufreißen und wenn man sie fertig begutachtet hat die Hülle und die Packung getrennt voneinander ins Regal schmeißen, räumt sicher irgendwer auf.
Ist auch bei anderen Produkten so, aber bei Mäusen und Hüllen ganz extrem.  
Off-topic aber wenn ich gerade schonmal am tiradiersn bin: HÖRT DOCH BITTE MAL AUF DEN SCHEIẞ ALARMSTECKER VOM GERÄT ABZUZIEHEN, UM EUCH DIE BUCHSE ANZUSEHEN! Kann ja sein dass Interesse an einem bestimmten Anschluss besteht ABER WENN DA ALARM DRAUFSTEHT DANN HAT DAS SICHER SEINE BEDEUTUNG, ICH WILL NICHT 250 MAL AM TAG DEN ALARM AUSMACHEN! Am besten sind die, die das machen um einen Berater zu bekommen. BITCH ALS OB ICH DICH JETZT BERATE, A) HAB ICH MEIN ANDERES KUNDENGESPRÄCH FÜR DEINEN BULLSHIT UNTERBRECHEN MÜSSEN UND DER ANDERE KUNDE DARF WEGEN DIR WARTEN und Du gehst mir b) allein wegen dieser Aktion bereits extrem auf die Nüsse und auf meiner Prioritätenliste nun irgendwo zwischen Staubwischen unterm Regal und "prüfen ob sich alle Produkt-EANs in meiner Abteilung scannen lassen" bist. Hallo Elektroladen WENN IHR DIE KACK MÄUSE SCHON AUSSTELLT, DANN KLEBT DIE DOCH NICHT EINFACH AUF EINER SCHRÄGEN FEST WTF, WIE SOLL ICH DIE SO TESTEN????
Ich öffne aber keine Verpackungen, ich kaufe einfach bei amazon stattdessen, die haben wenigstens auch PC Zuberhör, DAS NICHT 12+ MONATE ALT IST.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Meiner Meinung nach der effektivste Weg Frauen vor der Altersarmut zu schützen. Naja, wennst meinst, dass 4-8 Jahre höhere Pensionsbeiträge wirklich relevant sind.
Ansonsten ist in die Armbeuge auch eine gute Möglichkeit. Und wat machste dann mit dem ganzen Schnodder im Ellebogen?
@USER Der Typ möchte die Migrationswelle durch Rumänien und Bulgarien haben.
Wieso? @USER  @USER er wollte ja auch seiner und unseren Frauen ein Kopftuch verpassen ohne wirklich zu wissen warum und wozu.
jedes einzelne meiner grauen haare habe ich dem kartenvorverkauf des 1. FC Köln zu verdanken. @USER Vor Corona habe ich immer nur 3 tabs aufgehabt. Ich empfehle die Taskleiste voll zu ballern und 9:59 einfach jeden durchgehend zu aktualisieren. Irgendeiner geht immer durch.
Wichtige Gesetzesvorhaben und Reformen werden gegenseitig blockiert, auf EU-Ebene blamiert und isoliert, in der aktuellsten Umfrage kommt die Regierung auf nur noch 31% Zustimmung. Naja. Muss eh jede*r selb.. @USER Österreich ich schäme mich. Und leide, weil ich mir eine empathische Bevölkerung und Regierung wünsche.
Würdet ihr wenn ihr jetzt schwanger werden würdet /Freundin lieber das Kind bekommen oder abtreiben? @USER Ich würde gerne Kinder bekommen. Dann könnte  @USER das Thema ihrer Diss ändern. Nicht nur Fische, auch Männer elektrisieren, liebe Kollegin (m/w/d)!
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
Ihr Lieben, 

Meine Nachbarin ist letzte Nacht daheim verstorben. Bis zum Schluss klar im Kopf und dann eingeschlafen. ❤️
Sie bleibt Teil unserer Familie und kommt unter den Familienbaum. 

Danke, dass wir so viel miteinander lachen durften. 
Machs gut. ?❤️. @USER ???
@USER Fump. @USER Prost Barbara ??
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
Meine Söhne wünschen sich zu Weihnachten eine EAV Cd.
Ich habe sie letzte Woche besorgt und höre sie seitdem rauf und runter.
Was für ein Flashback!
80% der Texte hab ich als Kind nicht mal ansatzweise verstanden.
Zeitloses österreichisches Kulturgut, meine Damen und Herren!
? @USER warum nicht auf kassette? :).
@USER Oha, das macht betroffen. Dann am besten ab Gesundbrunnen laufen. @USER  @USER S8 kann in Schönhauser Allee halten. Fahr deshalb am besten über Bornholmer Straße und steig da um (mit Bahnsteigwechsel).
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Hauptschulen/Gymnasien evtl, Volksschulen eher nicht. Ist alleine wichtig damit die Krankenhäuser weiterlaufen. Wo sollen die Kinder hin? Sollen die Eltern die im Krankenhaus arbeiten die mitnehmen oder Stunden reduzieren? Ich denke es wird die Volksschulen auch betreffen; die Regierung überlegt ja gerade wie sie die Kinderbetreuung aufrecht erhalten können trotz arbeitender Eltern. Für Krankenhäuser sicher eine enorme Belastung und ein Risiko.
Spanien meldet 26 neue Fälle heute. Insgesamt 84 Fälle mit 5 Personen im kritischem Zustand
Mexiko meldet 5. Fall
Schottland meldet ersten Fall
Island meldet zweiten Fall. Alle Personen aus Italien sollen für zwei Wochen sich selbst isolieren.
Frankreich meldet 30 neue Fälle. Insgesamt 130 Fälle.
Dominikanische Republik meldet ersten Fall. Genauso wie die Karibikinseln St. Barths und St. Marteen (gehören aber zu Frankreich und den Niederlanden)
Irak meldet 6 neue Fälle.
Katar hat den MotoGP aus Angst vor einer stärkeren Ausbreitung des Virus abgesagt. 

Quelle:   URL. Also viele rote Blasen die es zu poppen gibt, um den Virus weiter zu entwickeln.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Will das du mich jetzt leckst. @USER Mach ich.
@USER Nein, heißt es nicht. @USER Muss es vielleicht nicht. Dass Ärztinnen aber höhere Erwartungen erfüllen müss als an ihre männlichen Kollegen, damit z.B. ihre Anweisungen von der Pflege umgesetzt werden, ist hinlänglich belegt. In meiner aktuellen Berufsrealität ist es leider wirklich so, besonders an Unis.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
> Ich brauche Informationen über den aktuellen Stand der österreichischen Grenzen.
Leider noch immer nicht wie 1917.
/r/aeiou. Leider?
Aber wenn 50.000 königsblaue nach einen Patzer ihres 23 jährigen Keepers in einem eh schon verlorenen Spiel Schmähgesänge gegen ihn anstimmen und ihn die nächsten 25 Minuten dauerhaft fertig machen ist das für den DFB okay....
Hat niemand von Robert Enke gelernt? DAS war wirklich peinlich von den Schalkern. Da mussten am Ende die Kölner Fans den Nübel aufbauen, zumindest hab ich das so wahrgenommen.
6 Eier von einem Hahn? steht ja "hahn im glück" ;-)
der kann sich austoben.
Ja, und die Partei hat auch angekündigt, dass sie die gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht akzeptiert und jede Koalition mit einer Partei die sie unterstützt ablehnt.
Also, sehr tolle Partei. /s. Partnerschaft oder Ehe? Weil bei Ehe wär die Partei ja erst ein paar Jahre hinter ihrer Zeit, wär noch aushaltbar.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
ist mit "Korea - Republik" eigentlich Süd-, Nord- oder Gesamtkorea gemeint? Korea Republik = Südkorea
Demokratische Volksrepublik Korea = Nordkorea.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. >Vielen Dank, liebe Prepper
Ich glaube, die hatten auch schon vor dem Ausbruch genug zuhause. Der Sinn ist ja, auf sowas VORbereitet zu sein und nicht alles zu kaufen, wenn es da ist. Dürfte eher wegen der Panikkäufer sein.
@USER Waren wir auch gestern. Bissl viel los ? @USER „bissl“ ?
Schau Dir mal den Megathread in r/Berlin an. Ah, danke. Ich werde mein Post hier jetzt löschen.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Es is mein Urlaub und ich würde den gern im gesetzlichen Rahmen so verbrauchen wie mir das passt, und ich hab halt gern ein kleines Polster aus Privaten Gründen.
Als wenn wir sehr viel Wind hatten, ist ja komsich. Viel Wind bringt aber nichts wenn man nicht auch viele Windräder hat um diesen Wind in Strom umzuwandeln. Vor zehn Jahren gab es sicher Monate mit genauso viel Wind wie diesen Februar, nur damals gab es noch nicht soviel Strom aus Windkraft.
Am besten vorher bisl anwixxen dann fallt nit ganz so auf wie kluen deiner isch. daunke fir den tipp, werd i versuachn.
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
Google nach einem entsprechenden Fotograf in der Nähe - kosten wird es so um die 12-15€.
Fotobox würd ich meiden, fallst etwas schiefgeht. 
Bin persönlich immer zum Hartlauer gegangen (Reisepass, Personalausweis, neuer Führerschein) und war schnell erledigt. Und falls das Foto nicht konform wäre, hatte ich immer das Angebot, dass sie mir gratis ein neues machen (ist nie vorgekommen). Ja nd zu nem Fotografen
Ich hab noch nie für so schlechte Fotos Geld bezahlen müssen.
3 Fach Impfung als Kind, für Immer immun, danke Mama und Papa. Brauchst du nicht trotzdem die Auffrischung? Eine Impfung in der Kindheit reicht nicht.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Du lernst eine voll nette Person kennen, ihr trefft euch 1-2 mal auf ein Getränk oder so, und weil es durchaus funkt, verabredet ihr euch bei dir Zuhause auf einen Netflix-Abend.

Die Person schlägt vor, "Der Bauer &amp; der Bobo" zu streamen. Wie reagierst du? @USER Was??? 
Netflix-Abend?
Macht man das heute so?
Zu meiner Zeit hat man gleich gefummelt...
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Meret und Ben Becker.
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. War gerade selbst 3 Wochen in Thailand. In Thailand gibt es zwar nur bisschen über 40 gemeldete Fälle, aber keiner der Thailänder glaubt dieser Zahl. Jeder in Bangkok trägt Masken und desinfiziert seine Hände. Schon vor Wochen wurde bekannt gegeben das die Coronavirus Nachrichten nicht mehr vebreitet werden dürfen bevor sie nicht vom Goverment durchgecheckt wurden und viele kleinere Städte wie zum Beispiel Phuket dürfen ihre offizielen Zahlen nicht bekannt geben. Das die Wirtschaft wegen der Politik und der Auflösung einer Gegenpartei sowieso gerade krisselt, hilft dem ganzen natürlich nicht. Also was die Zahlen Thailand angeht wäre ich skeptisch.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. Die 0,2% beziehen sich auf den fiktiven kerngesunden 25-jährigen Durchschnitts-DEler. Das ist aus der Alterstabelle, die auch hier zu finden war.
@USER EHm. Sowas nennt sich Demokratie. Da hat antisemitischer gewaltverherrlichender Rechtsextremismus keinen Platz. Ach so: hatte. @USER  @USER Du hast wohl Demokratie bis heute nicht verstanden!!!
Wenn ich keine Ahnung hab, wähl ich immer den Ingenieur. Architekten sind keine Ingenieure. Kämpfe mich.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Schleife um Bauch, passt schon.
Die Leistung der lokalen Behörden ist tatsächlich erschreckend. Zwei Verdachtspersonen aus Heinsberg, die im direkten Kontakt zum Erstpatienten standen, müssen morgen wieder auf die Arbeit - als Krankenpfleger & in der Kinder-/Jugendarbeit - ohne vorher getestet worden zu sein.
Frau aus Heinsberg kritisiert Ausbleiben eines Tests
14:27 Uhr:  Eine von der Quarantäne betroffene Frau im Kreis Heinsberg hat Zweifel  geäußert, ob als Vorsorge gegen eine Sars-CoV-2-Ausbreitung genügend  Tests vorgenommen werden. "Mein Mann und ich, wir arbeiten beide in  sensiblen Bereichen. Wir gehen morgen wieder zur Arbeit ohne sicher zu  sein, dass wir nicht infiziert sind." Sie habe beruflich viel Kontakt zu  Jugendlichen und Familien. Ihr Mann sei Pfleger. "Man hat bei uns  keinen Abstrich genommen. Bei Leuten, die in sensiblen Bereichen  arbeiten, sollten aber standardmäßig Tests durchgeführt werden." Mit 65  Infektionen bis Sonntagmittag ist der Kreis stark betroffen.
Sie habe mit ihren Kindern die Karnevalssitzung in Gangelt Mitte  Februar besucht, die als Ausgangspunkt für die Infektion in NRW gilt.  "Wir hatten da auch direkten Kontakt zu dem Ehepaar, das jetzt schwer  erkrankt ist." Ein 47-Jähriger - er wird als erster Infizierter in NRW eingestuft - und seine um ein Jahr jüngere Frau werden derzeit im  Düsseldorfer Uniklinikum behandelt. "Ich hätte am liebsten eine  schriftliche Bestätigung dafür, dass ich ohne Bedenken wieder arbeiten  kann und niemanden anstecke", schilderte die Frau.
Quelle:  URL. Und das ist nur die absolute Spitze des Eisbergs.
Ich gehe davon aus, dass wir in einer Woche auch hier 4 stellige Zahlen sehen (sobald gut getestet wird) mit Blick auf die Ausbreitung in Italien und Südkorea.
Immer wenn mich en werbig so krass belästigt weissi dassi det nie me ikaufe wird. Zalando zbsp isch au gstorbe für mich, sletschte mal hani bi metro bstellt. zitlang hani das guge nüme usm chopf brocht.
@USER  @USER Und warum unternimmt dagegen niemand etwas? @USER  @USER  @USER Weil keiner eine K.n.a.rr.e hat. In der ??wo jeder Wehrpflichtige gut ausgerüstet ist, könnte das böse enden.
Wenn die Frau Stiefel trägt und die Rute bekam ... Ist dann Nikolaus oder Dienstag??

Moin Kinners. ☕☕☕. @USER ?? kommt drauf an welche Rute ??
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
Mutter-Kindpass / Novelle  
Weiß man da was? @USER Naja nur die Ankündigung dass er so abgeschafft und durch den Familienpass ersetzt wird der etwas anders sein wird. Rauch hat vor kurzem dazu was getwittert.
@USER Guten Morgen ?! @USER Danke Lesita, dir auch ??
@USER Walnüsse. @USER Und kein Ei.
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Das Ding ist halt, dass ich vor 2 Wochen mit einer Grippe zu Hause lag, ich nun genesen bin aber dennoch ab und zu husten muss. Um meine Mitmenschen von meinen Keimen zu verschonen, habe ich stets ein Taschentuch dabei und verwende dies auch zwecksgemäß. Die Grippe ist allerdings schon abgeklungen und sollte nicht weiters ansteckend sein.
(erschwerend kommt ja noch hinzu dass man dann anstatt zu schlafen wieder über irgendwelche technischen Problemchen grübelt und wieder mit drei Stunden Schlaf auskommen muss). @USER Pah, schlaf. Vergeudete Zeit! ?
URL. Ah den Typen meint er. Ich glaube ja dass das eine Viral Marketing-Kampagne eines Schließsystem-Verkäufers ist :D.
@USER Habe ich umgekehrt erlebt, darum schaue ich mittlerweile erst beim Hotel. ?‍♂️. @USER Das Angebot beim Hotel direkt war 150€ teurer!
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER  @USER Ich gratuliere all denen die sich nicht zum Affen von Regierung &amp; Pharma gemacht haben und denen ihre eigene Gesundheit wichtiger war, als  sich in eine, m.A.n. von #Impfwahn geprägte gesundheitliche Unsicherheitssituation zu begeben! ????
@USER Versteh ich nicht. @USER Was verstehst Du nicht?
@USER Ich habe einen Mann und habe mir heute trotzdem Faultiersocken und meine Lieblings Lindt-Weihnachtsschoki in den Stiefel gesteckt. Jetzt kann ich mich auch auf morgen freuen und die Kinder wundern sich nicht, warum Mama leer ausgeht. 
Lass Dir die Schokolade schmecken ❤️. @USER  @USER Same here! Diese Art der selbstliebe tut gut finde ich ?❤️.
Mach dir nicht ins Hemd. Das war ein leichtes Anheben mit Gummihandschuh. Die Dame war auch nicht grob. Solongst an Kopf ned zrucklegst und ihr durch dHaare wuschlst is ois ok.
Fußball macht zur Zeit nur Negativ-Schlagzeilen. Sauhaufen. Ich meine immerhin hat Preußen Münster es letztens geschafft sich dem Rassismus wenigstens direkt entgegen zu stellen. Allerdings hat Münster da auch gute Voraussetzungen.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
es sollte eigentlich alles echt niemanden mehr überraschen seit wir mit italien ein lebendes beispiel haben wies aussehen wird. Wir sind halt noch a paar Wochen hinten nach. Mal schauen wie lang des noch so weitergeht.
@USER Moin Conny, schönen Dienstag ??☀️. @USER Guten Morgen mein Lieber hab einen schönen Tag Kaffee hinstell und war der Nikolaus fleißig.
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
In unserem Krankenhaus kommen die Leute mit den leeren Flaschen und pumpen die Spender leer.
Da hilft auch kein Kabelbinder... Gscheit! Auf die Idee sind’s in wien noch nicht gekommen.
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Blackrock iShares hasst diesen Trick!
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
@USER Ist in Ö sowas wie die Ampel in Deutschland realistisch? @USER Meiner Meinung nach nicht. Vor allem nicht in dieser Situation wo die FPÖ vorn ist. Wenn die SPÖ vorne wär theoretisch, aber da ist die SPÖ so machtbesessen dass sie fix mit der ÖVP eine “leichtere” Koalition eingehen würd.
Guten Morgen alle tweeties, schönen Tag noch. Heute ist die langweilichste Tag des Jahres immer. Finlands Selbständigkeitstag  von 1917. Nur Brusttöne und ernsthafte Mienen. Finlandia hin und zurueck! Ich kriege immer Zustände! Ich kann das nicht ab. @USER Guten Morgen liebe Monica. ☀️☕️☕️?
Die Wahrscheinlichkeit dass du dich oder jemanden aus deinem Haushalt verletzt is wesentlich höher, als dass ein von dir genannter Fall eintritt. Dass die Wahrscheinlichkeit grundsätzlich so aussieht möchte ich nicht bezweifeln. Dass ein verantwortungsvoller Umgang, was sichere Verwahrung und Respekt vor Menschenleben beinhaltet, diese Wahrscheinlichkeit minimieren kann glaube ich jedoch auch.
Fachkräfte-Lüge .Die Grundregel ist :Flüchtlinge zahlen nicht unsere Rente. Sondern wir Ihre Sozialhilfe. @USER  @USER Irgendwie dann doch ne Art Fachkraft.
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. >Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. 
Was hat das mit Allheilmittel zu tun? Wenn du dir nicht in die Hände niest, is schon mal unwahrscheinlicher, dass du die Viren verteilst und darum geht's. Mit der Armbeuge greifst du weder Wasserhahn, Haltegriffe, Gebäck noch andere Leute an. Egal ob Corona oder Flu.
>Jahrelang haben die Österreicher auf diesem Weg dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.  
Jo, weil sich viele Trottel ned amal die Hände vorhalten. Schreibst ja selber, dass sich die Österreicher nix sagen lassen. 
>Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört. 
Na da Kurti in da U-Bahn wirds da ned erzählen. Muss halt die richtigen Medien konsumieren. 
>Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich! 
Das hat nichts mit billiger Qualität der Seife zu tun, sondern mit der Sache an sich. Häufiges Händewaschen zerstört den natürlich fettigen Schutzfilm der Hände. Da hilft a die beste Seife nix. Besser trockene Haut als Viren und Co. Verwendets halt a gescheite Handcreme zusätzlich um dem entgegen zu wirken. Fettig, am Abend vorm Schlafengehen, eventuell mit Baumwollehandschuhen. Da kann da die Kindergartentante und da Staat a ned helfen.
Dein Kommentar liest sich bissl nach "I waß selber nix, aber alle anderen san deppat.".
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Ich glaube das Schüssel mit der derzeit Niederösterreich gesteuerten ÖVP relativ wenig zu tun hat. Das war bei Kurz. Sicher noch anderst. Schade das sich diese politische Talent mit seinem Umfeld selbst abgeschossen hat.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
Ich habe gerade für 31km im Ballungsraum mit dem schienengebundenen ÖPNV über eine Stunde gebraucht.ich frage mich, wer sich das zeitlich erlauben kann. @USER Ich bin gestern 900ķm in 7 Stunden durch Deutschland gefahren: im schienengebundenen Fahrzeug!
Ich bin mir sicher, dass es über die Straße deutlich länger gedauert hätte und stressig gewesen wäre.
Und: die  @USER war pünktlich und prima! Es gibt also auch diese andere Story!
Muss mir denke ich eingestehen, dass mein Körper nicht für Sport gemacht wurde. @USER Es kann nicht jeder ein  @USER sein.
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
@USER Ab Mittwoch. @USER ?
Vom Auswandern wird häufig schwadroniert, umgesetzt wird es weit seltener. Die Frage ist ja, wo das Gras denn wirklich grüner ist. 
Persönlich schaue ich derzeit gerade aus einer ganzen Reihe von Gründen, noch mal einige Jahre ins Ausland zu gehen; es gibt allerdings auch einiges, was dagegen spricht. Die Stimmung in Deutschland spielt allerdings keine Rolle dabei. Vor allem nicht diejenigen vergessen, die wegen der "Wirtschaftsflüchtlinge" auswandern wollen, für die volle Ladung Ironie.
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
Falls sie schläft, kitzel ihr mal die Füße. Danach wird sie das nie wieder tun. Dafür sind die Socken zu flauschig.
@USER  @USER Jetzt stelle ich mir dich mit diesen Haaren vor und werde dich nie wieder ernstnehmen können. ?

 @USER dir steht die Frisur aber ausgezeichnet! @USER  @USER  @USER ich hingegen kann nur leute ernstnehmen die diese haare haben hallo hast du sie gesehen??
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
Der #Countdown läuft. Um diese Zeit am 22.12., also in 3 Tagen bin ich mit meiner Frau schon in deutlich wärmeren Gefilden ;-). @USER Toll. Hätte ich nicht einen Job, wo um diese Zeit Urlaubssperre ist, würd ich auch jedes Jahr ausfliegen.
Gibt es eigentlich inzwischen eine wissenschaftliche* Studie über die Auswirkungen, die das #9EuroTicket auf die deutsche Klimabilanz hatte? 

*unabhängig, nicht aktivistisch, nicht von Wunschdenken getragen, mit seriösen Annahmen. @USER Wir sind ohne Daten durch die Coronakrise geirrlichtert, warum nicht auch so durch die Klimakrise?
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Uff.
@USER Medienabteilung ist die nächste Baustelle... @USER  @USER Raus.
@USER Katzen haben ja sogar Tasthaare an den Beinen, hab das mal bei meiner gesehen… so dicke wie Schnurrhaare. @USER Es sind nur so 1,2 pro Bein, aber ganz dick wie die im Gesicht.
Bleib zuhause. Jo eh, ich muss nur mal die Fakten checken weil es nicht nur meine Entscheidung ist.
@USER Drücke die Daumen. @USER Sitz zum Glück im Bus.
5 schnelle Fragen am 4. Advent, ihr Küken.?

1. Welche News-App nutzt du am meisten?
2. Welches Schulfach war das unnötigste?
3. In welches Land würdest du auswandern?
4. Bist du Zwischenspucker beim Zähneputzen?
5. Wie viele Seiten hatte das längste Buch das du gelesen hast? @USER 1. Flipboard
2.religion
3.haiwaii
4.nein
5. Ca 2000 Seiten, schwere kost war es gewesen.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Das ist Unsinn in Halle (Saale) gab es ganze eingemauerte Stadtteile mit Pestinfizierten.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Nix ist österreichischer als ein deutsches Auto.
@USER Das war auch sehr uneinsichtig. @USER Ich weiß nicht Mal wie die Pokémon in meinem Team heißen und die fragt nach irgendwelche Gym Leadern ?
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Aber HTLs gehören nicht zu Fachhochschulen oder? Nein. Fachhochschulen sind Schulen nach der Matura.
Ein gerechtfertigtes Argument der Kritiker ist ja häufig dass die EE nicht grundlastfähig sind. Gibt es Infos darüber wie die EE die Einspeisung der Grundlastkraftwerke beeinflussen?
Ich vermute mal das durch z.B. Wetterberichte der Lastgang der Grundlastkraftwerke bestimmt wird und daher die EE durchaus die Einspeisung der Grundlastkraftwerke reduzieren? Richtig?
Wie viel GW Grundlast wurden z.B. in 2019 maximal benötigt? Die Netzbetreiber geben immer eine Statistik raus über solche Sachen(auch wenn es keine Grundlast mehr gibt und das Modell veraltet ist.)
Am 28.2.2018 war die höchste Last um 19:00 mit 82,6 GW in Deutschland. 2022 wird ein interessantes Jahr, da dann 7 GW im schlechten Fall nicht bereit stehen im Netz(inkl. Ausland)
Zu finden auf dem Datenblatt auf Seite 32/33:  URL.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER In meiner Gemeinde auch. Aber angeblich die wenigsten Corona! Bin bis jetzt verschont geblieben. Alles Gute weiterhin!!! @USER Danke dir auch alles gute.
Im TV wird oft einfach etwas daher gesagt, was mit der Realität nichts zu tun hat. Eben in n-tv geht es um Schokolade und es wurde behauptet, VOR ALLEM achteten die Kunden auf das Nachhaltigkeitssiegel. Haben Sie beim Kauf von Schokolade schon einmal darauf geachtet? @USER Selbstverständlich.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Fisch in Salzkruste?
Tyson ist krank hat ne fette Ohrenentzündung ?bekommt 
Ohrenspülung und Manuka Honig. @USER Gute Besserung ❤?
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Anyone in Wien who wants to fuck like hard or anyway am horny as fuck and a got a bbc. @USER im in wien.
Vielleicht hat die Bonpflicht doch was gutes.... Super Idee, wollen wir hoffen dass das Druckzeug nicht rektal kanzerogen ist.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
@USER Wer sind denn bitte die 32% nein ? @USER Neidische Leute ??
@USER Ok dort zieh ich ein, man möge bitte den roten Teppich auslegen, ich bin bald da? @USER Ich sag Bescheid ??????
Wir können hier (Standort Bremen) auf Windows keine Bilder mehr in Twitter sehen.
In Berlin sei es vereinzeln auch so.

Das muss dieses "Freedom" sein, von dem der goebbelsche Hetzer und Eigentümer immer spricht. @USER Passiert mir (in Tweetbot) seit einigen Tagen immer wieder. Die Server bröckeln langsam.
Nicht mehr verkühlt, aber dafür Sehnenansatzreizung (aka Tennisarm), die bis in den Unterarm ausstrahlt. 
Da macht die Arbeit am Computer gleich doppelt Spaß. lustig. sowas hab ich auch grad. Ohne wirklich zu wissen wieso. 
Aber wird schon besser.
Wann kommts endlich raus??? Dieses Jahr noch soll es eine Early Access-Version bei Steam geben.
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
> Kalm
Na eh gut, dass sie verschoben wird. Bleibt no bissl Zeit zum Deutsch/Englisch lernen. Gehört zu dem Meme dazu.
 URL 
 URL.
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
Ihr entschuldigt mich bitte. Jennylein darf sich jetzt um einen schön steifen Schwanz kümmern, damit sie anschließend richtig gut durchgefickt wird. @USER Hab viel Spaß. So muss es sein.
Der Suderthread is ka Sticky. Hob noch neu sortieren müssen. Buuuh.
Zwei Tage hackln, zwei Tage Uni. Drei Tage "Wochenende" ... Hmpf, mi gfreits nimma. I wü nur mehr Uni haum. Doofe Hockn. Oiso, ned die Hockn. Einfoch, dass i hin muss. Drei Tag frei klingt besser als zwei Tage... Tauschma ??
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Kindergeld
Bekommt das nicht so ziemlich jeder der ein Kind hat? Damit würen die doch so ziemlich jede Familie ausschließen.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
@USER  @USER  @USER Du wurdest beim durchfahren leicht angefahren? @USER  @USER  @USER Ich bin Schritttempo gefahren und die Autofahrer mit Hindernissen fanden es angebracht mit dem Lenker hin zu den Radfahrern zu lenken anstatt zu warten (sie standen im Stau) 
Kommt vermutlich davon, dass sie immer am Handyspielen.
URL 
STRG F über Promoter für "die gute Sache"
Ich könnte es nicht machen. Und hasse alle, die mich ungefragt belästigen. Promoter? Sollte man den Job nicht besser Profi-Bettler nennen?
wenn man aufwacht und 20min nicht einschlafen kann ist der drops gelutscht. @USER Ich schwöre das ist so True.
@USER Was ist mit Hellmann als Nachfolger von "Donata Hopfen" bei der DFL???  Flurfunk und so, würde die Eintracht vielmehr Treffen. @USER  @USER Steht doch schon in diversen Medien!
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Also bitte der Leberkaskrapfen liegt voll im Trend, den lass ich mich von euch ned schlecht rülpsen. Vade ad formicam, o piger, et considera vias eius et disce sapientiam!
Nicht mal die Ameisen hätt Bock darauf /s
Spaß beiseite. Ich nehm an der Kommentar is sarkastisch, aber selbst wenns wem schmeckt, was solls. Meins is es absolut net.
@USER Happy Birthday ? @USER Thank you?
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad, ich wünsch Dir auch einen wunderschönen Sonntag ? @USER Servus. Vielen Dank. ????
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
@USER Playa de la Barrosa??? So herrlich ?? @USER ???, finde ich auch, einer der besten Strände Europas. Und die schönsten Sonnenuntergänge.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
@USER Jetzt ??? @USER Hallejulia.
Können wir bitte einfach alle (!!) morgen mal in jeder (!!) Lerngruppe die wir haben 10 min lang OpenAI's Chatbot vorführen, indem wir deren HA am Bildschirm lösen lassen? SuS sollen sich die Adresse aufschreiben. Zack! Veränderungsdruck.

#twlz #subversiv. @USER Heute nur Englisch Jg.7, da passt es nicht - aber gerne Morgen im S1 ?
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Stimme zu! Ich verabscheue Kurz zutiefst aber was die Regierung im Moment macht kann ich nur als gut und richtig beschrieben.
Ich denke aber, dass das tatsächlich nur eine von mehreren Eskalationsstufen ist. Finde ich auch besser, nicht alles sofort auf einmal abzudrehen, sonst verursacht das nur unnötige Panik.
Ich würde so gerne Violent Night im Kino schauen ... habe aber überhaupt kein Bock auf Kino xD

Warum sind da andere Menschen?! D:. @USER Die ganz Späten Veranstaltungen oder vormittags hast du das Kino einfach für dich selber.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann? > Warum auch eine in 10 Sekunden erfassbare Tabelle machen wenn mans auf ein 11-Minuten Video strecken kann?
It may also take 10 pages of table. So it can't fit in one page.
@USER Guten Morgen Silke! ? ☕️?
Das sieht sehr gemütlich aus. @USER Guten Morgen, liebe Andrea.
Pickert-glasur vielleicht? Es gibt Pickerd Glasur zum kaufen. Keine Ahnung ob es die zu OPs Omas Zeiten schon gab...
@USER  @USER Kommt drauf an, was man damit ausdrücken will. Manche Zusammenhänge lassen sich mit Momentaufnahmen (iSv ein paar Stunden) besser erklären (Effekte von Fossilen/Erneuerbaren auf Preis zB).

Aber diese einzelne Stunden-Snapshots von Electricity Map sind extrem unlustig, ja. @USER  @USER Ja die habe ich ja gemeint.
Stickstoffdioxid.
Kleiner Fakt am Rande: Wenn ihr wissen wollt, ob es in eurer Umgebung zu viel Stickstoffdioxid gibt, müsst ihr Ausschau nach Flechten halten. Viele Flechten sind ziemlich empfindlich was Sticktoffdioxid angeht und sterben schnell, wenn die Konzentration in der Luft zu hoch ist. Kann man Flechten gut als Topfpflanze oder so haben?
@USER … da hängt der Smog ? @USER Kann net sein?
@USER guMo
thxs
leeren Stiefel vor die Tür stellen? @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kakao hinstell be mir ist auch nix drinnen bei meinem Mann schon und ich bin echt gespannt.
Die Firma Meghan/Harry/Hund müllt sich in letzer Zeit gefühlt fünfmal täglich in meine TL. Das macht mir jedes Mal schlechtes Gewissen, ich müsste mich endlich in ein Thema einlesen, das beim Normalvolk zum Allgemeinwissen gehört. @USER …beim „Normalvolk“ - na ja…da meld ich leisen Widerspruch an! ?
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja, können sie.
@USER #ff-empfehlung ?
auch wenn ich den sender #rt1 selten laufen habe, einer der lichtblicke in der "maske-doof-party-besser"-welt der radiomoderatorInnen. @USER Oh, danke ☺️ Ist aber auch viel purer Egoismus: Ich verliere Hörer lieber durch meine Unfähigkeit, als durch einen Virus.
#CovidIsntOver.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
>Warum schreib und erzähl' ich das jetzt? Erstens bin ich noch immer angfressen und auch ein bisserl schockiert, für wieviele Menschen es anscheinend zu unbequem oder anstrengend ist, sich die Armbeuge vor die Pappn zu halten, wenn sie Niesen oder Husten; geschweige denn sich einfach nach dem Schnäuzen oder Toilettengang die Hände ausreichend zu waschen bzw. zu desinfizieren.
Ich frag mich wirklich wozu du das schreibst. Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. Jahrelang haben die Österreicher egal wo sie hinniesen dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.
>(weil anscheinend z'deppat, die Armbeuge zu benützen - haben wir bis jetzt eh' nur 10 mal täglich im Radio und Fernsehen gehört, wie man es machen soll)
Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört.
Was ich allerdings gehört habe ist, dass man es sogar den Kindergartenkindern beibringt. Inklusive oftmaliges Händewaschen. Wo dann diese Institutionen versagen ist, am Bereitstellen von Materialien die dafür geeignet sind. Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich!
&#x200B;
Ich frag mich warum du dich gerade jetzt so aufregst. Ja, in Asien zucken sie alle zusammen, wenn du dich in der Öffentlichkeit schneuzt. Sowas hat es aber in Österreich noch nie gegeben und wird es auch die nächsten 30 Jahre nicht geben. Dafür sind wir nicht genug geprägt. Und ich meine das im tatsächlichen Sinne des Wortes. Der durchschnittliche Österreicher ist zu ignorant und blöd um zu "glauben", dass diese Maßnahmen was helfen. Ich hab schon vor 3 Wochen hier gesagt, ich bin so gespannt wie der Österreicher darauf reagieren wird, wenn es einmal zu uns kommen wird. Der Österreicher lässt sich einfach nix vorschreiben. Das ganze wird noch bunter und noch kurioser werden.
Nicht mal meine Verwandten lassen sich gegen die Influenza impfen obwohl ich mehrmals darauf hingewiesen hab, dass die Oma mit Chemo davon echt profitieren könnte. Blödheit ist leider nicht heilbar. >Das in die Ellenbeuge niesen ist trotzdem kein Allheilmittel. Zumindest nicht für Corona. 
Was hat das mit Allheilmittel zu tun? Wenn du dir nicht in die Hände niest, is schon mal unwahrscheinlicher, dass du die Viren verteilst und darum geht's. Mit der Armbeuge greifst du weder Wasserhahn, Haltegriffe, Gebäck noch andere Leute an. Egal ob Corona oder Flu.
>Jahrelang haben die Österreicher auf diesem Weg dennoch sämtliche Influenza, Noro, Rhino und andere Coronaviren verbreitet.  
Jo, weil sich viele Trottel ned amal die Hände vorhalten. Schreibst ja selber, dass sich die Österreicher nix sagen lassen. 
>Ich hab das noch NIE im öffentlichen Kontext gehört. Ok, ich konsumiere kaum Fernsehen und kein Radio. Aber sowas hab ich noch nicht gehört. 
Na da Kurti in da U-Bahn wirds da ned erzählen. Muss halt die richtigen Medien konsumieren. 
>Unser Kindergartenkind kommt mit aufgerauten Händen nach Hause, weil die Seife die im Kindergarten verwendet wird von der übelsten billigsten Qualität ist, die man sich vorstellen kann. Bravo, Bravo Österreich! 
Das hat nichts mit billiger Qualität der Seife zu tun, sondern mit der Sache an sich. Häufiges Händewaschen zerstört den natürlich fettigen Schutzfilm der Hände. Da hilft a die beste Seife nix. Besser trockene Haut als Viren und Co. Verwendets halt a gescheite Handcreme zusätzlich um dem entgegen zu wirken. Fettig, am Abend vorm Schlafengehen, eventuell mit Baumwollehandschuhen. Da kann da die Kindergartentante und da Staat a ned helfen.
Dein Kommentar liest sich bissl nach "I waß selber nix, aber alle anderen san deppat.".
@USER Und wer wird mich nun heiraten ? @USER  @USER Die katze.
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
mag dein schwanz in meiner muschi abspritzen? @USER Biete mich gerne an wenn du Interesse hast nicht zu weit entfernt bist von mir  Bin 51 Single 95 kg dick, nicht bi, Raucher komme aus Mönchengladbach Rheydt. Würde dich gerne kennenlernen und verwöhnen.Suche aber o.f. Interesse beiderseits, gerne mehrmals wenn es beiden gefällt.
@USER Nur dreckig? Nix gebrochen??? @USER Nee. Weder bei mir noch beim Rad. Musste danach auch noch ca. 7 km nach Hause radeln. Die durchdringende Nässe war übel. Sonst alles gut.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
@USER geht auch stadtteil? @USER Nein, nur Stadt.
Das Golden Goal kann ihm keiner nehmen. @USER und vieles andere, das ihn als menschen auszeichnet, auch nicht.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
/r/wien ... und hä? URL 
Hab danach diesen Post gefunden!
Ich habe mein Gewicht halbiert, allerdings in einem deutlich längeren Zeitraum (2,5 Jahre). Ich gehe allerdings auch seit längerem zur Psychotherapie, eben weil mein Verhältnis zu Essen nicht gesund/ normal ist. Bei mir war/ ist das Problem, dass ich eine Zeit lang quasi sklavisch unter x kcal bleibe, um dann für mehrere Tage 4.000kcal und mehr zu essen (als 1,63m große Frau ohne nennenswerte sportliche Aktivität als Gegenpol). Durch die Therapie haben sich die Essanfälle deutlich verringert und ich bin inzwischen (zugegebenermaßen wenn es mir psychisch gut geht) in der Lage, nur moderat über die x kcal zu kommen - statt 1.500 bspw. 2.000kcal. Ohne, dass ich dabei das Gefühl habe, dass es gleich ausartet und auch größtenteils ohne dieses "schlechte Gewissen", dass ich über der Grenze bin. (Ein besserer Begriff als "schlechtes Gewissen" fällt mir nicht ein, aber eigentlich ist es zu schwach für das, was ich dabei empfunden habe bzw. jetzt auch noch teilweise empfinde.)
&#x200B;
Ich rate dir dringend zur Therapie. Ich weiß natürlich nicht, wie groß & alt du bist, welchen Job du ausübst und welches Geschlecht du hast. Aber 1.500kcal und dann 3-5x pro Woche Krafttraining kann nicht funktionieren. Und es ist auch nicht zielführend. Du verbrennst dabei zwar Kalorien, baust aber kaum Muskeln auf bzw. baust vermutlich sogar welche ab, weil dein Körper sie nicht versorgen kann.
&#x200B;
Du weißt selbst, dass dein aktueller Lebensstil nicht nachhaltig oder gesund ist. Weder für deinen Körper noch für deine Psyche. Also such dir bitte professionelle Hilfe. Normalgewichtig sein ist möglich, auch für jemanden mit solch einer Vergangenheit. Es mag für uns nicht so einfach sein wie für andere, aber es geht und aus meiner Sicht ist es ein erstrebenswertes Ziel. Und wenn das Krafttraining dann tatsächlich in einem Plus an Muskelmasse und Stärke resultiert, weil der Körper mit der notwendigen Energie und den richtigen Nährstoffen versorgt wird, ist das ein super Gefühl. Meinst du vielleicht "Scham"?
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Thx für den Reminder. Leider kommt bei mir und bei meiner Freundin:
"Einloggen mit Bürgerkarte fehlgeschlagen (MOA Error)"
:(. Jap, das mit der Signatur ist so ein Ding. Bürgerservice geht allerdings auch.
Muss mir denke ich eingestehen, dass mein Körper nicht für Sport gemacht wurde. @USER Es kann nicht jeder ein  @USER sein.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
Ich verwende seit August 2019 Savity.at. Kosten hier sind unter 0,9% und meine Wertentwicklung war 4%. Ich glaube bei der Erste Bank sind die Kosten wesentlich höher.
Über den Freundeslink gibt es auch €50 - ich hoffe posten ist erlaubt: Savity €50 Freund Bonus 
FWIW: Corona hat derzeit meine Wertentwicklung aufgegessen. Ich denke das wird sich bald wieder stabilisieren.
Eine Alternative bei der Ersten wäre noch das Fondssparen - ist anscheinend die günstigste Option. Cool, ähnlich wie der Invest-Manager!
Wie funktioniert es, wenn Savity in Aktien mit Dividenden investiert. Erhältst du diese Ausschüttungen?
@USER Mord ist euer Hobby. Da soll nochmal jemand sagen, der Westen hätte keine Gemeinsamkeiten mit Russland. Seelenlose Befehlsempfänger findet man überall auf der Welt ? @USER  @USER Wen meinen Sie denn? Wer mordet wen? Ich hoffe dass jeder Schuss sitzt und dadurch Russland in die Knie gezwungen wird!
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Wie bereits an anderer Stelle geschrieben: Ich bin der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe.
Und das mit den zwanzig Jahren scheint mir in den letzten Tagen etwas zu tief gegriffen. unbedingte Haft als Mindeststrafe würde ja schon reichen
Wer ins Krankenhaus geht um Ausrüstung zu stehlen, es also denen wegnimmt die es wirklich brauchen, hat jedes Recht auf Mitleid verwirkt und da kann man durchaus schon eine entsprechend schwere Strafe Argumentieren da ein Vorsatz andere zu gefährden bzw deren Tod in Kauf zu nehmen, vorhanden ist.
Guten Morgen meine Lieben 

Dienstag, kalt, dunkel, lustlos, müde. Die Nikäusin, war auch grad da und hat den Kids ein bisschen Schoki und ein Geschenk da gelassen. Aber eben nur ein kleines.

Euch wünsch ich auch einen fleißigen Nikolaus und einen tollen Tag mit ☕️ und ☀️ im ❤️. @USER Doppelmoin.
was haste gegen jodel verstehst einfach kein studentenhumor ?????? letztens wieder bafög bekommen soooo witzig ?? leute gebt mir upvotes in dem ich aus witzebüchern aus den 90ern abschreibe und drittklassige tweets von c-promis recycle studieren ist wie arbeitslos sein nur das die eltern stolz sind HAHAHAHA ?? punkt/komma, dass/dass diesdas.
@USER Guten Morgen ? 
Hoffentlich war dein Schuh reichlich gefüllt ??
Wünsch dir einen tollen Tag ? @USER Dankeschön ? ?
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
Freu mich schon auf Villach Anfang Jänner
War ja noch nie in der Stadt und bin gespannt. @USER Kaff.
@USER Moin Moin Rainer, hab du ihn auch. Bist du immer noch in der Reha oder wieder zu Hause ?☕️? @USER Moin Kalle, die Reha fing am 01.12. an und endet am 22.12. ?
durchschnittlich 1000 tode jedes jahr durch reguläre Grippe und ihr scheißts euch wegen den paar Leuten an. Wieviele müssen denn ca. sterben damit wir uns anscheissen dürfen?
So wie unser Land reagiert würde ich dieses Jahr mit 10 000 rechnen.
@USER Darauf hat die Nation über 30 Jahre gewartet? Alles klärchen. @USER *Darauf haben Almans 30 Jahre gewartet

Fixed.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Hast schön verloren.
Ok das wäre ich ab … bin gespannt wie lange es dauert. @USER ist ja fast noch ein jahresziel, hier noch gesperrt zu werden ??
@USER Klassiker. Aber passiert wenn der Arzttermin erst nach Wochen oder Monaten ist... @USER Also auf den Termin hab ich nur ne Woche gewartet....
Ich lass mich vom Knie nicht verarschen. Ich geh trotzdem um Doc ?
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Alles wie immer ?
Ganz normal ist unsere ehemalige Außenministerin nicht. @USER Es reicht mir  Dankeschön ???
Zweite Friendly Fire Bestellung wurde verschickt! ?Die erste sollte heute ankommen! ? @USER Wann hattest du denn bestellt.
2. Oder 3.? ?
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen Swen.
Wichtige Gesetzesvorhaben und Reformen werden gegenseitig blockiert, auf EU-Ebene blamiert und isoliert, in der aktuellsten Umfrage kommt die Regierung auf nur noch 31% Zustimmung. Naja. Muss eh jede*r selb.. @USER Österreich ich schäme mich. Und leide, weil ich mir eine empathische Bevölkerung und Regierung wünsche.
Es gibt übrigens für alle interessierten, die ein bisschen mehr Kontext haben wollen als die harten Zahlen einen werktags täglich erscheinenden, rund 30-minütigen Podcast mit Virologie Prof. Manfred Drosten (das ist auch der von dem die "70% werden betroffen sein"-Aussage kommt) 
 URL. Kann ich nur empfehlen. Sehr interessant und vor allem unaufgeregt und sachlich.
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
Kann man Salat draus machen. Die Frage ist ja nicht, was man alles mit Löwenzahn machen kann (man kann leckere Sachen draus machen zb. Honig) sondern, warum man sich Löwenzahn freiwillig im eigenen Garten säen sollte!
Das Ding heißt Eisbein, und was soll das mit der Temperatur zu tun haben?? Nein, du verwechselst das mit Reiswein, und der schmeckt heiß einfach besser.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
URL. Ah den Typen meint er. Ich glaube ja dass das eine Viral Marketing-Kampagne eines Schließsystem-Verkäufers ist :D.
Wo Armbinden sind, ist auch Zwang. Alte Deutschland-Regel. @USER Wo Springer ist, ist auch Kot und Dreck. Alte Deutschland-Regel.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
Haha, find ich lustig dass das wer bei uns nachgestellt hat. Vor allem weil ich das Original eh nimmer find. bei uns = in Deutschland? oO.
Hi, habe auch letzteres so gelernt (zuletzt). Auf den ersten Blick macht natürlich nur die erste Variante Sinn.
Aber, es heißt ja "der" Esel und nicht "ein" Esel. Von daher ist es m.M. nach etwas Sarkasmus/Selber durch den Kakao ziehen und sich mit Absicht als Esel zu bezeichnen, und daher passt für mich auch das man von sich selbst (man ist ja immer der Dumme/Esel) zuletzt spricht. Überleg mal man würde das Sprichwort ohne Zusammenhang benutzten also ohne dass es vorher jemand falsch gesagt dann würde die Variante mit zuletzt genau das falsche aussagen.
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Hab Modellbausätze, Zeug zum basteln, Bücher, eine Springschnur und Hanteln gebunkert. Versteh das mit den Dosen nicht mehr ganz. Hab gekostet (uäh). Man kann eh bei Billa bestellen.
Würdest du heute mit mir ausgehen? @USER Ich habe keine Zeit.
@USER Ich hoffe, ich darf bleiben? @USER  @USER + 1 ?
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Meret und Ben Becker.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
Ich stell mir auch schon dauernd die Frage, ob wir die Famile von meinem Freund in Deutschland besuchen können. Geplant ist am 21 raus fahren und am 28. heim, aber ich befürchte das es nichts wird. 
Im selben Moment ist mein Freund vollkommen unverständlich, warum alle Veranstaltungen abgesagt werden und ich kann nicht mal versuchen es ihm zu erklären, vermutlich will er es nicht wissen. Er ist der Meinung, das 1000 infizierte bei 80 Mio Einwohnern kein Grund besteht für irgendwelche Maßnahmen, die sollen einfach daheim bleiben. Vielleicht hilfts ihm zu wissen, dass es sich dabei um Leute handelt die sich vor einem Monat angesteckt haben. Dazwischen ging es ihnen gut und sie haben potentiell hunderte Leute angesteckt. Die Isolierung jetzt hilft nicht dabei die Ausbreitung zu verhindern.
Moin, Ihr Lieben. Heute anstrengender Tag auf der Arbeit, inkl. völlig überflüssigem Mit-
arbeiterjahresgespräch. Ins KH kann ich heute nicht, da seit heute wieder Besuchsverbot, wegen Corona. Euch einen angenehmen Tag? @USER Was mich noch interessieren würde: Gilt das Besuchsverbot für Geimpfte und Ungeimpfte oder ist das heutzutage eh egal?
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
uiuiui sind das ein paar Milchmädchen-Rechnungen.. das dieser Faktor bzw die Multiplikation nicht stimmen kann, kann man einfach mit den Daten zur aktuellen Influenza belegen: WHO Influenza Neuinfektionen Österreich
Und wenn man schon die Daten herzeigt, dann bitte nicht die Zahlk der NEUINFEKTIONEN verschweigen... das ist nämlich keineswegs so eine schöne Kurve, genauso wie die Anzahl der Severe und Critical Cases, die nämlich insgesamt ABNEHMEND ist - > schöne Panikmache! Applaus! Schön das sie insgesamt abnehmen, in Österreich beginnt der Spaß aber erst. Außerdem sagt er ja sogar das die Zahlen von den internationalen abweichen.
@USER heutzutage aber kein Hindernis mehr mein löwe. @USER Ja aber was bringt mir das.
Ob seriös oder nicht, ein gesunder Sicherheitsabstand zu Veganern schadet nie. Hey was solln des heißen? ?
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
@USER Ist das Realität? @USER  @USER Ich hoffe nicht!
@USER Bin 53 ….schaufle schon mein Grab ? @USER Hmm ich dachte da steh ich jetzt schon mit einem Bein drin…vielleicht hab ich ja noch ein bissl Zeit...?
Servus,
In Deutschland sind Kirchenbücher sehr wichtige Quellen, wenn es um historische Personenrecherche und Familienbeziehungen geht.   Könnte das ein Weg sein, die Familiengeschichte zu rekonstruieren?
Edit: Diese findet man hierzulande vor allem in Diözesan-Archiven. Wie es allerdings in dieser Hinsicht in Brasilien aussieht, kann ich nicht einschätzen. Hallo, danke für die Antwort!
Mein Großvater ist Historiker, er hat alle Informationen über diesen Vorfahren, der sich leider nicht bei der Botschaft registriert hat (und deutsche Einwanderer mussten sich vor 1913 in die Botschaften einschreiben, um seine Staatsbürgerschaft nicht zu verlieren).
Eine Suche nach diesen möglichen Vorgängern mit ähnlichen Nachnamen wäre jedoch in der Tat interessant. Wissen Sie, wie ich mit diesen von Ihnen erwähnten Institutionen in Kontakt treten kann? 
Wir haben das deutsche Konsulat in meiner Stadt bereits kontaktiert, aber wir haben es mit dem Einwanderer zu tun, von dem wir sicher sind, dass er mit uns verbunden ist (wir haben noch keine Antwort vom Konsulat erhalten, aber wir haben die E-Mail am Freitag gesendet). Unser einziges Hindernis wäre die Möglichkeit, dass er sich nicht bei der deutschen Botschaft in Brasilien eingeschrieben hat. Glauben Sie jedoch, dass das Konsulat uns auch bei der Erforschung dieser möglichen verlorenen Vorfahren helfen könnte?
Nochmals vielen Dank!
@USER merci Ueli!! après 2 ans de privations et de foutage de gueule de notre chère gouvernement, content que tu sois pour la liberté! mais qu'as tu fait?? @USER Er war unser Finanzminister. 
Bis hin zur Plandemie verlief alles bestens.
Danach ging alles in die Hose.
Letz (klein oder schlecht) - little
fochn (fangen) - fetch (vielleicht)
luagn (schauen) - look
oft(a) (danach/dann) - after
Boana (Knochen) - bones
Tate (Papa) - Dad
ollm/ollaweil (immer) - always
tscheggat (chequered) - kariert
Fock (pork) - Schwein
schoppm (shove) - drücken
kuttln (chuckle) - kichern
Kluibm (cleave) - gespaltenes Holz
Zum beispiel
Vielleicht auch "schliafn" (durchzwängen) für sleeve? Immerhin schliaft man ja in einen Ärmel. "letz", "luagn" und "oft" sind wirklich Kognaten.
"Boana" und "tscheggat" auch, das sind aber auch "Gebein" und "gescheckt" im Hochdeutschen.
"pork" kommt aus dem Französischen und ist tatsächlich urverwandt über das Urindogermanische zum Wort "Fock" (oder "Fackl"), näher sind aber dt. "Ferkel" und engl. "farrow".
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Auch Holzkohle und verkohltes Aas will zur Kohle gezählt werden.
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Es ist schäbig von der ÖVP wegen schlechter Umfragewerte die Schengen-Erweiterung zu blockieren. Damit gefährdet Nehammer die weitere Integration der EU, die so dringend erforderlich ist. @USER Der Typ hatte in seinem Leben nich keinen anständige Anstellung bzw. hat irgendwas geschaffen und klugscheißt er als Vize von Wien herum? Alter Schwede, Generation T wie Trottel regiert uns... das ist  unerträglich!
Vor 5 Jahren verfügte #DeutscheBahn über 270 #ICE-Züge. Jahresende sollen es 360 sein. Logisch, dass es hierfür weitere Kapazitäten in Werkstätten braucht. Entsprechende Pläne stoßen vor Ort - oft verständlich - nicht auf Freude. Und doch nötig für vollen Service &amp; Pünktlichkeit. @USER Als jemand, der die Nürnberger Posse um das ICE Werk in der Region mehr oder weniger vor der Haustür hat:

Nein, niemals verständlich!
Ab welchem Alter hält man eigentlich Selbstgespräche? @USER Beste Gesprächspartnerin ever und schon immer!
@USER Schönen Abend. @USER Für dich auch und vielen Dank ?
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
@USER aber ich dachte durch Musk wird Twitter so viel vesser? ?? @USER Mid/Long Term habe ich gesagt … we will see.
Aus meinem Winterschlaf ein kleines Weihnachtswunder für euch: 
Mein Freund war gerade in Ecuador und heute auf den Rückflug wurde einfach verdammt nochmal mal ein Baby geboren. Ich fass es nicht. Alle sind gesund und munter. @USER Oh krass, war ein Arzt an Bord? ???
Ist zwar recht nett, aber von einer Veröffentlichung würde ich eher absehen. Recht am eigenen Bild, Hausrecht, usw. Also wenn jemand was unternimmt, wird es teuer. Hab’s ja nicht hochgeladen. Nur geteilt.
West D hat halt eine Me First Kultur. Und scheinbar kein Gehirn, wenn man nicht kapiert, dass man die Gesamtsituation dadurch deutlich schlimmer macht - auch für sich selbst.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Kann ich gut verstehen! Ich hatte für lange Zeit Untergewicht und war froh als endlich mal was hängen geblieben ist. Durch Stress ist das allerdings sehr schnell wieder weg. Wünsche Dir dass es bleibt!
@USER Peter gute Nacht. 
Hätte beinahe die Zeit übersehen. 
Schlaf gut. @USER Gute Nacht ???
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
> Mir ist bewusst, es gibt die Aufkleber "Keine Werbung", aber produziert wird das Zeug ja trotzdem!
Nö, die produzieren auch nur so viel wie sie brauchen. Kostet ja was. Wenn sie 20% retouren haben werden das nächste Mal halt 15% weniger bestellt. Ich hab den offiziellen sticker von der post direkt beantragt und bekomm den schund trotzdem. Den postlern is ja wurst.
Wer /r/Europe - egal in welchem Zeitpunkt - mit /r/the_europe oder /r/european vergleicht, beweist damit nur eins: dass er keine Ahnung hat, was in den subs damals abging. Hassrede wird von uns auf r/Europe konsequent gelöscht. Bevor jetzt ein pauschales “tut ihr nicht” kommt, bitte ich in solchen Antworten um links mit Beispielen, wo das nicht erfolgt ist. Das Flair auf r\/europe ist Greek border migrant crisis. Das wording ist ausschließlich auf dem Mist der Moderation gewachsen und mit Teil des Problems. Und weil du woanders schreibst, die Regeln auf r\/de und r\/europe seien eben unterschiedlich: Regeln ließen sich anpassen.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Naja wenigstens ist die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte nicht allerstrengstens untersagt.
Halsschmerzen. Gurgeln mit Salzwasser hilft. Und los. Infiziert!!!!!!! :OOOOOO PANIK!
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
Der Osterhase auf der Packung schaut a ned gsund aus. Bei den dicken Eiern würd i a net gsund ausschauen.
Das hört sich nach so einer "self-assessment" Sache an.
Und der Fragenkatalog liest sich auch so. Wie soll das jemand anders beantworten können?
Woher soll ich wissen in was du Experte bist?
Bis du das alles jemandem erklärt hast, damit der was halbwegs vernünftiges da hin schreiben kann, bist du alleine schneller. Richtig.
Es soll nicht direkt auf mich abgezielt werden, sondern irgendetwas aus dem Himmel gegriffen werden. Belanglose dinge, die schlichtweg unverfänglich sind.
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
I hob zuerst glaubt, das do ketchup und käsesauce drin is. Ui, i glaub i hob an neichn Trend erfunden! Ketchupkrapfen und Käsekrapfen! Und wenn ma beides nimmt, is a Pizzakrapfen! So eine Füllung, ähnlich dem Pizzaleberkas, stell ich mir gar nicht mal so schlecht vor. In der Fettn würde ich sicher nicht nein sagen.
Ist auch gut gedüngt auf dem Friedhof... Da wächst auch der perfekte Bärlauch.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
Will das du mich jetzt leckst. @USER Mach ich.
@USER  @USER Ob Strack-Zi eine gute Oganisatorin ist, weiss ich nicht. Dafür hat sie Ahnung von sicherheits- u. verteidigungspolitischen Zusammenhängen. Das wär doch mal was! @USER  @USER  @USER Wir haben schon einen Twitter-Minister.
GOOOOOOOOOOOOOL. Ein Suuuuuuuuuuuuuuuuupertor von #Neymar. 1:0 #BRACRO in der 106 Minute. @USER Mich wundert nur, dass er überhaupt noch spielen kann. Der ist in diesem Spiel schon mindestens 5x gestorben.
Guten Morgen ✌️

Wie lange müsst ihr heute ? 

Ich wie immer bis 16:30 Uhr . Aber Donnerstag und Freitag frei ? @USER Gm, hab 9:30 schon schluss ?
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Und was ist mit anderen Schulen? Berufsschule zb wo oft haufenweise Schüler in Heimen sind? Wenn die Berufsschulen schließen müss ma halt wieder in die Arbeit ^^.
Bin etwas angeschlagen und habe keine Ahnung, wie ich reagieren soll. Und die Symptome werden auch überall anders beschrieben. Toll. Fieber ist der deutlichste Hinweis. Dazu atemprobleme jeglicher Art.
Wenns nur schnupfen ist, würde ich solange es geht zuhause bleiben (es besteht die chance das es trotzdem corona ist, aber es gibt schwerere Fälle die wichtiger sind) trotzdem würde ich jemand informieren der die daten sammelt. Und falls nötig cluster erkennen kann.
Elon Musk muss sich also wieder um Tesla kümmern - und wird die „Schuld“ auf die Twitter-User und ihre Abstimmung schieben. LOL. @USER Wir haben unseren Spaß hier, das zählt. :-).
ok wir legen jetzt alle zusammen kaufen ein paar von den booten und machen eine insel drauß auf der wir dann einen eigenen staat gründen.
wer ist dabei?
die Wirtschaft wird auf serverhosting aufbauen. Piraten content usw... Geile Idee.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER In #hallstatt gibts einen  @USER Automaten heraussen und da standen heute ca 50 Koreaner und andere Asiaten bei OC davor und rätselten  wie man ein Ticket kaufen kann.
@USER Find dich nicht... @USER Dann such ich Dich mal ....
Spannend, wie machens die Fernlehre bei LVAs bei denen es um Handwerkliche Dinge (Laboruebungen) geht? Alle Praktika (zumindest in Chemie) sind meines Wissens nach vorerst ausgesetzt.
Andererseits ist es auch so dass österreicher sich oft etwas übertrieben von Deutschland abgrenzen, manchmal hat man fast den Eindruck dass die österreichische Identität wesentlich darauf aufbaut, dass man mit Deutschland nichts zu tun hat.  Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links. >Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links.
Auf der anderen Seite muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass sich eine Groß-Deutsche Lösung mit Österreich 1848 auch nicht durchsetzen ließ.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Das ganze System vermutlich bis zum bersten überlastet. Da wird leider nur Geduld helfen fürs Erste. Die hab ich glücklicherweise.... und Proviant für einige Zeit...
1/2
#MitmachTweet
Mal 'ne Frage in die Runde. Ich spiele mit dem Gedanken, ein kleines Kochbuch für Menschen zu schreiben, die NICHT kochen können!
Gäbe es hier Menschen in meiner Timeline, die sich theopraktisch darauf einlassen würden, als Versuchskaninchen herzuhalten?! @USER Leider nicht Teil Deiner Zielgruppe. 
Wenn Du Beratung brauchst, vermittle ich Kontakt zu meiner Frau. Die ist über 45 Jahre im Buchhandel in den verschiedensten Positionen tätig.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
@USER Kann man da hotboxen? @USER  @USER Bin dabei.
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Blackrock iShares hasst diesen Trick!
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
@USER  @USER Warum nicht Vranitzky oder Faymann? @USER  @USER Bitte niemand will Faymann zurück.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? Alte Rechtschreibung. War bis 1996 die offizielle Schreibweise.
Scheiße das ist real
 URL. Als jemand der schon oft in seinem Leben große Websites befüllen durfte, weiß ich wie schnell das gehen kann. Einmal nicht aufgepasst und die Testseite ist in der für alle sichtbaren Menüstruktur drin. Viele professionelle CMS-Systeme sind alles andere als benutzerfreundlich. Und wenn dann ein Beamter damit arbeiten muss, kann das mal passieren.
@USER Warum müssen sich Balkan Staaten entscheiden?
Geht es nicht miteinder?
Nachbarschaftlich und ohne Erpressung? 
Der Bakan kann Brücken bilden.
Damit wäre es auch bezüglich Ukraine
"friedlich" verlaufen. Ihr seid die Erpresser.
Ihr seid das Werkzeug für US Interessen und ihre kriegerischen Aktionen.
Die haben euch wie Maultiere vor ihren Karren gespannt.
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil es mega viel Spaß macht??
hoffen wir das Beste......? >hoffen wir das Beste......?
[x] alt
[x] fett
[x] schlechte Ernährung
Bittebittebittebittebitte.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Ist dieses WM jetzt dann endlich aus??? ???? @USER Es war noch WM? ???
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Schwarz/weiß/rot sind Farben, die man sehr oft auf Flaggen findet. Das muss jetzt nichts heißen, oder meinst Du Jemen ist Nazi? Das Logo der RAF war auch schwarz/weiß/rot, die hatten sogar eine Deutsche Maschinenpistole im Logo, trotzdem sind es keine Nazis.
@USER Er hat recht dank  @USER haben wir eine Austrofaschistische Regierung !! Und diese arbeitet für #putin ..  @USER gehen als die hinterfotzigsten  Verräter in der 2.Republik ein. @USER  @USER  @USER  @USER ?
@USER Alles jute. @USER danke dir.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
Nur wenig ist seriöser als eine Oe24 Umfrage. @USER Die NÖ-Wahlen stehen vor der Türe. Lassen wir uns überraschen, wie zuverlässig die Umfragen waren. #Kaffeesudlesen.
@USER Ich weiß nicht, ob er überhaupt Einfluss aufs Sportliche hat, aber er wird halt verantwortlich für den verunglückten Claim "Die Mannschaft" gemacht, was ihm jetzt auch wieder auf die Füße fällt. @USER Für mich ist er auch mit verantwortlich für die totale Kommerzialisierung der Nationalmannschaft. Ich bin früher gerne zu Länderspielen gefahren und schaue mir die jetzt noch nicht mal im Fernsehen an.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Vorhersage: Meine Firma wird nicht reagieren. Vorhersage: keine firma wird reagieren.
Können wir bitte einfach alle (!!) morgen mal in jeder (!!) Lerngruppe die wir haben 10 min lang OpenAI's Chatbot vorführen, indem wir deren HA am Bildschirm lösen lassen? SuS sollen sich die Adresse aufschreiben. Zack! Veränderungsdruck.

#twlz #subversiv. @USER Heute nur Englisch Jg.7, da passt es nicht - aber gerne Morgen im S1 ?
Ich muss sagen ich bin immer noch überrascht dass Indien bisher genau 5 bekannte Fälle hatte (von denen 3 geheilt sind). Man stelle sich vor dort bricht das Zeug richtig aus. Ja, vor allem viele schlechter entwickelte Länder scheinen wundersam immun zu sein.
Quellen? Hab ich hinzugefügt.
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... Käsleberkäs mit Gurkerl und Senf is der shit.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. >Vielen Dank, liebe Prepper
Ich glaube, die hatten auch schon vor dem Ausbruch genug zuhause. Der Sinn ist ja, auf sowas VORbereitet zu sein und nicht alles zu kaufen, wenn es da ist. Dürfte eher wegen der Panikkäufer sein.
Los Santos Drug Wars

Das Eröffnungskapitel eines neuen Story-Updates für GTA Online um eine bunte Crew, die die Welt mit Drogen versorgen und sich an die Spitze der kriminellen Nahrungskette setzen will.

Jetzt auf PS5, PS4, Xbox Series X|S, Xbox One und PC spielen. @USER Bringt Gta 6 und released doch den scheiß einfach im neuen Game ihr setzt mit solchen Updates die Ansprüche für Gta 6 doch nur unnötig höher.
@USER Anstatt das selbe in Grün vielleicht mal wirklich Veränderung? Eine verdiente und sympathische Größe des deutschen Fußballs vielleicht. Ich zaubere hier aus dem Hut: Thomas Schaaf. @USER  @USER Toni polster.
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Die mci werbungen werden immer dreister. Burger King ärgert sich sicher grad, dass ihr "mit Feuer gegrillt"-Plakat ned dort hängt...
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Vielen Dank für deinen Beitrag in /r/austria. Jedoch widerspricht er unseren Regeln  und wurde daher entfernt. 
5) Beiträge sollten einen beschreibenden und objektiven Titel haben
> Ein klarer und beschreibender Titel ist ein Vorteil für alle Beteiligten: Die Leser haben eine Idee was für eine Art von Content sie erwarten können, während der Poster ein größeres Publikum erreicht das sich wirklich dafür interessiert. Weiters entfernen wir Beiträge mit übermäßig sensationsgierigen oder enstellten Titeln. Humorvollen Beiträgen geben wir einen größeren Spielraum. Wenn du Hilfe bei der Entscheidung des richtigen Titel hast, kannst du dich gerne bei den Moderatoren melden bevor du postest. ah ge bitte.
Mini-Mond ... was ein Blödsinn. Dann lieber Mini-Milk.
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Soviel ich weiss, hast leider Pech gehabt.
Da du per 31.12.19 fett im Plus warst, sind für dieses Jahr die Steuern angefallen.
Wenn du jetzt im Steuerjahr 2020 Verlust machst, solltest du das maximal mit Gewinnen aus Kapitalerträgen aus 2020 gegenrechnen können. 
Aber ja, Steuerberater > Reddit, just my 2 cents. :-). Naja das ganze ist eigentlich relativ simpel die KeSt wird nur im selben Jahr mit Verlusten gegengerechnet.
Da kommts jetzt also darauf an wann die Gewinne realisiert wurden.
Das Virus hat noch nichts von der Reisefreiheit gehört... Das will ja nicht raus, sondern rein. Vielleicht ist mit dem Kaffee und den Feinstrumpfhosen aus dem Westpaket verschwunden?
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Der rechteste Datenpunkt ist leider nicht representativ, nachdem das ja nur der halbe Tag ist. Sonst würde das bedeuten, dass es schon am Abflauen ist. Werde die Grafik zu Mitternacht updaten!
Dann kann ich ab jetzt offiziell Gin Tonic auf Arbeit trinken? Wenn du das vorher nicht konntest, hast du eh ne scheiß Arbeitsstelle. Oder bist vielleicht Busfahrer.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Das Interview mit dem Migrationsexperten gestern in der Zib 2 ist echt super. Die Lösung wär einfach der Türkei weiterhin wirtschaftliche Hilfe zu geben, um dort die Integration nicht alleine finanzieren zu müssen. Die Entscheidungsträger in der Eu werfen aber stattdessen mit Worthülsen um sich.
Er sagt sinngemäs, wie die Türkei das macht ist furchtbar, aber der Grund nachvollziehbar.
Die "paar Milliarden" sind nichts, was die Eu nicht stämmen könnte. Die indirekten Kosten, glaube ich, sind weitaus höher, wenn man die finanzielle Unterstützung nicht fortsetzt. Europa hat über die letzten Jahre schon 3 millarden an die Türkei fließen lass, für die Integration. 
Aber ja grundsätzlich guter ansatz.
@USER Guten Morgen, Dietmar! ☕✨? @USER Moin ,schönen Tag heute!!?‍♂️????
Das Gütesiegl kannst eh nur wegschmeißen, vo da her, gute Aktion. Naja an Stein will i generell ned aufn Kopf bekommen.
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Die aldi nudeln zerbrechen nach dem kochen in viele kleine Stücke und lösen sich beim kochen zu einer art Brei auf noch bevor sie innen durch sind. 
Das sieht dann aus wie kleingeschnittene Nudeln die man mit viel zu weichen nudeln, welche man pürriert hat, vermengt hat. Das Essen beinhaltet dann alle Konsistenzen - von weich bis hart.
Manchen leuten ist das Egal, mir nicht.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Guten Morgen, Peter! ?
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du und deine Wordles. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER De san super ?
@USER Ohne Moos nix los ! @USER  @USER Ok, Frea reibt sich am 6. Dezember mitten in der Nacht bei Temperaturen um den Gefrierpunkt, mutmaßlich halbnackt im Wald am Moos? ?
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER Naja man könnte es demjenigen so richtig mit schwung in die pfeife hauen oder vor seiner türe abladen. @USER  @USER Und anzünden - (das Gackisacki) anläuten und weglaufen - Tja?
Wenig Quellen, von griechischer Seite als falsch deklariert.
Leider kein "unverified" flair. Bräuchte anscheinend eher ein "Fakenews" Flair.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
OK, nichts gegen a bisserl vorbereiten, aber kann mir wer erklären auf was genau sich die Klopapierhamster vorbereiten? 3 Jahre dünnpfiff ohne fließend Wasser? Das täuscht. Klopapier verbraucht viel mehr Platz als andere Produkte (gemessen am Wert), weshalb viele Geschäfte da keine größeren Vorräte im Lager haben. Entsprechend leeren sich die Klopapierregale schneller als andere Regale, wenn allgemein mehr eingekauft wird.
Danach kommt der nächste Effekt: Das Klopapierregal ist sichtbar nur schwach gefüllt, also beginnen viele (noch) mehr Klopapier zu kaufen, solange es noch eins gibt.
Als Außenstehender kann ich nur sagen, dass radikale Fußballfans sich viel zu oft wie dämliche Kinder verhalten und diesen Bullshit viel zu ernst nehmen. Es ist ein verficktes Spiel. Dies. Viel zu viele Menschen werden über das hoch-kommerzielle hin-und-her-schieben eines Balles viel zu emotional. Fußball ist ein riesen Unterhaltungs-Geschäft, das Ganze dann schön mit ausgelebter Maskulinität und Alkoholkonsum gekoppelt. Es wird doch schon seit Jahrzehnten jeder zweite als Hurensohn, Fotze oder anderes sexistisches Schimpfwort beleidigt; weil es jetzt gegen einen Milliardär geht ist es schlimm? Wo ist der Unterschied zwischen dem Sponsor Hoffenheims und anderen Vereinen? Wird Bayern München nicht genauso mit Geldern vollgepumpt, oder kaufen die ihre Spieler für hunderte Millionen aus Pfandflaschensammeln?
&#x200B;
Die ganze Szenerie ist genauso abstrus wie die hier in Frankfurt gerade populären Demos gegen Montagsspiele, während die selben Fans für Europacup-Spiele mitten in der Woche halb Europa bereisen.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Jetzt kniet er wieder. Er tanzt wieder.
@USER Hätte jeden Tropfen geschluckt?? @USER Wird zeit.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
Gute Nachrichten für Mieter*innen: Ab 01.07.2023 fällt Maklerprovision weg. Es gilt: wer Makler bestellt, zahlt. Meist ist das Vermieter. @USER Das ist so eine Augenauswischerei. Die Vermieter holen sich das über erhöhte Mieten wieder zurück.
@USER  @USER Es istFakt,das SebastianWeberAus Zwenkau/WeichreiteTV life streamt,bedeutet,das er keineZustimmung der gefilmtenPersonen dafür haben kann=Verstoss ggPar201StGB.KunstUrhG  nicht anwendbar:Er¡stWederJournalist nochKünstler&amp;esBestehtKein höheresInteresse. @USER  @USER Weber begeht alsoDelikte zumNachteil der abgebildeten Personen.DasVerwenden entsprechenderTechnik spricht fürVorbereitung derStraftat&amp;EsIstVonEinemVorsatz ausgehen.Wegen derUnmittelbarkeit derHandlung sind unmittelbareNotwehrhandlungen/polizeilicheMaßnahmen zur AbwehrAngemessen??
@USER  @USER  @USER  @USER Wenn dieser Haufen nicht so kaputt wär, würde er auch kaum bei +-25% herumvegetieren. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER PRW ist nicht DIE  @USER - sie ist aber gerade dabei, die gesamte Partei in den Abgrund zu führen. Insofern nimm sie als Parteichefin durchaus eine historische Position ein.
Mensch wenn ich gewusst hätte, dass es für den "besorgten Bürger" okay ist, wenn man Demonstranten einfach wegschleift, hätte ich das doch bei den Corona- Spaziergängen machen können...
#letzteDegeneration. @USER Ja, man lernt immer wieder dazu ?
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
Gar nicht Tagespresse? Ja Standart oder Tagespresse so a unterschied ist oft a net  ;).
@USER Schönen guten Morgen Manfred, wünsche dir einen angenehmen ruhigen Wochenstart! 
☕️?☕️?????‍???‍♀️? @USER Einen schönen guten Morgen, Marlies.?‍♂️??Habe einen angenehmen Wochenbeginn!??‍♂️??
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Wenn man nur oft genug auf Podien&amp;Lesungen&amp;kurz hintereinander war, beginnt man auch in der eigenen Küche jeden Satz mit:Meine Damen und Herren.. @USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ?
Gottéron 0 Punkte, Schiris 3 Punkte.
Gottéron verliert irgendwie gegen Bern. @USER Und wieder frage ich, wie lange noch Dube?????
Chilli Cheese Leberkäs in an Käsweckerl mit Zwiebel, Pfefferoni und Mayo. mayo in FKS (LKS für die ostler) gehört verboten.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Wenn mir Leute grundlegende Dinge, wie Nahrung, Klopapier und Seife, wegkaufen, weil ein Drecksblatt wie die Bild es einmal nicht lassen kann, keine Massenpanik auszulösen, dann geht einen das schon an. Nur weil momentan ein neuer Grippevirus die Runde macht, braucht man noch lange keine Hamsterkäufe erledigen.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Smakelijk ??????
@USER Heizen bringt wenig, wenn die Luft feucht ist. Insofern oft lüften - da zahlt sich heizen dann garnicht aus :). @USER  @USER hört auf den Mann, der macht meine Wäsche ?
Die ist halt immer hinter mir so halb zu sehen wenn ich Video anhabe und mir selbst ist das nie so bewusst gewesen bis zu dem Moment, ist halt Teil meiner Wohnung wie mein Kühlschrank oder TV. @USER Ist aber echt toll, dass ihr das aufgefallen ist.
Nachgedacht

Die Einsamkeit ist meine Freundin
Eine Vertraute an meiner Seite
Sie belügt mich nicht
Sie betrügt mich nicht
Sie ist immer da für mich
Ich fühle mich gut bei ihr,
obwohl sie mich einsam macht

Selbstgewählte Einsamkeit als Selbstschutz

#notjustsad
#depression. @USER Kann dies verstehen und bestätigen.
Bei uns in der Familie gibts auch schon einen Quarantäne Fall, von daher kann i zumindest Halbwissen? anbieten.
Mitbewohner sollen wenn Möglich den Kontakt meiden - im Idealfall vorrübergehend ausziehen. Ansonsten die erkrankte Person unter "zimmerarrest" stellen, essen vor die tür stellen etc etc
Regelmäßig in der Wohnung Oberflächen desinfizieren soll auch helfen.
Gerüchteweise Heißgetränke zu sich nehmen (Kaffee, Tee...) weils ned nur des kranksein erträglicher macht sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt. > sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt
Klar kann man etwas trinken, was heiss genug ist um viren zu killen.
Ein mal.
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Was labert der für einen Trump-Scheiß? Oh mann, für rassistische Politik wählen die dummen Ösis ja wirklich jeden Deppen, der einen feschen Anzug anhat. Dann lass ich die Erfolge der AfD bei den dummen Piefke mal unkommentiert.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. URL  
wird hier von Christian Drosten so begründet.
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
@USER Ist das Kushner? @USER  @USER Dahinter? Ich vermute ja.
@USER Noch n Stündchen. @USER Bin schon weg. ?
Alexa ist auf dem neuesten Stand
Frage: wer ist in Österreich Wirtschaftsminister ?
A: der Premierminister von Österreich ist Brigitte bierlein
Äh......... @USER Ist im Prinzip eh wurscht. Einer/eine wie der/ die Andere?
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. Hab jetzt die deutsche Geschihte nicht im Kopf, aber ich enhm an Stuttgart war nachm 2.WK auch von irgendwem besetzt oder? Wär interessant welche Nation das war, damit ich weiß zu welcher ich dich zählen soll ;).
@USER Traxxas. TRX-4 und kleiner ERevo. @USER Wär für meinen Sohn (10 Jahre). Bin durch Recherche auf diesen aufmerksam geworden: Wltoys XKS 144001.
Ich habe mein Gewicht halbiert, allerdings in einem deutlich längeren Zeitraum (2,5 Jahre). Ich gehe allerdings auch seit längerem zur Psychotherapie, eben weil mein Verhältnis zu Essen nicht gesund/ normal ist. Bei mir war/ ist das Problem, dass ich eine Zeit lang quasi sklavisch unter x kcal bleibe, um dann für mehrere Tage 4.000kcal und mehr zu essen (als 1,63m große Frau ohne nennenswerte sportliche Aktivität als Gegenpol). Durch die Therapie haben sich die Essanfälle deutlich verringert und ich bin inzwischen (zugegebenermaßen wenn es mir psychisch gut geht) in der Lage, nur moderat über die x kcal zu kommen - statt 1.500 bspw. 2.000kcal. Ohne, dass ich dabei das Gefühl habe, dass es gleich ausartet und auch größtenteils ohne dieses "schlechte Gewissen", dass ich über der Grenze bin. (Ein besserer Begriff als "schlechtes Gewissen" fällt mir nicht ein, aber eigentlich ist es zu schwach für das, was ich dabei empfunden habe bzw. jetzt auch noch teilweise empfinde.)
&#x200B;
Ich rate dir dringend zur Therapie. Ich weiß natürlich nicht, wie groß & alt du bist, welchen Job du ausübst und welches Geschlecht du hast. Aber 1.500kcal und dann 3-5x pro Woche Krafttraining kann nicht funktionieren. Und es ist auch nicht zielführend. Du verbrennst dabei zwar Kalorien, baust aber kaum Muskeln auf bzw. baust vermutlich sogar welche ab, weil dein Körper sie nicht versorgen kann.
&#x200B;
Du weißt selbst, dass dein aktueller Lebensstil nicht nachhaltig oder gesund ist. Weder für deinen Körper noch für deine Psyche. Also such dir bitte professionelle Hilfe. Normalgewichtig sein ist möglich, auch für jemanden mit solch einer Vergangenheit. Es mag für uns nicht so einfach sein wie für andere, aber es geht und aus meiner Sicht ist es ein erstrebenswertes Ziel. Und wenn das Krafttraining dann tatsächlich in einem Plus an Muskelmasse und Stärke resultiert, weil der Körper mit der notwendigen Energie und den richtigen Nährstoffen versorgt wird, ist das ein super Gefühl. Meinst du vielleicht "Scham"?
Ich stell mir auch schon dauernd die Frage, ob wir die Famile von meinem Freund in Deutschland besuchen können. Geplant ist am 21 raus fahren und am 28. heim, aber ich befürchte das es nichts wird. 
Im selben Moment ist mein Freund vollkommen unverständlich, warum alle Veranstaltungen abgesagt werden und ich kann nicht mal versuchen es ihm zu erklären, vermutlich will er es nicht wissen. Er ist der Meinung, das 1000 infizierte bei 80 Mio Einwohnern kein Grund besteht für irgendwelche Maßnahmen, die sollen einfach daheim bleiben. Vielleicht hilfts ihm zu wissen, dass es sich dabei um Leute handelt die sich vor einem Monat angesteckt haben. Dazwischen ging es ihnen gut und sie haben potentiell hunderte Leute angesteckt. Die Isolierung jetzt hilft nicht dabei die Ausbreitung zu verhindern.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. Also wenn er es auch auf Arbeiter von unternehmen ausweitet die Subventionen vom Staat bekommen...  politiker und Beamte bekommen doch auch Geld vom Staat...
Edit:
Meinen Gedanken Gang mit aufgeschrieben.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
@USER Viel Spaß euch und macht keinen auf Neuer ? @USER Danke nee nee, solch ein Quatsch machen wir nicht.
Sollte nicht erst der Winter kommen? War doch vorgestern da!  URL.
@USER Weil Sommaruga vor allem so ideologisch agierte…?

Ihr CO2-Gesetz z.B. war an bürgerlichen Zugeständnissen eigentlich kaum zu toppen…von linker Ideologie jedenfalls wenig zu sehen. @USER Joris, den Menschengemachten Klimawandel als Fakt anzu erkennen und daraus zu schliessen, dass es Veränderungen braucht nennst du etwa nicht ideologisch?
Manspreading oder so. Mann nutzt unfairerweise 2 Sitze, jetzt bleiben keine 3 Sitze mehr für ihre Sachen übrig.. schon ein Problem. Soll sie sich auch auf 2 Sitze beschränken müssen? Das wäre Sexistisch!
Wie oft sollen Transfrauen zur Gynäkologin? @USER Das habe ich mich heute tatsächlich auch gefragt bei der strassenseitigen Passage der Praxis des Gynäkologen, meines (Vereins-)Freundes auf dem Heimweg. Vielleicht sind wir beide auch nur zu verstört ob eines absurden Themas.
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
@USER aber ich dachte durch Musk wird Twitter so viel vesser? ?? @USER Mid/Long Term habe ich gesagt … we will see.
Aber ich mag Nikolaus so und nehme mir extra immer frei an dem Tag, um daheim zu sein :/ und jetzt bin ich total traurig. @USER Fühl dich umarmt sollen wir dich besuchen kommen das du nicht so alleine bist gute Besserung dir.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
Andererseits ist es auch so dass österreicher sich oft etwas übertrieben von Deutschland abgrenzen, manchmal hat man fast den Eindruck dass die österreichische Identität wesentlich darauf aufbaut, dass man mit Deutschland nichts zu tun hat.  Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links. >Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links.
Auf der anderen Seite muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass sich eine Groß-Deutsche Lösung mit Österreich 1848 auch nicht durchsetzen ließ.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Ich finde die ganze Hysterie mittlerweile erschreckender als das Virus selbst. Wir reden hier immerhin von einer Erkrankung mit etwa 3 % Sterberate und sehr geringer Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung. In Österreich so wie so, aber auch in Italien (7.000 Fälle bei 60.000.000 Einwohnern) und erst in China (70.000 Fälle bei 1.300.000.000 Einwohnern).
Ich verstehe, dass man die komplette Verbreitung hinauszögern will, bis man einen Impfstoff hat. Ich verstehe, dass man nicht untätig sein will. Natürlich ist jeder Tote ein Toter zu viel. Aber muss man jetzt komplett überreagieren und ganze Regionen mit Millionen an Einwohnern abriegeln, die Wirtschaft zum Erliegen bringen, Bildungseinrichtungen schließen etc.? Ich kann aus der Sicht der Handelnden alle Maßnahmen nachvollziehen, aber ich finde trotzdem, dass hier eine Panikmache noch nie dagewesenen Ausmaßes stattfindet. Trotz allem ist in meinen Augen bei weitem nicht der Weltuntergang gekommen.
Edit: Lol, anscheinend ist dieses Sub der Meinung, dass Panik doch angebracht ist. Anscheinend ist man nicht der Meinung, dass wir gerade eine völlige Überreaktion erleben... Die sehr geringe Verbreitung im Vergleich zur Gesamtbevölkerung ist halt nur eine Frage der Zeit, wenn man nichts tut. Bei der Grippe gibts ein natürliches Limit wegen der Impfung oder weil viele Leute einen verwandten Grippestamm vor ein paar Jahren durchgemacht haben. Wo sollte dieses Limit beim Coronavirus liegen, was deutet darauf hin dass nicht im Laufe der Zeit (und das wäre ohne starke Abflachung der Kurve in etwa zwei Monate) ein Großteil aller Österreicher infiziert würde?
Wenn man dann mit 50% infizierten rechnet, und für den Verlauf relativ optimistische Prozentsätze annehmen, dann wäre davon vielleicht die Hälfte symptomfrei, also wäre nur ein Viertel der Bevölkerung für ein paar für ein paar Wochen im Krankenstand. Davon bräuchten rund 200.000 eine Versorgung im Spital, 100.000 sogar in der Intensivstation. Zum Vergleich: Die Gesamtanzahl der Krankenhausbetten in Österreich betrug 2018 rund 65.000. Zusätzlich kann man noch einrechnen dass von den Krankenhausmitarbeitern auch ein Großteil infiziert ist und daher ausfällt. Also würde es wohl nicht bei den 20.000 Toten bleiben, die man dann aufgrund der derzeitigen Raten erwarten würde.
Irgendwas muss man also tun, warum jede Gegenmaßnahme unter Panikmache und "komplett überreagieren" fallen soll kann ich nicht verstehen. Bildungseinrichtungen zu schließen würde wenig kosten, aber verhindern dass ein Kranker dort gleich zig weitere anstecken kann. Sportveranstaltungen und Messen wären die selbe Kategorie, relativ wenig Einschränkung in der Lebensqualität aber relativ hohe Wirkung.
Italien meldet 1694 (+ 566 bzw. 40% innerhalb der letzten 24 Std) Fälle und 34 (+5) Todesopfer. Weiß jemand den Grund, warum das bei denen so schlimm ist?
Das heißt, er wird den Elfer vergeben, falls er ran darf. Hamma eh gewusst, aber Scaloni macht's trotzdem.
@USER Das war auch sehr uneinsichtig. @USER Ich weiß nicht Mal wie die Pokémon in meinem Team heißen und die fragt nach irgendwelche Gym Leadern ?
Üsi Sprach! Besti sprach, da es kei rächtsschriibig git! (Vor allem ii de Dialälkt, nöd im schwiizer-Hochdütsch).
Ich muss sagen ich bin immer noch überrascht dass Indien bisher genau 5 bekannte Fälle hatte (von denen 3 geheilt sind). Man stelle sich vor dort bricht das Zeug richtig aus. Ja, vor allem viele schlechter entwickelte Länder scheinen wundersam immun zu sein.
Gab heute bei Bochum gegen Sandhausen auch wieder Plakate.
"Ein Hurensohn wird beleidigt, ganz Deutschland schockiert. Rassismus an der Tagesordnung, nichts passiert."
Freut mich ehrlich gesagt, dass das nun Regel statt Ausnahme wird. Fick den DFB. Aber ironisch, dass sie es nicht lassen können. Man hätte auf deinen erwähnten Plakaten auch einfach ein anderes nomen nutzen können.
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Auf den dutzenden anderen straßen in der Umgebung? Was meinen sie warum es in kresverkehren oft asphaltierte Durchfahrten gibt? Ja genau, die sind extra für solche Transporte gebaut wurden. Sollt man in dem dichtesten Autobahnnetz eiropas doch mal nicht direkt zum Ziel kommen.
Schöner Beitrag. 
Ich hätte vielleicht noch mehr betont, dass es den Fanszenen weniger um die Beleidigung von Hopp geht (die ist in der Form auch wirklich kindisch), sondern um Kritik an der verhängten Kollektivstrafe gegen die Dortmunder. Die widerspricht ja dem Versprechen des DFB, Strafen dieser Art nicht mehr auszusprechen.
Über die Art und Weise des Protests lässt sich sicher diskutieren (sowas stumpfes wie Hurensohn sollte man mMn abkönnen, Hopp im Fadenkreuz zu zeigen ist aber einfach nur geschmacklos), aber deswegen Spiele zu unterbrechen und das in den Medien derart einseitig breitzutreten, ist eine ganz schwache Kür. Das Versprechen des DFB keine Kollektivstrafen mehr in Zukunft auszusprechen kam *nachdem* der BVB zu einer dreijährigen Bewährungsstrafe bezüglich Fanausschluss vom Sportgericht verurteilt wurde
Der DFB hat also keine neue Kollektivstrafe ausgesprochen, er hat eine bereits ausgesprochene durchgesetzt, nachdem die Fans gegen die Bewährungsauflage verstoßen haben.
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
Oida i moch ma heit im Feierabend fix no a Corona auf, möd mi dann mit Updates. Naja dann zum Wohl auf den Biervirus. Ich liebe diese Gelassenheit im Vergleich zu r/Coronavirus.
@USER Der Schnauzer ist wieder mega in! @USER  @USER ?

Lass das nicht Herrn hamburgfiets hören!!!
Kann ihn schon nicht davon überzeugen, dass Vollbart nie "in" war. ?
Meine Frau arbeitet in einer Wiener Ambulanz, uns gruselt es... aus vielerlei Gründen. Hysterische Patienten, hysterische Ärzte, wenn es tatsächlich schlimmer werden sollte Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen usw. usf. > Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen 
OHNE Pause? Echt durch? Wowza.
@USER  @USER  @USER Ich nicht ???? @USER  @USER  @USER Die fahren zwischen Hbf (tief) und Schwabstraße immer hin und her ??
Was soll das permanente Gehetze gegen die AfD? Die AfD hat nicht die Massenmigration zugelassen, die AfD hat nicht mit Sanktionen unsere Energieversorgung zerstört, sie hat nicht unsere Wirtschaft für grüne Ideologie zerstört und sie hat auch nicht unsere Freiheit eingeschränkt. @USER Die AfD war auch nicht in Verantwortung. Was Rechtsrechts für das eigene Land bringt, haben wir in Österreich bereits mehrmals leidvoll erfahren dürfen. #WasbringtRechts.
Will das du mich jetzt leckst. @USER Mach ich.
Größtenteils Zufall, da ja fast neuen alle Fälle auf Leute zurückgehen, die kürzlich in Italien waren. Das hätte genauso den Osten treffen können. Nur das Einschleppen des Virus aus Ländern, wie Iran, ist im Westen natürlich höher. Viele Fälle sind wahrscheinlich auch noch nicht sichtbar, bei 2 Wochen Inkubationszeit.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Sagts mal - haben wir eigentlich in der österreichischen 'Traditions-Küche' ein paar seltsame Gerichte/Kombinationen?

Ausser paar Gurkerl oder vielleicht nem Apfel in nem Rezept, fällt mir nicht viel ein..

Gabelbissen und Sulz sind natürlich ziemlich äh.. Dings..

Aber sonst? @USER Gibt es nichts. Weil die ist richtig Küche einfach die eleganteste Küche ist. Aus Ende?
> Teilweise denken sie, sie würden mit Tarif schlechter dastehen oder ihren Job verlieren.
Wenn der Arbeitgeber das macht, hat er es eh vorgehabt. Dann ist das eine Betriebsänderung Gemäß §§ 106, 111 BetrVG. Das Argument ist invalide. Das sage ich meinen Leuten immer. Wäre das im Betriebsratkontext würde ich gegen den Arbeitgeber wegen Behinderung der Betriebsratsarbeit vorgehen.
Wenn der Schwesterbetrieb im TV ist, dann ist der Arbeitgeber im Arbeitgeberverband. Wenn dem so ist, dann haben alle Arbeitgeber die Gewerkschaftsmitglieder sind Anspruch auf den TV. 
Beim Tarifvertrag gibt es mehr als nur das Geld. Ich habe zwar solche Überzeugungsarbeit bei mir noch nicht geleistet, aber man muss die Vorteile hervorheben. Es ist so dass wir frisch dazugekauft wurden und keine offizielle "Schwester" sind.
Was die Argumente angeht, die Lügen/verdrehen Dinge generell. Der BR hat sich wohl auch schon mit den Chefs in den Haaren.
Neulich gab es z.b. eine unangekündigte Präsentation darüber wieso wir keinen Tarif wollen. Diese Überzeugungsarbeit ist das schwierige dadurch. Generell ist die Firma einfach sehr gut darin der IG Metall den schwarzen Peter zuzuschieben.
Ohne den Betrieb im Rücken kann die Gewerkschaft ja leider auch nicht viel umsetzen. Und das ist die Stellschraube an der ich persönlich was machen kann, nur langsam bin ich am verzweifeln.
Nächste Woche ist die nächste offizielle Versammlung, da erfahre ich mehr. Hoffentlich können die da was klarstellen.
Ich weiß einfach nicht wie ich meinem Volk hier klar machen kann, dass es letztendlich an uns liegt und nicht an unseren Chefs oder der IG Metall.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
@USER I arrive on Monday! Can’t wait to return to Vienna. @USER Fantastic!
@USER Guten Morgen euch Lieben. Einen schönen Tag, welcher musikalisch und gemütlich enden wird. @USER Guten Morgen nach MG-Giesenkirchen euch beiden Lieben. Kommt angenehm und behütet durch den Tag!??️???‍♂️.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Ihr Lieben, 

Meine Nachbarin ist letzte Nacht daheim verstorben. Bis zum Schluss klar im Kopf und dann eingeschlafen. ❤️
Sie bleibt Teil unserer Familie und kommt unter den Familienbaum. 

Danke, dass wir so viel miteinander lachen durften. 
Machs gut. ?❤️. @USER ???
Stellungnahme der Union. Wer hat denn die Flaggen so gebügelt?
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
uiuiui sind das ein paar Milchmädchen-Rechnungen.. das dieser Faktor bzw die Multiplikation nicht stimmen kann, kann man einfach mit den Daten zur aktuellen Influenza belegen: WHO Influenza Neuinfektionen Österreich
Und wenn man schon die Daten herzeigt, dann bitte nicht die Zahlk der NEUINFEKTIONEN verschweigen... das ist nämlich keineswegs so eine schöne Kurve, genauso wie die Anzahl der Severe und Critical Cases, die nämlich insgesamt ABNEHMEND ist - > schöne Panikmache! Applaus! Schön das sie insgesamt abnehmen, in Österreich beginnt der Spaß aber erst. Außerdem sagt er ja sogar das die Zahlen von den internationalen abweichen.
@USER Oha, das macht betroffen. Dann am besten ab Gesundbrunnen laufen. @USER  @USER S8 kann in Schönhauser Allee halten. Fahr deshalb am besten über Bornholmer Straße und steig da um (mit Bahnsteigwechsel).
@USER  @USER  @USER korruption, gier, machtgeilheit sind durchaus werte über die man reden kann. @USER  @USER  @USER  @USER Pädophilie Misogyne Propaganda Rassismus Menschenhass Ausbeutung Lügen Manipulieren Ausgrenzung Ausbeutung Dehumanization Unterdrückung.
@USER Ich versteh auch nicht wieso man von Anfang an das Spiel gegangen ist das Spanien das Spiel macht. @USER War ja richtig. Spanien konnte ja nicht viel anfangen mit dem Ball aber dann kann ich nicht Müller aufstellen sorry.
Ist klar wenn man offensiv keine Entlastung hat, dass es irgendwann klingelt.
@USER Stay blessed dear sir ?? @USER ?
i check die meme net. bitte um erklärung. Corona ist eine Biermarke. Der Witz ist, dass statt Corona Ottakringer verwendet wurde.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil wir junge gut ausgebildete Fachkräfte brauchen! Ist doch super, dass die anderen EU-Staaten die Chance nicht ergreifen.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
> Ich brauche Informationen über den aktuellen Stand der österreichischen Grenzen.
Leider noch immer nicht wie 1917.
/r/aeiou. Leider?
1/2
#MitmachTweet
Mal 'ne Frage in die Runde. Ich spiele mit dem Gedanken, ein kleines Kochbuch für Menschen zu schreiben, die NICHT kochen können!
Gäbe es hier Menschen in meiner Timeline, die sich theopraktisch darauf einlassen würden, als Versuchskaninchen herzuhalten?! @USER Leider nicht Teil Deiner Zielgruppe. 
Wenn Du Beratung brauchst, vermittle ich Kontakt zu meiner Frau. Die ist über 45 Jahre im Buchhandel in den verschiedensten Positionen tätig.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Weil er mit April den jetzigen Urlaub weg hätte, und im Sommer dann den eigentlich geplanten vom jetzigen Jahr verbraucht. Also hätte er dann wahrscheinlich keinen Urlaub mehr bis zum nächsten Jahr. 
Würd ich mir auch nicht gefallen lassen als AN.
@USER das ist schlecht, Raucher bin ich seit 2 Jahren auch nicht mehr, aber Feuerzeuge hab ich noch viele da. @USER Ich bin schon seit 11 Jahren ohne Glimmstengel,aber Feuerzeuge hab ich nur die 2 großen da gehabt. ?
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
@USER Karlsplatz, dort gibt's Feuerzangenbowle!! (angeblich auch am Spittelberg - hab's aber noch nicht überprüft)! @USER  @USER Belvedere auch ?
@USER Du siehst doch, es gefällt allen, und das mit Recht. Der liebe Gott(oder wer auch immer) hat dir eine Märchen Mädchenfigur geschenkt, und jetzt nutze das mal ganz brutal aus, und zeige allen wat'de hast. (so wie einst Schneewitchen)Schööööööööööööööööööööööööööööööön!!! @USER Die Figur verdanke ich ein bisschen dem Sport. Aber ich esse auch nicht besonders viel. Aber immerhin gut.
Kann man Salat draus machen. Die Frage ist ja nicht, was man alles mit Löwenzahn machen kann (man kann leckere Sachen draus machen zb. Honig) sondern, warum man sich Löwenzahn freiwillig im eigenen Garten säen sollte!
@USER Bitte markieren. Das ist inakzeptabel. Nur die Union darf schuld sein. @USER  @USER Wir müssen aufpassen nicht zu gierig zu sein, lass die SPD auch mal schuld sein bitte!
@USER Ich bin der Meinung, Russland wird niemals verlieren! Wenn Putin wollte, läge alles in Schutt und Asche, und WW3 wäre ausgebrochen! Habe das Gefühl, die Medien setzen alles daran, dass Putin die Nerven verliert! @USER  @USER ?
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Guten Morgen!☕?‍♂️?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Mit Sicherheit! Bin Nichtraucher!!
Wo is denn der Irre unterwegs? Lidl lohnt sich!
>Der Kleinstadt Erkner droht der Verkehrsinfarkt und ein Ausweg ist bislang nicht in Sicht. > Ausbau des öffentlichen Angebots von Bus und Bahn, engere Taktung, mehr und sichere Fahrradtrassen, Prüfung von Tram-Verlängerungen (von Schöneiche oder Woltersdorf aus) - bei gleichzeitiger Reduzierung des privaten Autoverkehrs. Auch die Verkehrsberuhigung der Friedrichstraße durch Tempo 30 und »Shared Places« gehören dazu.
Zumindest diskutiert recht vernünftig.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
@USER Bin 53 ….schaufle schon mein Grab ? @USER Hmm ich dachte da steh ich jetzt schon mit einem Bein drin…vielleicht hab ich ja noch ein bissl Zeit...?
Moin Gemeinde.
Ich wünsche euch einen schönen Nikolaustag. @USER Euch auch. Aber ich will meinen Nikolausi umtauschen, statt Schoki oder Kohle, gab es für mich eine Erkältung :/.
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
@USER Guten Morgen. Schönen Skiurlaub. @USER Dankeschön ??⛷️.
Ja, und die Partei hat auch angekündigt, dass sie die gleichgeschlechtliche Partnerschaften nicht akzeptiert und jede Koalition mit einer Partei die sie unterstützt ablehnt.
Also, sehr tolle Partei. /s. Partnerschaft oder Ehe? Weil bei Ehe wär die Partei ja erst ein paar Jahre hinter ihrer Zeit, wär noch aushaltbar.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER Wie sieht der geheime Handschlag der TERFs aus, an dem sie sich erkennen, wenn sie sich zu ihren konspirativen Treffen mit Putins Abgesandten treffen, um die Geldkoffer entgegenzunehmen? @USER Sehr spezifisch, but I like it. ?
Ich finde es genauso befremdlich. Im Fußball ist "Hurensohn" nun wirklich nichts außergewöhnliches, muss man nicht toll finden, aber bei dieser Reaktion gestern muss sich ein Spieler der rassistisch beleidigt wurde doch wirklich verarscht vorkommen. Vielleicht istves auch einfach langsam mal Zeit, dass dieses unsäglich niedrige und primitive Niveau ein Ende hat. Nur weil es ein Fussballstadion ist, muss man nicht jeden Anstand am Eingang ablegen. Da ist es mir völlig egal wie 'Arbeiterklasse' dieser Sport sein soll, es ist stückweise galt echt nur zum Fremdschämen.
Vielleicht lernt der DFB irgendwann aus einer dieser Aktionen, dass er durchgehend konsequent agieren sollte.
/r/nutzloseleidernichtganzgeschlosseneellipse. r/untersfuerdieichgefallenbin.
In Bayern sind ja am 15. März die Kommunalwahlen. Das bedeutet, das Millionen Menschen ihre Briefwahlunterlagen abschlecken. Kann das zur Verbreitung beitragen? Bin Wahlhelfer und hoffe einfach mal, nicht anghustet zu werden. Kann mir aber sogar vorstellen, dass es ein relativ entspannter Tag wird, weil noch mehr Leute als sonst auf Briefwahl zurückgreifen könnten.
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
@USER Guten Morgen Silke! ? ☕️?
Das sieht sehr gemütlich aus. @USER Guten Morgen, liebe Andrea.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Stimme zu! Ich verabscheue Kurz zutiefst aber was die Regierung im Moment macht kann ich nur als gut und richtig beschrieben.
Ich denke aber, dass das tatsächlich nur eine von mehreren Eskalationsstufen ist. Finde ich auch besser, nicht alles sofort auf einmal abzudrehen, sonst verursacht das nur unnötige Panik.
> SPIEGEL: Haben Sie denn keine Möglichkeit, die Ausrüstung zu beschaffen?
>Kramer: Das habe ich versucht, aber Masken und Hygienematerial in der benötigten Stückzahl sind bei den Lieferanten ausverkauft. Mir wurde angeboten, ich könne auf eine Warteliste kommen. Ich habe dann das gemacht, was derzeit wohl viele Privatpersonen machen: Ich musste bei Amazon Schutzkleidung bestellen, dort bekam ich aber lediglich ein paar FFP-2-Masken, und die sind noch nicht angekommen.
Vielen Dank, liebe Prepper und Panikkäufer. Bei euch normalen, gesunden Menschen zuhause versauern jetzt die Masken und in Arztpraxen fehlen sie. Ganz große Klasse!
Auch wenn man an Vorkehrungen und Krisenmanagement sicher etwas aussetzen kann, diese Situation ist nicht zu entschuldigen und auch nicht zu rechtfertigen. Wenn die Sache vorüber ist, dann zieht meinetwegen die Politik und die Kassen oder Ärztekammern in die Verantwortung für eine wahrscheinlich mangelhafte Bevorratung und Vorbereitung. Aber gerade hocken wir gemeinsam in der Grütze und da hilft dieses Verhalten mal so gar nicht. >Vielen Dank, liebe Prepper
Ich glaube, die hatten auch schon vor dem Ausbruch genug zuhause. Der Sinn ist ja, auf sowas VORbereitet zu sein und nicht alles zu kaufen, wenn es da ist. Dürfte eher wegen der Panikkäufer sein.
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
Manchmal mog i Ketchup in der Leberkässemmel.... Käsleberkäs mit Gurkerl und Senf is der shit.
@USER Mohoin Nachbarn ??‍♂️??‍♂️??‍♂️???☕☕☕. @USER Mohoin Nachbar ?☺️??????☕️☕️.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Raucher raus aus Österreich! einfach wie in Australien alle 2 Jahre die Preise um 25% (?) erhöhen, dann fallen nach ein paar Jahren zumindest mal die ganzen Teenies weg die mit Rauchen anfangen.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Nein es ist nicht bescheuert!
Erstens muss man es sich leisten können einen Vorrat anzulegen, dem ein oder anderen Studi bleibt nur die Tirade weil er eh nicht die Kohle hat mal eben 500€ oder mehr für Lebensmittel und andere Klamotten, aus der Reihe, auszugeben. Und ohne PKW lässt sich eh nicht vernünftig hamstern.
Desweiteren kann man beim hamstern einfach mal gar nichts falsch machen. Wenn das Zeug nicht gebraucht wird, verbraucht man es in den folge Wochen einfach.
Wenn man nicht hamstert und nichts passiert hat man den Einkaufstress nicht gehabt aber wenn doch, dann guckt der gemeine Studi dumm aus der Wäsche...
Es kann von nichts bis Quarantäne und Lieferengpässen halt alles passieren und keiner kann zu hundert Prozent ausschließen das nichts passiert.
&#x200B;
Fazit: Wer hamstern kann , kann nichts falsch machen.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
also die Österreich Kurve auf der Grafik ist linear. Das ist eine logarithmische Achsenskalierung (10^1, 10^2 etc.) bitte das nächste mal genauer schauen.
Das hört sich nach so einer "self-assessment" Sache an.
Und der Fragenkatalog liest sich auch so. Wie soll das jemand anders beantworten können?
Woher soll ich wissen in was du Experte bist?
Bis du das alles jemandem erklärt hast, damit der was halbwegs vernünftiges da hin schreiben kann, bist du alleine schneller. Richtig.
Es soll nicht direkt auf mich abgezielt werden, sondern irgendetwas aus dem Himmel gegriffen werden. Belanglose dinge, die schlichtweg unverfänglich sind.
@USER Sie ist eine bösartige pro-ukrainische Propagandistin mit dem werbewirksamen Erscheinungsbild einer Kameliendame. @USER  @USER Eine Wölfin im Schafspelz macht immer einen auf nett und lammfromm.
Ich fordere eine 10jährige Sperrfrist für Vorstandsposten für ehemalige Spitzenpolitiker und vor allem einen 10jährigen Maulkorb für ehemalige SPD-Vorsitzende. Aufsichtsrat und Vorstand sind zwei Paar Schuhe.
Super start in die kalte Woche: Gestern Abend scheint die WP mit Erdsonde ausgefallen zu sein. Wird immer kälter hier und Warmwasser hat es auch keins. ? @USER Ui mist - drücke die Daumen das ihr schnell wieder warm bekommt.
#Berlusconi will  @USER und  @USER schlucken, #Thalhammer und  @USER sollen #profil lenken,  @USER wird abgedreht und  @USER bekommt Medienförderung. Irgendwie passt das alles zusammen. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Es wäre zu schön um wahr zu sein! Alleine schon des Programms wegen. ORF ,jeden Sonntag Pflicht, TATORT zu schauen!!! Dafür müssen wir bezahlen! Es ist eine Frechheit!
@USER Ich habe einen Mann und habe mir heute trotzdem Faultiersocken und meine Lieblings Lindt-Weihnachtsschoki in den Stiefel gesteckt. Jetzt kann ich mich auch auf morgen freuen und die Kinder wundern sich nicht, warum Mama leer ausgeht. 
Lass Dir die Schokolade schmecken ❤️. @USER  @USER Same here! Diese Art der selbstliebe tut gut finde ich ?❤️.
@USER Eben. Und darum schiesst sich die eu in den eigenen fuss, wenn sie bei horizonn die Schweiz und uk ausschliesst. @USER  @USER Dass die Schweiz ohne Horzon auskommen soll ist sehr überheblich. Die Forschung ist auf einen Austausch vin Forschern als Exportland sehr angewiesen.
Was ist Tunke überhaupt? Afaik Pilzsoße.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil die Meisten Länder das nicht wollen bzw. viele Länder denken, dass Deutschland 2015 willkürlich gehandelt hat und sie deswegen zu der Verteilung gezwungen wurden.
Selbst hier in Luxemburg (eines der wenigen Länder, das immer bereit war zu helfen) zeigt man mit dem Finger auf Deutschland.
Eine neue Flüchtlingskrise würden hier aber nur die Wenigsten mittragen und in den meisten anderen Ländern ist es ähnlich.
Ehrlich gesagt, keine Ahnung wie wir es diesmal lösen sollen.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Liebe Sozialarbeits- / Sozialbereich-Bubble: Wer hätte Interesse an einem Space zur Arbeit - Austausch über unsere (interdisziplinären) Bereiche, was läuft gut, was schlecht, wo gibt's noch nachzubessern - wie sieht unser Berufsprofil aus, usw. Gäb's da Gesprächspotential? ? Wenn ich die Likes als Interesse werte, hätt jetzt ich mal @1FloB, @Raupe3, @AufJosi, @Vienna189, @PVelencsics,  @USER &amp;  @USER dabei,  @USER und  @USER ab nächsten Jahr ? wie wärs bei den anderen spontan Samstag Abend so um 18 Uhr für einen ersten Space?
@USER Zwei große sind aber immer noch besser! ? @USER Die wurden aber eingestellt. Kann man also nicht mehr laufen außer eventuell auf eBay Kleinanzeigen oder so.
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
@USER  @USER Der Vergleich hinkt ein wenig. Die Leute haben ihre Küchen in ihrer Wohnung, nicht im öffentlichen Verkehrsraum. ? @USER  @USER  @USER Dafür zahlen die Autofahrer aber neben Parkgebühren auch ein Entgelt in Form von Kfz-Steuern. Wüsste nicht, dass das auch z.B. Radfahrer tun?‍♂️.
Ich glaub das ist keine "richtige" Kurrentschrift. 
In der letzten Zeile hast du zB. bei "xbis anno" schon das normale Schreibschrift s und n. Aber bitte ich bin da auch kein Experte, vielleicht irgend eine Mischung oder eine sehr verschnörckselte ältere Schreibschrift. Jedenfalls eine Sauklaue :) 
ansonsten - St. Coloman ist eine Kirche in Bayern. Latein und Eigennamen sind meistens in Latein-Schreibschrift geschrieben. Aber stimmt schon, schaut ungewohnt aus. Die meisten Schriftdokumente die man so in Kurrent kennt sind viel jünger als das, das ist das Schriftbild ganz anders. Matriken zu der Zeit (vor 1800) schauen jedenfalls oft so wie im OP aus.
Die Geschmäcker sind ja verschieden, ich finde Bela Rethy extrem gut. Sprachlich gewandt, keine übertriebene Schreierei, keine Selbstinszenierung, sehr wohltuend. Top! Und zudem ein großartiger Mensch, stets eine Freude, sich mit ihm auszutauschen 
#BRAKOR #FIFAWorldCup. @USER Die Schreierei kennen wir auch von Steffen #Freund. 
Bela und Sandro sind top.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
@USER Oh nein ?
Mein erster Gedanke ist immer "der Kühlschrank ?". @USER Im Falle des Falles, kommen die Lebensmittel auf den Balkon, aber hoffen wir das beste.
dieses unterlases mit seinen 400 täglichen beiträgen zum coronavirus sind unerträglich geworden. Wäre das Coronavirus ein Pikachumeme, hätten es die Nazimods schon längst verboten!
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
@USER W soo hot. @USER Einziges Manko: Er war ass bei der WM ?
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Man hat mich mit dem Toilettenpapier Preis beschissen ? Aktionspreis ausgehängt das doppelte berechnet ? @USER Spar lonley Klopapier hat vor sechs Monaten in Aktion 2.49€ jetzt 3.49 gekostet.
Habe mal gehört, dass in Katastrophenzuständen aller Art Klopapier und Alkohol schnell zu den wichtigsten Tauschgütern werden. Unsinn, jeder weiß doch, dass Kronkorken das Zahlungsmittel der postnuklearen Apokalypse sind.
Au danke! Hoffentli chame das au z’amerika schaue. Hoffes au. Weiss nid wi sträng, dass da s SRF isch.
Das Absurde ist ja, dass es in ganz Österreich momentan ganze 182 bestätigte Infektionen gibt. Dass man als Einzelperson eine betroffene Person auf der Straße trifft, ist extrem unwahrscheinlich.
Die Maßnahmen sind ja nur deswegen notwendig, weil es sehr wahrscheinlich ist, dass irgendwo in Österreich schon wer auf eine betroffene Person trifft.
Wahrscheinlichkeitsrechnung ist nicht sehr intuitiv…. Leider hast du die einfache Wahrscheinlichkeitsrechnung nicht verstanden. Wenn sich die Anzahl der Kranken alle paar Tage verdoppelt weil keine Maßnahmen getroffen werden oder die Leute sich denken eh unwahrscheinlich, ist das Gesundheitssystem in wenigen Wochen zusammengebrochen. Jeder der nur aus dem Risiko für sich selber handelt stellt ein systemisches Risiko dar.
Irgendwie hab ich das Gefühl zu wissen was für Spruchbänder man nächstes Wochenende in den Fankurven sieht. Nächstes Wochenende?
Morgen spielen Schalke gegen Bayern, die Schalker schaffen es ja nicht einmal für 90 Minuten ihren eigenen Torwart nicht zu beleidigen.
Und übermorgen dann Frankfurt gegen Bremen.
Gerade die Frankfurter sind das Problemkind des DFB der einfach nur will das sie brav sind.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER  @USER Nur dass das halt nicht Wien ist. @USER  @USER Ich sagte doch, Wien ist anders. Könnt ihr denn alle nicht lesen?
3 Fach Impfung als Kind, für Immer immun, danke Mama und Papa. Brauchst du nicht trotzdem die Auffrischung? Eine Impfung in der Kindheit reicht nicht.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
@USER Ich hoffe, ich darf bleiben? @USER  @USER + 1 ?
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Es sollte das natürlichste auf der Welt sein.
@USER Danke, lieber Alexander, dir auch einen schönen Tag ❄️☃️❄️?? @USER Vielen lieben Dank Bea ☺️, das wünsche ich dir auch ??
@USER Oder anders formuliert:
Dir Kids durften nicht in die Schule, um vulnerable Gruppen (ältere Menschen) zu schützen.

Aufgrund der Situation der Kinderkliniken habe ich jetzt das Gefühl, dass die Kleinen die vulnerable Gruppe bilden.

Tja... den Rest kann sich jeder denken. @USER  @USER Wäre vielleicht sinnvoll, Mal zu kommunizieren, was RSV bei Kleinkindern in der Lunge bewirkt."Verflüssigung von Zellen" ist jetzt nicht Grade "nur eine Erkältung. Auch Erwachsene mit vorangegangener COVID Infektion haben da ganz schön mit zu tun.
Nun Schnellbremsung, wir stehen nun auf Gleis 1 in Eglisau. Die Woche fängt gut an.
Oh und soeben ist die Klimaanlage/Heizung ausgegangen. ?‍♀️ #SBB #Fahrplanwechsel. Durchsage: "Wir können unsere Fahrt nun fortsetzen. Grund für den ausserordentlichen Halt war eine Unregelmässigkeit am *Pause* Fahrdraht.. Dings...Strom... Leitung... Fahrleitung, das war's, so heisst das hier!"
#SBB ?
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Ich glaube das Schüssel mit der derzeit Niederösterreich gesteuerten ÖVP relativ wenig zu tun hat. Das war bei Kurz. Sicher noch anderst. Schade das sich diese politische Talent mit seinem Umfeld selbst abgeschossen hat.
Historisch gesehen hat auch die Pest damals (1349) einen großen Bogen um Ostdeutschland (und Polen) gemacht, während der Rest Europas sich mal eben halbiert hat oder so. Das ist Unsinn in Halle (Saale) gab es ganze eingemauerte Stadtteile mit Pestinfizierten.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
Weitere Infos:  URL. du meinst mehr lügen? einen account mit antifa im namen als quelle hernehmen ist schon sehr dumm. hier eine quelle der polizei, die klar zeigt, dass die vermummten SJ  extremen angegriffen haben
 URL.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Kindergeld
Bekommt das nicht so ziemlich jeder der ein Kind hat? Damit würen die doch so ziemlich jede Familie ausschließen.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Also fast wie das Banner von r/aeiou.
West D hat halt eine Me First Kultur. Und scheinbar kein Gehirn, wenn man nicht kapiert, dass man die Gesamtsituation dadurch deutlich schlimmer macht - auch für sich selbst.
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
Bei uns sinds noch 2 Schularbeiten und ein paar Tests. Die aktuelle Situation ist vor allem für die blöd, die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen. Wir hätten Ende März auch unsere VWA-Präsentationen. Wäre interessant zu wissen, ob die stattfinden können oder nicht. Auf E-Learning umzustellen, könnte für manche Lehrer möglicherweise zum Problem werden. Vielleicht kann ja jede Schule bzgl. Unterricht für Maturanten eigene Regeln aufstellen? Mal schauen... > die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen.
Ein Treffen "Schüler/Lehrer" mit vl 1-2 Zeugen wird kein so großes Problem sein - es geht viel eher darum, dass die Schüler nicht täglich paar Stunden aufeinanderpicken. 
Im Zweifelsfall holen's halt die 5er Kandidaten für eine mündliche Prüfung in die Klassen.
Wen wollt ihr als #Bierhoff-Nachfolger?

#DFB #Nationalmannschaft. @USER Müller.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Du bist da einet großen Sache auf der Spur. Bitte dranbleiben.
Das schwappt sogar rüber! Dieser Thread wurde super hart von rechts getroffen.
Soviel zu der behauptung einiger Leuten hier das /de ne linke Echokammer ist. Ja, schau nur auf die ganzen Nazi-Kommentare. /s.
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. Na, eher Seminare und sowas. VOs sind meistens eher keine Pflichtveranstaltung.
Es ist so schön, wenn du mit krankem Kind in der Bahn bist und hinter dir in der Reihe zwei Leute ohne Maske sitzen, die mit ihrer Musik die ganze Bahn beschallen. ?? @USER Um ehrlich zu sein stört mich das auch ohne krankes Kind.
Gute Besserung für dein Kind ????
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
@USER ? @USER ❤️.
Vergiss nicht die erleuchteten Lasesnutzer, die sich über das ganze lustig machen. Da hol ich mal den Klassiker raus
 URL.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
Das Gütesiegl kannst eh nur wegschmeißen, vo da her, gute Aktion. Naja an Stein will i generell ned aufn Kopf bekommen.
@USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ? @USER Ich kenne aber auch einen uns bestens bekannten Ex-Kultusminister, der bei einer Vernissage in SB den Künstler Penone als „Peppone“ benamt und sich genau in diesem Moment mit der Hand auf die Stirn geschlagen hat ?. Ebenfalls große Freude im Publikum ? @UlrichCommercon.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
Wie bereits an anderer Stelle geschrieben: Ich bin der Meinung, dass Diebstahl von Atemschutzmasken und Desinfektionsmitteln aus Arztpraxen und Krankenhäusern während einer Pandemie - als das Schwerstverbrechen, das es objektiv ist - absolut drakonisch bestraft gehört: 20 Jahre unbedingte Haft, keine Aussetzung zur Bewährung, keine auch nur theoretisch vorgesehene Chance auf vorzeitige Entlassung. Zwanzig lange Jahre. Als Mindeststrafe.
Und das mit den zwanzig Jahren scheint mir in den letzten Tagen etwas zu tief gegriffen. unbedingte Haft als Mindeststrafe würde ja schon reichen
Wer ins Krankenhaus geht um Ausrüstung zu stehlen, es also denen wegnimmt die es wirklich brauchen, hat jedes Recht auf Mitleid verwirkt und da kann man durchaus schon eine entsprechend schwere Strafe Argumentieren da ein Vorsatz andere zu gefährden bzw deren Tod in Kauf zu nehmen, vorhanden ist.
Sven Mislintat übernimmt beim DFB.  ? @USER mit lauter jungen Franzosen ?
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
Darf man verbotene Waffen etwa besitzen, wenn man beim Bundesheer war? Nein, aber es geht hier wohl eher um nachträglich verbotene Waffen, welche nicht genehmigungspflichtig waren wie Pumpguns und neuerdings durch Anpassung an neue EU-RL: Magazine mit > 10 Kapazität.
Man sollte sich nicht auf deren Niveau herablassen, denn das ist was sie wollen um sich wieder als arme Opfer darzustellen. Er stellt sich schon als Opfer dar, dabei gibt es im Moment weder Tat noch Täter.
„… eine Oberkommissarin, die in der Vergangenheit schon als Corona-Leugnerin aufgefallen ist.“ (Anne Will)

Was redet die da? Und wenn die Frau glaubt, dass die Erde eine Scheibe ist, wen interessiert‘s?

Die streben wirklich die totale Gedankenkontrolle an.

Ich gehe jetzt

1/2. nicht auf die Frage ein, was ein „Corona-Leugner“ sein soll.

Die gedankliche Schludrigkeit und begriffliche Fahrlässigkeit von #AnneWill und Konsorten ist zunehmend erschreckend. Da gibt‘s offensichtlich überhaupt keine Qualitätskontrolle.

 @USER 

2/2.
Anyone in Wien who wants to fuck like hard or anyway am horny as fuck and a got a bbc. @USER im in wien.
Ich habe alles an schmerzen die man haben kann + 39,3 grad fieber. @USER ich bin da mit dir marco ?
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
schneid mal 100 Semmeln am Tag auf unter Stress ;-). Na da solltest es ja eigentlich lernen. Ich habe nur den leisen Verdacht, dass im Supermarkt auch kein qualifiziertes Personal mehr finden.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. >Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Damit würde der AfD doch selber ein nicht unerheblicher Teil ihrer Wähler wegbrechen. Eh, aber ich glaube bei der Partei brauche ich nicht mit Logik kommen.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
@USER Coole Kamera ? @USER ??
Bisher. Das kommt schon noch. Gründe? Weniger dicht besiedelt. Habe in 2 Wochen ne Dienstreise nach Düsseldorf - mal sehen ob es dabei bleibt und wenn ja ob ich was mitbringe :D.
#Netzfund
…über 20000 Messerattacken in 2020…und es werden mehr. Ca. 40% davon durch Ausländer, also ohne deutsche Staatsangehörigkeit und 60% durch deutsche Staatsangehörige, die aber mehrheitlich Migrationshintergrund haben. Grünes Deutschland, blutiges Deutschland! @USER Der Mitarbeiter einer Tankstelle wurde von einem Deutschen mit Querdenker Hintergrund erschossen. Er hatte ihn aufgefordert die Maske aufzusetzen.
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Bin schon gespannt was in der heutigen Episode von Twitter passiert. Bald ist das Staffelfinale. ☺️. Ob die Serie verlängert wird ist noch ungewiss.
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
Ganz normal ist unsere ehemalige Außenministerin nicht. @USER Es reicht mir  Dankeschön ???
40h Basis?
1800 Brutto sind dann eigentlich nicht so prickelnd. Korrekt. Und wenn  es um die Prämie geht, wird man sehr kreativ, wieso du  sie nicht erreicht hast
Und diese Promoteragenturen sind eh der Krebs vor dem Herren. Für jede Partei außer ihnen selbst.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Also fast wie das Banner von r/aeiou.
Alle Impfgegner einsammeln und dann kontrolliert und isoliert den Masern aussetzen, gucken ob die dass immer noch so witzig finden. Würde nichts bringen, denn die Impfgegner sind in den meisten Fällen von ihren Eltern geimpft worden.
Ich werd Mehl kaufen, backen ist eine gute Zeitvertreibung und Brot hab i dann auch.
Fleisch hab ich sowiso genügend in der tk-truhe. ~~Hefe~~ Germ nicht vergessen..
@USER Hätte jeden Tropfen geschluckt?? @USER Wird zeit.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
Es ist schäbig von der ÖVP wegen schlechter Umfragewerte die Schengen-Erweiterung zu blockieren. Damit gefährdet Nehammer die weitere Integration der EU, die so dringend erforderlich ist. @USER Der Typ hatte in seinem Leben nich keinen anständige Anstellung bzw. hat irgendwas geschaffen und klugscheißt er als Vize von Wien herum? Alter Schwede, Generation T wie Trottel regiert uns... das ist  unerträglich!
@USER Wir lügen uns seit einem Jahr sportlich in die Tasche. Mehr und mehr entpuppt sich #Mislintat als Blender. @USER  @USER Weil??
Ma kommt per Handy echt aufn Teletext? lol. Gibt sogar a app davon soweit ich weiß.
@USER Mord ist euer Hobby. Da soll nochmal jemand sagen, der Westen hätte keine Gemeinsamkeiten mit Russland. Seelenlose Befehlsempfänger findet man überall auf der Welt ? @USER  @USER Wen meinen Sie denn? Wer mordet wen? Ich hoffe dass jeder Schuss sitzt und dadurch Russland in die Knie gezwungen wird!
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
So, wasn jetzt mit besinnlichen Morgensex?

Moin zusammen ♡ 

Ich wünsche euch allen einen schönen dritten Advent. @USER Kein Zeit heute für sowas.
Ich finde den Devotismus, mit dem sich zahlreiche Twitterant*innen die Gunst von Musk sichern wollen, lächerlich und erbärmlich. @USER Ich auch.
Bedauernswert auch jene, die sich an ihm abarbeiten.
Arbeite im Elektroladen. Genauso schlimm. Jede Maus ist in der Auslage ausgestellt, aber rate mal welche Packungen ich jeden Tag völlig zerfetzt im Regal vorfinde. Und wirklich zerfetzt; das sind gerade bei den Billigmäusen nur einfache Pappschachteln die schon von allein aufgehen wenn Du sie anpustest, aber nein, man muss ja die Schachtel direkt vernichten um die Maus für 3 Sekunden bewundern zu können.
Packung wieder zusammenkleben geht nur in den wenigsten Fällen und offene Packungen werden nicht gekauft, das heißt ein nicht geringer Anteil von neuwertigen Mäusen wandert einfach in den Müll.
Handyhüllen das gleiche. So sieht die Packung aus, die Frontseite kann man aufklappen, sodass man die Hülle sehen und anfassen kann. Aber nein, man muss die Packung unbedingt an der verklebten Seite oben oder unten aufreißen und wenn man sie fertig begutachtet hat die Hülle und die Packung getrennt voneinander ins Regal schmeißen, räumt sicher irgendwer auf.
Ist auch bei anderen Produkten so, aber bei Mäusen und Hüllen ganz extrem.  
Off-topic aber wenn ich gerade schonmal am tiradiersn bin: HÖRT DOCH BITTE MAL AUF DEN SCHEIẞ ALARMSTECKER VOM GERÄT ABZUZIEHEN, UM EUCH DIE BUCHSE ANZUSEHEN! Kann ja sein dass Interesse an einem bestimmten Anschluss besteht ABER WENN DA ALARM DRAUFSTEHT DANN HAT DAS SICHER SEINE BEDEUTUNG, ICH WILL NICHT 250 MAL AM TAG DEN ALARM AUSMACHEN! Am besten sind die, die das machen um einen Berater zu bekommen. BITCH ALS OB ICH DICH JETZT BERATE, A) HAB ICH MEIN ANDERES KUNDENGESPRÄCH FÜR DEINEN BULLSHIT UNTERBRECHEN MÜSSEN UND DER ANDERE KUNDE DARF WEGEN DIR WARTEN und Du gehst mir b) allein wegen dieser Aktion bereits extrem auf die Nüsse und auf meiner Prioritätenliste nun irgendwo zwischen Staubwischen unterm Regal und "prüfen ob sich alle Produkt-EANs in meiner Abteilung scannen lassen" bist. Hallo Elektroladen WENN IHR DIE KACK MÄUSE SCHON AUSSTELLT, DANN KLEBT DIE DOCH NICHT EINFACH AUF EINER SCHRÄGEN FEST WTF, WIE SOLL ICH DIE SO TESTEN????
Ich öffne aber keine Verpackungen, ich kaufe einfach bei amazon stattdessen, die haben wenigstens auch PC Zuberhör, DAS NICHT 12+ MONATE ALT IST.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
@USER  @USER Der Lothar hat ja nach der WM wieder Zeit. ??‍♀️. @USER  @USER  @USER Der hat auch während der WM herumgebumst.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Nein es ist nicht bescheuert!
Erstens muss man es sich leisten können einen Vorrat anzulegen, dem ein oder anderen Studi bleibt nur die Tirade weil er eh nicht die Kohle hat mal eben 500€ oder mehr für Lebensmittel und andere Klamotten, aus der Reihe, auszugeben. Und ohne PKW lässt sich eh nicht vernünftig hamstern.
Desweiteren kann man beim hamstern einfach mal gar nichts falsch machen. Wenn das Zeug nicht gebraucht wird, verbraucht man es in den folge Wochen einfach.
Wenn man nicht hamstert und nichts passiert hat man den Einkaufstress nicht gehabt aber wenn doch, dann guckt der gemeine Studi dumm aus der Wäsche...
Es kann von nichts bis Quarantäne und Lieferengpässen halt alles passieren und keiner kann zu hundert Prozent ausschließen das nichts passiert.
&#x200B;
Fazit: Wer hamstern kann , kann nichts falsch machen.
@USER ? Rechnet dann in 10-12 Jahren ab! @USER Deiner Meinung nach, wäre dann der Jet in Deutschland billiger?
Für Menschen, die nicht in der #Pflege arbeiten: Je höher die NPR, desto eher passieren Fehler, desto weniger Zeit kann pro Patient*in aufgewendet werden, desto eher müssen Aufgaben weggelassen werden, etc. @USER Äh ... müsste nicht die NPR dann niedrig sein, wenn eine Pflegekraft viele Patienten hat?
Oder verstehe ich da fundamental was falsch?
Ich lese auf /r/Europe nur mit, allerdings könnte man meinen, dass der europäische Durchschnittstyp deutlich rechts von /r/de steht, gerade wenn es um Migrationsfragen geht. Ich glaube der deutsche Durchschnittstyp steht auch deutlich rechts von /r/de.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER Kom je lekker bij ons eten?
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Scheißn sich vor corona an.
URL 
STRG F über Promoter für "die gute Sache"
Ich könnte es nicht machen. Und hasse alle, die mich ungefragt belästigen. Promoter? Sollte man den Job nicht besser Profi-Bettler nennen?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Weisheitszahn muss raus. Zahnarzt schreibt Überweisung fürs Krankenhaus. Termin für die OP am 5. April. Tipps für gute Schmerzmittel erbeten ? @USER Ähm....Schmerzpatientin? Bis 5.April warten? Samma wirklich scho so am Sand?
Falls Biden am Super Tuesday versagt, was nicht unwahrscheinlich ist, wird Sanders gegen Trump leichtes Spiel haben! :). Biden hat nur leider gerade Rückenwind.
@USER  @USER  @USER korruption, gier, machtgeilheit sind durchaus werte über die man reden kann. @USER  @USER  @USER  @USER Pädophilie Misogyne Propaganda Rassismus Menschenhass Ausbeutung Lügen Manipulieren Ausgrenzung Ausbeutung Dehumanization Unterdrückung.
Reden wir auch darüber, dass man Opfern rät, sich vor Prozess NICHT in therapie zu begeben? Weil das eventuell der Psyche helfen kann und das opfer "Unglaubwürdig" wird? Also das habe ich noch nie gehört.
Darf man verbotene Waffen etwa besitzen, wenn man beim Bundesheer war? Nein, aber es geht hier wohl eher um nachträglich verbotene Waffen, welche nicht genehmigungspflichtig waren wie Pumpguns und neuerdings durch Anpassung an neue EU-RL: Magazine mit > 10 Kapazität.
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
Bekommt ihr auch Tränen bei Musik? @USER Adele.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Danke, aber man kauft sich Nudeln nicht wegen ihres Inhalts sondern wegen ihrer Form. Ein Nudelauflauf mit Penne oder Fusilli hat nun mal eine bessere Optik und Konsistenz als einer mit handgeschabten Spätzle.
Alle Länder Europas müssten sofort ein Kontingent entsenden, um die griechischen Trutzburgen bei der Abwehr des gegenwärtigen Ansturms zu unterstützen. Die Griechen und auch Bulgaren stehen dort stellvertretend für alle Europäer. Na, dann wünsche ich mal viel Spass an den 1000den km Seegrenze. Die Griechen und Italiener stehen dort als alleingelassene Vertreter und werden bald berechtigt weiterwinkem ;-)
Dann igeln wir uns ein, treten aus der EU aus und spielen gallisches Dorf in der globalisierten Welt ;-).
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
@USER Bei der Buchpräsentation? @USER  @USER Hat sie es echt geschafft mit ihrem Buch?
Hi, habe auch letzteres so gelernt (zuletzt). Auf den ersten Blick macht natürlich nur die erste Variante Sinn.
Aber, es heißt ja "der" Esel und nicht "ein" Esel. Von daher ist es m.M. nach etwas Sarkasmus/Selber durch den Kakao ziehen und sich mit Absicht als Esel zu bezeichnen, und daher passt für mich auch das man von sich selbst (man ist ja immer der Dumme/Esel) zuletzt spricht. Überleg mal man würde das Sprichwort ohne Zusammenhang benutzten also ohne dass es vorher jemand falsch gesagt dann würde die Variante mit zuletzt genau das falsche aussagen.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
@USER Umso bemerkenswerter, ist Tomac  doch auch Mitglied der  @USER eurpopäischen Volkspartei ?. @USER  @USER  @USER Dort gibt's keinen Fleischi als Ideengeber und Keinen BK KN; HOFFENTLICH.
@USER Verstehe ich aber schon auch. Vor allem da halt South Carolina echt kein guter Staat für den Beginn ist. @USER Als würde es ihr darum gehen.
Manchmal bin ich froh, dass Atmen keine Intelligenz erfordert. Einige müsste man sonst ständig wiederbeleben. @USER Ich denke mir auch oft genug, dass die größte Hoffnung für einen Großteil der Menschheit ist, das Quallen seit hunderten Millionen Jahren auch ohne Hirn überleben konnten...
Danke für den OC.
Kurz ist zwar ein massive unsympathler aber ich denke die Massnahmen stimmen jetzt.
Nach China, Südkorea und Italien haben wir aktuell die strengsten Maßnahmen Weltweit.
Das find ich schon gut. Vor allem wenn ich nach DE schau.
Stellts euch mal vor, neben Kurz würde jetzt der Strache stehen oder GOTT BEWAHRE: BEATE HARTINGER-KLEIN. Die Anti-Gesundheitsministerin. Stimme zu! Ich verabscheue Kurz zutiefst aber was die Regierung im Moment macht kann ich nur als gut und richtig beschrieben.
Ich denke aber, dass das tatsächlich nur eine von mehreren Eskalationsstufen ist. Finde ich auch besser, nicht alles sofort auf einmal abzudrehen, sonst verursacht das nur unnötige Panik.
Bin echt gespannt auf die Tiere die es da zu sehen gibt. Ich nehme an richtige Dreckssäue und Mistfinken. Fickamseln und Fellatioforellen.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
"Schlimmer"
Wen juckts wos de Leid zwischn de Fiaß hom, gscheid soidns sei. Des is hoid leider ned immer Kriterium, Stichwort Qutotenregelung.
Jetzt mal ganz ernsthaft, weil Kicker so an der Causa Bobic bastelt. Dieses Szenario ist für #Hertha BSC in keiner Weise darstellbar. Fredi hat seit 1 1/2 Jahren jeden Stein bei uns umgedreht und geht jetzt? Bei TM würde ich diesem Gerücht 0% geben! #ismagutjetzt #Bobic #DFB. @USER Ich weiß nicht, ob es gut oder schlecht für Hertha wäre, Bobic so loszuwerden. Kein Ex schwärmt von ihm! 
Aber definitiv schlecht wäre er beim DFB! Das ist kein Aufräumer, Bobic ist Verwalter.
Ich habs gmacht, in 4ten Jahr HTL, bin jetz fast mit der Lehre fertig, beste Entscheidung in meiner Situation. Die Motivation is tausendmal höher, es macht mir mehr Spaß und liegt mir (großteils) auch viel mehr. 
(Nebenbei: bin von Elektrotechnik auf Mediendesign gewechselt)
Ich hab aber des Glück, eine Wohnung im Haus der Familie bewohnen zu dürfen und zahl (zur Zeit) nur Betriebskosten. Anmerkung: Ich will ned bösartig sein, aber ein Teil dieses Thread schreit nach Stereotyp Reddit: IT-ler, Akademiker, Studies. Und natürlich glaubt ma immer, alle anderen sind deppat, weil ma selbst hat ja alles richtig gmacht.
Warum der Hut? Auch Hutbürger haben ein Recht auf Hamstereinkäufe.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Meine auch. Wenn ich nicht bald in Quarantäne gesteckt werde, werd ich echt sauer. Ich hab Null Zeit zum Zocken...
@USER Guten Morgen Babsi. ☀️☕️☕️? @USER Guten Morgen &amp; einen schönen Tag ?
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Ich hoffe das gibt einen "push" für zukünftig mehr online Lehrveranstaltungen oder mehr Home-Office. Ich bin dafür, dass Schulen endlich Online-Unterrichtseinheiten einführen. Ausser dass es neu und vielleicht ungewohnt für die Lehrer ist, sehe ich keinen Grund, das nicht zu machen.
Wer glaubt eigentlich an die Zahlen aus Indien? Nicht, dass ich den Indern grundasetzlich mistraue (und es ihnen bei Gott nicht wuensche), aber 3 Infizierte, mit dieser Naehe zu China und Bevoelkerungsdichte? Halte ich dann doch fuer Unwahrscheinlich.
 URL 
&#x200B;
edit: korrigierter Link, einfach auf Indien clicken oder links in der Liste unter 3 Indien anclicken. Wer nicht testet, der findet keine Infizierte. Outstanding move. Nein, das weiß ich nicht mal sicher, ist nur eine Annahme meinerseits, dass in Indien wenig getestet wird (auf die Bevölkerung gerechnet). Könnte es mir aber ganz gut vorstellen.
Die Osterferien stehen an und das gelobte Land Tirol, Bollwerk des Tourismus, ist dank der für Viren unüberwindbaren Staatsgrenze immer schon geschützt. Südtir- pardon, Alto Adige ist ja abgeriegelt, daher kann nichts mehr passieren. Hmm, ob die rechtsgesinnten ÖsterreicherInnen jetzt Südtirol wohl immer noch wieder haben wollen?
Sagt mal: Mit welchem Schauspieler oder welcher Schauspielerin würdet ihr gerne mal ein Glas trinken? ? @USER Mit dem wichser der mein Paket hat... beste Schauspieler eure Fahrer hurensöhne!
Bei uns in der Familie gibts auch schon einen Quarantäne Fall, von daher kann i zumindest Halbwissen? anbieten.
Mitbewohner sollen wenn Möglich den Kontakt meiden - im Idealfall vorrübergehend ausziehen. Ansonsten die erkrankte Person unter "zimmerarrest" stellen, essen vor die tür stellen etc etc
Regelmäßig in der Wohnung Oberflächen desinfizieren soll auch helfen.
Gerüchteweise Heißgetränke zu sich nehmen (Kaffee, Tee...) weils ned nur des kranksein erträglicher macht sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt. > sondan auch noch den Erreger im Mund/Rachen killt
Klar kann man etwas trinken, was heiss genug ist um viren zu killen.
Ein mal.
Was sind zurzeit Ihre größten (gesellschaftspolitischen) Sorgen? #EinAbendÜberDeutschland. @USER Die Energiekrise wird immer wieder aufs neue angefacht. Bewiesen ist das noch lange nicht! Seit Jahrtausenden gibt es immer wieder Veränderungen auf der Welt. Früherer wurden die Wälder abgeholzt um Schiffe zu bauen und zur Verkohlung gebraucht um Metalle zu schmelzen!
Nope da geht es darum dass sich viele Urlauber in Ischgl angesteckt haben. Deshalb hat Island eine Reisewarnung für Tirol ausgegeben nachdem sie 16 Fälle aus Ischgl hatten. Die anderen haben wohl nachgezogen. Aaah, ok, danke für die Info, das macht Sinn!
Deutschland kauft Hamster, desinfiziert sie und steckt sie in Quarantäne. Ist schon ziemlich interessant, dass die Seiten ähnlich oft aufgerufen werden pro Einwohner in den Bundesländern egal wieviele Infizierte es pro Einwohner gibt.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
@USER Ja, wenn die Bläser eines Symphonieorchesters einen blasen. @USER (Anm. d. Red.: Nein, es fehlt nicht „sich“, sondern „falsch“ statt „einen“.).
Ich frage mich wirklich, ob die Menschheit das Ergebnis der natürlichen Auslese nach Darwin ist. Es ist halt ein Irrglaube, dass die Evolution irgendwie "zielgerichtet" zum "Guten" führt. Evolution ist ein rein zufälliger Trial & Error Prozess...
@USER  @USER Beim einfachen Bürger wird auch gerne gesagt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht und es wird ihm süffisant lächelnd ein Kostenbescheid inkl. exorbitanter Mahngebühr überreicht! ???? @USER  @USER ?So ist es!
Herzlichen Dank für die Einordnung. 
Als jemand der mir Vereinsfußball sehr wenig am Hut hat möchte ich jedoch anmerken, dass ich die Huhrensohn-Banner trotzdem doof finde. Milliardär oder nicht, wenn man den Menschen doof findet sollte man sich inhaltlich mit den Problemen auseinander setzen und auf plumpe Beleidigungen verzichten ansonsten ist man halt wirklich nicht besser als die Rassisten (zumindest die die keine körperliche Gewalt anwenden). Inhaltliche Kritik an diesen Themen findet seit Jahren statt, wird aber von DFB, Vereinsverantwortlichen und Medien ziemlich konsequent ignoriert. Die logische Konsequenz daraus ist gezielte Provokation, um die gewünschte Aufmerksamkeit zu erzeugen. Das hat auch wunderbar funktioniert, bloß wird jetzt in der Diskussion und Berichterstattung die Vorgeschichte/Hintergrund zu diesen Aktionen weitestgehend ignoriert und die Beleidigungen in Richtung Hopp lediglich als Ausdruck von Hass gegen ihn als Person dargestellt. Ist zwar nicht vollkommen falsch, aber trotzdem eher Unsinn.
Aber blendet der Notausgang nicht trotzdem? Der Notausgang geht, aber die Treppenbeleuchtung an den Randplätzen is a bitch. Nachdem die 20-minütige Werbephase vorbei ist und der Film losgeht, stell ich einen meiner beiden leergefressenen Popcorn-Eimer vor die Treppenbeleuchtung. #LPT.
Jedes Jahr sage ich den Kindern sie dürfen nicht so viele Kekse essen, damit an Weihnachten noch welche da sind und dann sind Weihnachten noch 3 Kilo Kekse da, die dann aber niemand mehr essen will, wegen dem ganzen anderen Kram.

Jedes. Verdammte. Jahr. @USER Kekse schmecken am besten, wenn sie noch warm sind! ??
@USER Rojbaş can☕??☕. @USER Rojbaş ☕️?
Wer glaubt dass man Kinder zum Immuntraining hätte SARA-CoV-2 aussetzen sollen statt Infektionsschutz zu haben der sollte bitte das nächste mal auch Völkerball mit geladenen Waffen spielen: Deutlich besserer Trainingseffekt und nur milde Schusswunden. *SARS-CoV-2

Diese Autokorrektur.
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
Sofia Goggia is schon ziemlich badass. ? @USER schmerzbefreit war sie schon immer.
Werde den Kram jetzt löschen. Ihr durftet jetzt alle Teil dieses tollen Schauspiels sein und für alle anderen: 

Hi, ich bin Roxy! Ich umgarne alle Männer hier, bis sie mir was schenken. Als Dank gibt es Tweets über Depressionen und Videospiele. ? @USER Warum merke ich davon nichts? Hätte viel zu verschenken ?
Wäre es euch nicht auch völlig wurscht, wenn heute alles zu hätte? @USER Ja, weil ich ohnehin krank im Bett liege.
Je länger der Französischkurs, desto stärker der Wille eine Revolution zu starten. @USER debout les damnés de la terre, debout les forçats de la faim!
Raucher raus aus Österreich! einfach wie in Australien alle 2 Jahre die Preise um 25% (?) erhöhen, dann fallen nach ein paar Jahren zumindest mal die ganzen Teenies weg die mit Rauchen anfangen.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. War lustig als Lidl oder ein anderer Discounter es gegen Coca Cola versucht hat und komplett verloren hatte.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
GuMo, soll ich neuer Twitter CEO werden? @USER the people have spoken ☺️.
@USER Find dich nicht... @USER Dann such ich Dich mal ....
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Ich muss sagen ich bin immer noch überrascht dass Indien bisher genau 5 bekannte Fälle hatte (von denen 3 geheilt sind). Man stelle sich vor dort bricht das Zeug richtig aus. Ja, vor allem viele schlechter entwickelte Länder scheinen wundersam immun zu sein.
Italien meldet 1694 (+ 566 bzw. 40% innerhalb der letzten 24 Std) Fälle und 34 (+5) Todesopfer. Weiß jemand den Grund, warum das bei denen so schlimm ist?
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Falls ich zb einen Virus habe, dann schütz ich damit andere. Aber auch nicht zu 100 Prozent.
Eigendlich sind diese Masken ziemlich Müll..
Eine bekannte meint sie haben bei ihnen im SPITAL sogar mehrmals in verschlossene Kästen eingebrochen und Desinfektionsmittel und Masken gestohlen.......
Es ging sogar so weit das die kaum mehr ein Desinfektionsmittel überhaben um zu operieren.
(Wohl bemerkt ist sie aus Deutschland und die drehen dort echt ALLE durch wegen dem Corona Virus). Desinfektionsmittel hört sich für mich gefühlt nach einem relativ simplen Produkt an. Mich wundert da, dass man da nicht relativ einfach die Produktion ordentlich rauffahren kann.
Im TV wird oft einfach etwas daher gesagt, was mit der Realität nichts zu tun hat. Eben in n-tv geht es um Schokolade und es wurde behauptet, VOR ALLEM achteten die Kunden auf das Nachhaltigkeitssiegel. Haben Sie beim Kauf von Schokolade schon einmal darauf geachtet? @USER Selbstverständlich.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Ich bin bisher davon ausgegangen dass Österreich als reiches Land mit guter Verwaltung auf einen Krankheitsausbruch gut reagieren kann. Das hat sich leider inzwischen umgedreht. Der Eindruck dass zielgerichtet gehandelt wird und Vorsorge getroffen wird stellt sich bei mir nicht ein. 

Anscheinend seit gestern sind Direktflüge aus Italien, Iran und Südkorea eingestellt. Das sind jeweils 13, 11 und 16 Tage nachdem dort erstmals mehr als 50 Fälle registriert wurden. Direktflüge aus China gibt es anscheinend weiterhin.
Temperaturkontrollen wurden lt. Sozialministerium auch nur bei diesen Direktflügen durchgeführt. Warum nicht auch bei Flügen aus Hubs oder aus allen Ländern die mehr als 50 Fälle aufweisen?
Die direkte Zugverbindung nach Norditalien ist weiterhin offen (nur die ÖBB hat ihre Züge eingestellt), die Straßenverbindungen werden "punktuell" kontrolliert. Bei inzwischen offiziell über 4.000 Fällen (und allen Einschätzungen nach einer sehr hohen Dunkelziffer).
Getestet wird (abgesehen von Stichproben) nur wer Symptome zeigt und entweder mit einem nachgewiesenen Fall in Kontakt war oder in einem "Risikogebiet" war. Wenn also jemand ansteckend aber ohne (starke) Symptome aus Italien oder Südkorea zurück kommt, dann besteht keine Chance die gesamte folgende Kette an Ansteckungen zu erkennen.
Die erwähnten Stichproben bei Grippefällen haben auch schon Treffer ergeben (Anschober, ZIB2 5.3.). Spätestens da sollten doch alle Alarmglocken schrillen und man die Tests auf möglichst alle neuen Grippefälle ausweiten, um auch die ohne bekannte Kontakte irgendwie zu finden.
Wenn man das nicht macht, dann muss man versuchen die Wahrscheinlichkeit zu minimieren, dass es zu nicht nachvollziehbaren Übertragungswegen kommt. Also Sportveranstaltungen und Messen absagen. Naja, man kann den Schaden für die Wirtschaft auch maximineren ;-) 
Wir reden von 70 Infizierten, haben aber 120000 Grippeinfizierte. 
Du kannst jemanden testen und am nächsten Tag ist der infektiös. Du musst wenn schon alle Einreisenden 14 Tage in Quarantäne geben. Sind allein am Brenner ca. 40000 LKW pro Woche. Musst also allein dort 80000 LKW unterbringen. Und dort hast dann die Medikamene drinnen, die in Österreich fehlen.
Ich denke, da Verlass ich mit lieber auf die Regierung, die durchaus sachgerecht handelt. Bis auf die Auftritt von unzuständigen Personen, die nichts sinnvolles beitragen können.
@USER Mir gefällt es sehr. Und auch die Haarfarbe dazu sehr passend. Hatte lange Jahre e Kundin von Bogner-Moden München. Die erklärte mir Mal 34 (od war es 32?) sei DIE Modellgröße für die jungen Damen bei Modenschauen. 
Ich denke grad‘ beim DLV Einspruch einzulegen, wg. W55 und so? @USER Ich bin erst nächstes Jahr W55. ?
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
Mein arsch warten auf warme sanfte Hände ? @USER Gebe ich dir.
Jeans ohne Stretchanteil sind das Allerletzte! @USER Ja.
@USER Guten Morgen ☕️? @USER Moin Karsten ?
Solche Werbungen sind immer schon von langer Hand geplant und grad die Zeit rund um Ostern ist mega beliebt in Italien, weil es schon angenehm warm ist um die Zeit, aber auch noch nicht sommerlich heiß. 
War mal im April in Rom und war echt sehr fein - Jeans und T-Shirt ohne Schwitzen. Ganz klar, wie in jedem Unternehmen. Ist die Frage ob mans dennoch ausschicken muss zum aktuellen Zeitpunkt?
@USER  @USER Was lese ich da??? @USER  @USER Das ist Geologisch richtig :(.
Mir persönlich fehlt an dem Bild noch a Bierflasche,Kernöl, Falco, Audifahrer die mir so hinten draufpickn dass i ned mehr bremsen darf und Mannerschnitten. Nix ist österreichischer als ein deutsches Auto.
Die Serie "The Terror" (auf Amazon?) handelt von der Expedition. Empfehlenswert! Gute Schauspieler, stimmungsvolles Set Design, spannender Stoff – aber warum um alles in der Welt dieses übernatürliche Element...
@USER  @USER  @USER  @USER Wenn dieser Haufen nicht so kaputt wär, würde er auch kaum bei +-25% herumvegetieren. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER PRW ist nicht DIE  @USER - sie ist aber gerade dabei, die gesamte Partei in den Abgrund zu führen. Insofern nimm sie als Parteichefin durchaus eine historische Position ein.
@USER Guten Morgen ?! @USER Danke Lesita, dir auch ??
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
Allein die Vorstellung zeigt, dass man nach wie vor überhaupt keine Bereitschaft hat, sich in die subjektive Not dieser Menschen hineinzuversetzen. @USER Und die Flucht ist vom Westen verursacht.
@USER So ein McFöt ist schon lecker. Zart, aber doch knusprig. @USER  @USER McFöt immer mit Barbecuesauce.
Manspreading oder so. Mann nutzt unfairerweise 2 Sitze, jetzt bleiben keine 3 Sitze mehr für ihre Sachen übrig.. schon ein Problem. Soll sie sich auch auf 2 Sitze beschränken müssen? Das wäre Sexistisch!
Context: Frau verlinkt diverse Rapper auf Instagram wegen frauenfeindlichkeit, Fler antwortet eher taktlos, verteidigt seine Position auf Twitter. 
Frei gemäß "Kunst darf alles weil sie nicht echt ist, gleichzeitig ist meine Kunst aber Realität und Schlampen sind Schlampen"
E.: Der gesamte Tweet  URL. Bei dem Bild liest es sich eher so, als würde er sich als Frauenfeind diskriminiert fühlen und Rezo würde ihm unterstellen, dass er gar kein Frauenfeind ist. Dementsprechend ist er sauer und sagt Rezo, dass er sehr wohl ein Frauenfeind ist.
My pronouns are Prosecute/Fauci. @USER Man you need to change the name  that you have your own  and not be in debt on a old account  I need to go to work for you.
rapper rappt von „racks“, hält 700€ in die cam und kann mir nicht mal 50 geben. @USER Warum sollte er Dir 50 Euro geben? Hast Du ihm einen geblasen?
Unsere Chads heißen Kevin und Mohammed 
Karen stell ich mir immer als sone Emma-Sophie vor. Ich möchte noch "Jaqueline" in den Raum werfen
Aqua.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen!?☕?‍♂️?
Können wir bitte einfach alle (!!) morgen mal in jeder (!!) Lerngruppe die wir haben 10 min lang OpenAI's Chatbot vorführen, indem wir deren HA am Bildschirm lösen lassen? SuS sollen sich die Adresse aufschreiben. Zack! Veränderungsdruck.

#twlz #subversiv. @USER Heute nur Englisch Jg.7, da passt es nicht - aber gerne Morgen im S1 ?
@USER Waren wir auch gestern. Bissl viel los ? @USER „bissl“ ?
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Die aldi nudeln zerbrechen nach dem kochen in viele kleine Stücke und lösen sich beim kochen zu einer art Brei auf noch bevor sie innen durch sind. 
Das sieht dann aus wie kleingeschnittene Nudeln die man mit viel zu weichen nudeln, welche man pürriert hat, vermengt hat. Das Essen beinhaltet dann alle Konsistenzen - von weich bis hart.
Manchen leuten ist das Egal, mir nicht.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Was passiert denn in Italien, das einen Essensvorrat über 2 Wochen hinaus rechtfertigen würde (2 Wochen sind die generelle Empfehlung "für eh immer")? Supermärkte bleiben dort z.B. auch weiterhin offen. Wenn du zwei Wochen in Selbstquarantäne oder Heimabsonderung kommst, hättest du dann gerne Sachen daheim die du gern magst, oder irgendetwas, was dir jemand vor die Tür stellt?
Hunde tun manchmal so, als wären sie krank, nur um mehr Aufmerksamkeit von ihren Besitzern zu bekommen. @USER Wie menschlich ?
@USER Wo genau sind wir in der Sackgasse? Die Geschäft zwischen EU und CH florieren bestens.

Machen Sie kein Problem auf, wo keines besteht. @USER  @USER Noch ja. 
Aber die Bilateralen erodieren mit jedem Tag mehr. 

Und bald ist die CH draussen. 
Vernünftige Wirtschaftspolitiker würden sich darauf vorbereiten, anstatt  Blockadepolitik, zum Nutzen unserer KMU und der Schweizer Wirtschaft.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Das Ding ist halt, dass ich vor 2 Wochen mit einer Grippe zu Hause lag, ich nun genesen bin aber dennoch ab und zu husten muss. Um meine Mitmenschen von meinen Keimen zu verschonen, habe ich stets ein Taschentuch dabei und verwende dies auch zwecksgemäß. Die Grippe ist allerdings schon abgeklungen und sollte nicht weiters ansteckend sein.
Nennt mich Freak, aber das letzte Mal in der Innen-Gastronomie war ich im Januar 2020.

Bin doch nicht bescheuert und setz' mich dort rein ...

#Aerosole 
#CovidIsntOver. @USER Dito. Geht mir genauso. Und dazu noch: kein Theater, Kino, Konzertsaal, Openair, Weihnachtsmarkt, Dom, Kirmes. Ich benutze auch keinen ÖPNV, sondern fahre nur mit dem Rad und das mit Maske.
@USER Peter gute Nacht. 
Hätte beinahe die Zeit übersehen. 
Schlaf gut. @USER Gute Nacht ???
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag auf Mutterschaftsgeld beim Bundesamt ging tatsächlich komplett online. Da war ich auch baff.
Fazit: Menschen auf der Achse Waldshut-Singen-Friedrichshafen-Ulm-Geislingen-Söhnstetten halten sich (selbst jetzt noch) strikt an die #Maskenpflicht im ÖV. #IchHabeMitgemacht. @USER Ich trage sie in jedem öv egal wo !??
@USER Da hilft nur noch blockieren von Meldemuschis , Linksradikalen , Grünen und Uk Fahnen Halter  !!!! Ich brauchte 2 Stunden dafür  !!!! Und schon hab ich Ruhe hier !!!! PS . Ich suche mir meine Freunde selbst aus !!! @USER Sind halt versteckte auch hier.
Was soll ein Stutenkerl sein? Ein Pferdejunge? 
Das Wort was ihr sucht ist Weckmann! @USER Und was ist dann das richtige Wort für Hengst? Damit ich das bei der nächsten Grindr-Konversation richtig benutze….
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
URL 
Gestern schon gehabt. ich war zu spät ?
Stellungnahme der Union. Wer hat denn die Flaggen so gebügelt?
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
Ich will die Spinner nicht verharmlosen, aber es würde mich wirklich interessieren, wie man sich so einen Staatsstreich mit 25 Leuten vorstellen muss.

Kann das jemand erklären? @USER Es geht mit einer Person los, wenn die richtigen Parolen an die Bevölkerung weiter gegeben werden. Das hat es in der Geschichte schon x - mal gegeben. So einfach ist es.
Oder liege ich falsch ?
Ich bin entsetzt über die Messerattacke auf die beiden Schulkinder in Baden-Württemberg. Ich wünsche ihnen von ganzem Herzen eine schnelle und vollständige Genesung. Kein Kind sollte solche Gewalt erleben müssen. @USER Das ist Mädchen ist tot. Die andere kaempft mit dem Leben. Sie wünschen "gute Besserung. Wie zynisch.
Boah. Danke dast mi erinnerst. Was mach i sonst mit meine 500kg Fleisch. Würds zum Fitnessstudio bewegen wenn I du wär.
Hat zufällig jemand meine Motivation gesehen? Sie wird schmerzlich vermisst. Sachdienliche Hinweise bitte an mich, danke. @USER Sie macht auch mal Pause. Morgen,  spätestens übermorgen versucht sie sich zumindest Mühe zu geben!!
@USER Bitte auch all die @SVPch- Ständeräte, die Ja für die Verlängerung gestimmt haben. @USER  @USER  @USER Welche Partei hat während der Pandemie (ist noch nicht beendet) Verantwortung übernommen und sich nicht hinter den Virologen und Experten versteckt und sich selber eine Meinung gebildet?
Die SVP versucht sich zu läutern.
Hut ab vor dem gesellschaftlich-politischen Engagement und dem dahinter stehenden Aufwand von @AHovhera,  @USER und @RollingSohn. Folgt ihnen, wenn ihr‘s noch nicht tut. Sie zeigen, dass Tirol nit lei oans ist. @USER  @USER  @USER Danke ??
Welchen Namen sollten Autos bekommen?? @USER *Geschlechtslose 
?
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
@USER er hat anna dobler und anna schneider enttäuscht.... @USER Na wenn’s weiter nichts ist….
Immer wieder bedenklich, wenn nur so genannte "Satireparteien" das aussprechen (oder plakatieren), was eigentlich eine Selbstverständlichkeit wäre. Zum Glück gibt es ja auch Parteien, abseits von der Partei, die das fordern. ;).
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
Richtig scheiße. Am Montag bin i arbeitslos. Wie kommst du darauf?
"Heute führen wir virtuelle Operationen im analogen Raum aus." So habe ich den Chef verstanden. Bleiben Sie real. @USER Analoge Verhaftungen im virtuellen Raum?
Soll a bissel gas geben. So 2-3 Wochen Quarantäne wären grad keine so schlechte Idee... Würd mi z.b. ziemli anfuckn.
> runter auf 90
> du bist "nur noch Haut und Knochen"
Ähhhh. 
Wie auch immer: Geh zum Arzt, einen besseren Tip wirst du hier sicher nicht kriegen. Das ist eine übliche Reaktion des Umfelds auf eine starke Abnahme. Da die Größe nicht bekannt ist, weiß man nicht, welcher BMI sich hier in den 90kg widerspiegelt.
Aber allgemein ist es so, wenn sich jemand in so kurzer Zeit so stark verändert, dass das mentale Bild, das Außenstehende von ihm haben, nicht mehr passt. Und dann wirkt der Abnehmende schnell "abgemagert" oder "zu dünn" obwohl er objektiv gesehen normalgewichtig oder sogar noch übergewichtig ist. Das gibt sich üblicherweise mit der Zeit, wenn sich das Umfeld an das neue Gewicht gewöhnt hat.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. So ein Blödsinn. Im Artikel steht eh wer Schuld ist, aber wenn man überdramatisiert fühlt man sich selbst viel besser, gel.
Das Bevölkerungsdichte bei Verbreitung von Krankheiten relevant ist. Wer hätte das gedacht. Das ist hier kaum der entscheidende Faktor. Sachsen hat ne höhere Bevölkerungsdichte als Bayern, Niedersachsen, Schleswig-Holstein und Rheinland-Pfalz.
Willst du meine neue Blowjob-Technik spüren? @USER Ja zu jeder Tages- und Nachtzeit.
??????
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Vielleicht lass ich es, mit dem Fan sein. Der Muani hat noch keine 10 Tore für die #sge gemacht, 1 WM Spiel und die Prem-Clubs stehen Schlange. #ridiculous. Sag ich als einer, der in Liga 2 dabei war, ca. jedes 2. Match.
@USER Guten Morgen Andreas ☀️❄️? @USER Guten Morgen Sylke ????⛄???☕☕☕.
Eintritt in die Karlskirche € 9,50.
Wofür kassiert dieser Verein Kirchensteuer? @USER Wir wollen doch die Millionen aus dem Konkordat nicht vergessen.
Hat sich der Söllner Hans schon zu Wort gemeldet? Bei dem Thema wird er ja ganz grantig. Erzähl mal.
Du, kei Ahnig, welli du meinsch, aber wenn ich öppis sueche, gahni halt efach online uf de Migrossiite im Sortiment go luege. Det chamme au grad gseh, i wellne Filiale gwüssi Produkt na erhältlich sind :)
Edit: tönt au bitz, wie wenn's es Winterprodukt gsi isch und s ersch ab Herbst wieder is Sortiment chunnt. Danke för di schnell Antwort. Uf dr Migros websiita find i s leider nit.
Aber cha guet sii dasses Saisonal isch!
@USER Ab Mittwoch. @USER ?
Gestern so: "Oa geil das ganze WE zum Zocken, neue PoE-Liga in zwei Wochen,  mal n char n bisschen leveln um fit für leaguestart zu sein", "Hm warum krieg ich jetzt Bluescreens?"
5mio Reboots later: "Ok ich geh mal pennen, morgen steig ich auf Win10 um, schonma paar Dateien auf Usb ziehen"
Jetzt so: "Oa geil, ersma Kaffee und fertig Daten ziehen"USB-Stick so: CORRUPTED MOTHERFUCKER
Heut abend bestimmt so: "Oa geil, dann kann ich in zwei Wochen endlich zocken". Oh Brudi, hatte das gleiche Problem vor ner Woche. Hatte seit Ewigkeiten meine gecrackte Win7 Version laufen. Dann startete Anno 1800 trotz doppelter Reinstallation nicht.
Hab mir dann nen Win10 Key für 15eur gekauft... tja aber wegen meiner gecrackten Win7 Version ging das Upgrade auch nach viel Basteln nicht. Musste mir dann auch erst einmal nen Bootstick von nem Kollegen klären.. aber siehe da, hat glaube ich nicht mal 20 Minuten gedauert und ich hatte Win10. Und jetzt habe ich die erste offizielle Windowsversion in meinem Leben.
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
@USER Wer sind denn bitte die 32% nein ? @USER Neidische Leute ??
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. >Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall.
Nur wenn du Lehrer oder Sozialarbeiter bist. Da sind Anschuldigungen halt auch doppelt verheerend, weil tatsächliche Übergriffe doppelt verwerflich sind.
@USER Viel interessanter finde ich die Haltestelle mitten auf der Jesuitenwiese! @USER 1er Endstation.
@USER Dann wäre ein Rücktritt nur konsequent. Einen Bundestrainer dem schwerfällt zu reflektieren woran man gescheitert ist kann den Kurs nicht ändern. @USER  @USER Flick raus, Tuchel rein meine Güte ist das so schwer.
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
Die Regierung hat bei der #Übergewinnsteuer eine Chance auf echte Gerechtigkeit vertan. 33 % Besteuerung ist angesichts der Rekordgewinne zu wenig, der Zeitraum zu kurz. Das AK-ÖGB-Modell hätte bis zu 5 Mrd. € gebracht und wäre rechtlich möglich! @USER Bitte ein spezifisches narrativ: die Regierung unterlässt absichtlich die Inflation einzudämmen… weil Sie für ihr Klientel Preistreiberei zulässt .. damit die sich eine goldene Nase verdienen und zugleich die Armut installieren..
Aus gegebenem Anlass kurze Umfrage zum Sichtbarmachen des #mentalload: Wer hat bei euch die Nikolaussüßigkeiten/-geschenke für eure Kinder gekauft? @USER Gilt für alle Geschenke ?
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Twitter kämpft ums überleben. @USER Das Geld wird ausgehen - schleichender Tod ⚰️?
Er ist halt wirklich von gestern. Ein Politiker der Vergangenheit, der jetzt aus dem Cryoschlaf kommt, um die Macht zu ergreifen. Und das schlimmste daran? Es sieht aktuell so aus als würde es klappen.
@USER  @USER  @USER  @USER Er hat in der BPK heute morgen gesagt, dass es nicht mit den ganzen Verbänden etc gesprochen hätte, weil es die Reform sonst nicht so geben würde. Ich nehme an, er meint es anders als es für mich - und wahrscheinlich auch dich - klingt. @USER  @USER  @USER  @USER ??
Abegwählt. Bin der glich dankbar ??? negativi Liebi isch besser als kei Liebi ?
Klassisches Beispiel dafür, dass man mehr als nur die Schlagzeile lesen sollte. Offenbar ging es hier um den Begriff an sich, welcher ideologisch aufgeladen ist:
>ÖSTERREICH: Sie haben mehrmals gesagt, dass Sie sich nicht als Feministin bezeichnen. Wieso eigentlich nicht?
>
>Raab: Weil Feminismus ein ideologischer Begriff ist, der uns Frauen mehr trennt als verbindet. Inwiefern macht das die Aussage jetzt besser?
Mal so aus Interesse an alle, wie schaut die Situation in euren Supermärkten derzeit aus? Freue mich über Erzählungen aller Art! 5000 Einwohner Stadt/Dorf in RLP. Einkauf Samstag in einem Wasgau um \~09:00. Mehl war komplett alle, günstiger Reis war komplett alle, abgepacktes Fleisch war so gut wie leer, Nudeln nur noch bedingt da. Dosenravioli gabs nur noch in "scharf" bzw. Gemüse und auch Hühnersuppe und Co waren alle weg.
Ansonsten hat man aber eigentlich noch alles bekommen.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
Spaß ohne, wie unnötig ist das? Als ob er noch den Dienst antritt.. Einberufung zur Grundausbildung geht bis 35.
@USER  @USER  @USER Ich nicht ???? @USER  @USER  @USER Die fahren zwischen Hbf (tief) und Schwabstraße immer hin und her ??
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
Wer wäscht sich denn nach jedem Schnäuzen die Hände? Wenn man einen Schnupfen hat kann man dann das Badezimmer tagelang nemma verlassen und unterwegs geht das sowieso gar net.
Handschuhe beim Brot find ich ist auch ein Unding. Da werden schon so viele Sackerl aus Papier und Plastik am Tag zhaus weggeschmissen, wenn dann noch jeder die depperten Einweghandschuhe benutzt sind das ja nochmal größere Müllberge. Das Einkaufswagerl greifst ja auch ohne Handschuhe an, da ist die Zange dann auch schon wurscht.
In meinem Spar gibts ja eine Kassiererin die seit Jahren dauererkältet ist und auf alle Produkte hustet, die sie scant - das ist dann echt grindig, weil sie sich echt zumindest wegdrehen könnte. Ansonsten musst halt davon ausgehen, dass die Leute net so hygienisch sind - und dich da im Zen üben statt jetzt bei jedem Niesen geschockt zu sein. 
Bei der Frau mit dem kleinen Kind kannst dir eh sicher sein, dass die von oben bis unten mit Spucke und sonstwas vom Kind bedeckt ist - zumindest gehts mir so :D 
Ich versuch das grad umzulernen in die Armbeuge zu husten, aber über 30 Jahre lang in die Hand zu husten gewöhnt man sich halt auch net so schnell ab. In die Armbeuge ist auch deshalb praktisch weil man ned fallen lassen (oder halt hinstellen/umgreifen) muss was man in der Hand hat. Praktischer als in die Hand eigentlich. :).
Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen. > Also: Wir sind das Volk, wenn die das wollen.
Nein eher: Wir sind das Volk, wenn wir nur die wählen.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
@USER Endlich eine gute Entscheidung Hr.Karner! @USER  @USER Was bringt es Österreich, dass Ungarn WEITERHIN eine Schengen-Außengrenze zu Rumänien hat ? Schützt Ungarn diese Grenzen ? Antwort: Nein !
Fachkräfte-Lüge .Die Grundregel ist :Flüchtlinge zahlen nicht unsere Rente. Sondern wir Ihre Sozialhilfe. @USER  @USER Irgendwie dann doch ne Art Fachkraft.
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
@USER Jetzt ??? @USER Hallejulia.
Was mich krass stört:
Wenn Herr Wehrle sich schon erlaubt Rino und Mislintat rauszuekeln, und damit die letzten 3 Jahre Entwicklung, kann der uns wenigstens mal mit ner PK oder nem Interview versuchen zu erklären, was sein plan ist
Will er sich jetzt verstecken bis Mainz??? 
#VfB. @USER  @USER Der kann nichts erklären weil er Stroh doof ist und eh nur lügen rauskommen -besser er hält die Schnauze der depp !!!!!!!!!!!
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. > lieber Grün als Blau
Was soll man sagen, die Sache hat halt schon einen gewissen Punkt. Schließt ja nicht Kritik aus.
Hat zufällig jemand meine Motivation gesehen? Sie wird schmerzlich vermisst. Sachdienliche Hinweise bitte an mich, danke. @USER Sie macht auch mal Pause. Morgen,  spätestens übermorgen versucht sie sich zumindest Mühe zu geben!!
Darf ich mit rauf kommen? @USER Habe gerne Damen Besuch.
ad Gold und Bargeld sichern
Was glauben denn die Leute?
Dass der Zahlungsverkehr zusammenbricht und wir wieder mit Naturalienhandel anfangen müssen?
Nur weil wir aus unserer staatlich abgesicherten Wohlfühlblase jetzt mal ein wenig herauskommen müssen weils ausnahmsweise mal keine 100% geprüfte, normierte und Nebenwirkungsfreie Lösung gibt?
Wir sind schon verwöhnt. Das ist das Problem. Das Gleiche denke ich mir auch bei Leuten die Klopapier hamstern ... was glauben die Leut? Dass plötzlich die Versorgungsketten für grundlegende Hygieneprodukte und/oder Nahrungsmittel zusammenbrechen? Die Welt geht nicht unter, es werden nur Leute krank.
Hahahaah scheiß almans /s. Dies aber unironisch.
Das heißt, er wird den Elfer vergeben, falls er ran darf. Hamma eh gewusst, aber Scaloni macht's trotzdem.
@USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ? @USER Ich kenne aber auch einen uns bestens bekannten Ex-Kultusminister, der bei einer Vernissage in SB den Künstler Penone als „Peppone“ benamt und sich genau in diesem Moment mit der Hand auf die Stirn geschlagen hat ?. Ebenfalls große Freude im Publikum ? @UlrichCommercon.
Student der Med Uni Ibk hier.... Wir haben ne Mail bekommen dass die Südtiroler und Leute die in Italien waren doch bitte daheim bleiben und nicht in die Vorlesungen gehen sollen. Katzlmacher zaus bleiben!
Schwarz, weiß und rot sind die Farben der Reichsflagge. Diese wurde im 3. Reich neben der Hakenkreuzflagge verwendet, ist aber im Gegensatz zu dieser nicht verboten. Darum sieht man diese Farben oft auf Naziaufmärschen. Könnte also Nazikram sein. Schwarz/weiß/rot sind Farben, die man sehr oft auf Flaggen findet. Das muss jetzt nichts heißen, oder meinst Du Jemen ist Nazi? Das Logo der RAF war auch schwarz/weiß/rot, die hatten sogar eine Deutsche Maschinenpistole im Logo, trotzdem sind es keine Nazis.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
@USER Mit vü Glück seh ich in Zagreb des Match, ich weiss nur net wer Dienstag spielt. @USER  @USER Entweder gegen ARG oder NED, die heute um 20 Uhr gegen einander spielen.
Wie kaputt deine Kindheit wirklich war merkst du vorallem daran, wie oft du deinen Eltern erzählst hast bei Freunden zu übernachten, in Wirklichkeit aber draußen geschlafen hast, weil die Eltern deiner Freunde dich nicht mochten, das aber immer noch besser als "Zuhause" war. @USER Würd deine Eltern gern hauen, und die deiner Freunde gleich mit.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Is leider zu schwach :). Mussma zwei zammenmischen.
Das erinnert mich an den Konzern aus resident evil, die bringen uns alle um alter. Hehehe. Darauf wollte ich ja hinaus ..
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Die Osterferien stehen an und das gelobte Land Tirol, Bollwerk des Tourismus, ist dank der für Viren unüberwindbaren Staatsgrenze immer schon geschützt. Südtir- pardon, Alto Adige ist ja abgeriegelt, daher kann nichts mehr passieren. Hmm, ob die rechtsgesinnten ÖsterreicherInnen jetzt Südtirol wohl immer noch wieder haben wollen?
@USER Paris! @USER Habe ich jetzt ein brandneues Auto gewonnen?
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
>"Warum muss der Kurz eine Konferenz zur AUA und zu Flugverkehr und zu  Grenzkontrollen machen, was geht ihn das überhaupt an!?", schrieb der  langjährige Sprecher von Sebastian Kurz.  "Lasst das Anschober machen,  dann fühl ich mich wohler"
Das würde ich gerne sehen, was es dann für Tweets gäbe. Von Schweigekanzler wäre dann wieder die Rede. Es würde heißen, dass Kurz sich aus dem Staub macht, wenn es ernst wird.
Sorry, aber die Kritik ist völlig an den Haaren herbeigezogen. Ein Kanzler muss sich selbstverständlich zur aktuellen Lage zu äußern. Ich würde sogar sagen, dass das die Erwartungshaltung eines Großteils der Bevölkerung ist. Auch meine.
Man kann auch nicht davon sprechen, dass er die Corona-Krise in irgendeiner Weise missbraucht. Im Gegenteil. Für seine Verhältnisse hält er sich stark zurück. Ich hätte erwartet, dass die ÖVP relativ schnell die Grenzen dicht machen will und einen indirekten Bezug zur angespannten Flüchtlingslage herstellt. Nichts dergleichen ist passiert. Anschober hat die Oberhand, und er kann frei agieren.
Es gibt wirklich viel an Kurz zu kritisieren, aber man sollte sich immer auch die Frage stellen, ob man etwas auch kritisieren würde, wenn da wer anderer stehen würde. Erst wenn man das für sich verneinen kann, halt ich die Kritik für gerechtfertigt. Wie bitte? Sag mal wie verblendet bist du denn gerade, wenn der EIGENE Kommunikationschef diese Kritik selbst anbringt? 
Kurz ist schon der Schweigekanzler, denn auch wenn er jetzt mehr sagt, als in seiner ersten Regierung, so sagt er nichts Relevantes und nichts Substantielles. Im Gegenteil, er stellt sich ins Fernsehen und sagt die Leute sollen sich bitte Händewaschen. Sag mal, gehts noch? 
Ich respektiere deine eigentlich unvoreingenommene Haltung, aber was du hier im Zweifel an Vertrauen an die Regierung verschenkst ist doch nur noch naiv.
Wenn ich keine Ahnung hab, wähl ich immer den Ingenieur. Architekten sind keine Ingenieure. Kämpfe mich.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Bei uns sinds noch 2 Schularbeiten und ein paar Tests. Die aktuelle Situation ist vor allem für die blöd, die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen. Wir hätten Ende März auch unsere VWA-Präsentationen. Wäre interessant zu wissen, ob die stattfinden können oder nicht. Auf E-Learning umzustellen, könnte für manche Lehrer möglicherweise zum Problem werden. Vielleicht kann ja jede Schule bzgl. Unterricht für Maturanten eigene Regeln aufstellen? Mal schauen... > die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen.
Ein Treffen "Schüler/Lehrer" mit vl 1-2 Zeugen wird kein so großes Problem sein - es geht viel eher darum, dass die Schüler nicht täglich paar Stunden aufeinanderpicken. 
Im Zweifelsfall holen's halt die 5er Kandidaten für eine mündliche Prüfung in die Klassen.
Aus gegebenem Anlass kurze Umfrage zum Sichtbarmachen des #mentalload: Wer hat bei euch die Nikolaussüßigkeiten/-geschenke für eure Kinder gekauft? @USER Gilt für alle Geschenke ?
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
@USER Leider ist vielen nicht bewusst, dass Regierungsarbeit doch etwas komplexer ist, als sie sich das so vorstellen. @USER Ist halt tbh auch ein Kommunikationsthema. Das sehe ich generell als größtes Problem der Grünen in diesem Jahr. So viel negative Sachen hätte man abschwächen können wenn man das Pro aktiver angeht.
Guten Morgen meine Lieben 

Dienstag, kalt, dunkel, lustlos, müde. Die Nikäusin, war auch grad da und hat den Kids ein bisschen Schoki und ein Geschenk da gelassen. Aber eben nur ein kleines.

Euch wünsch ich auch einen fleißigen Nikolaus und einen tollen Tag mit ☕️ und ☀️ im ❤️. @USER Doppelmoin.
Ich hoffe das gibt einen "push" für zukünftig mehr online Lehrveranstaltungen oder mehr Home-Office. Ich bin dafür, dass Schulen endlich Online-Unterrichtseinheiten einführen. Ausser dass es neu und vielleicht ungewohnt für die Lehrer ist, sehe ich keinen Grund, das nicht zu machen.
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Es sollte das natürlichste auf der Welt sein.
Wird wohl drauf hi auslaufen, dass 60-70% das einmal haben werden und dann immun sind und das Virus so ausgerottet wird bevor wir einen Impfstoff haben. Nur das man sich scheinbar mehrmals infizieren kann. Nix Immunität.
Hier wurden die Röntgenstrahlen entdeckt. In diesem Hause entdeckte W.C. Röntgen im Jahre 1895 die nach ihm benannten Strahlen.
@USER Deshalb bin ich gegangen. Anderswo ist es vielleicht auch nicht besser, aber wengistens begegne ich hier nicht ständig dieser kleinkarierten, bürgerlichen Arroganz.

Und ich sag euch: Quellenbesteuerung und Einheitskrankenkasse ist für mich hier (anderswo) ein Segen. @USER  @USER Halt mal Ausschau nach schönen (und beheizten) Wohnungen für mich.
Also ich merk nur das die Spritpreise zur Zeit abstürzen was echt leiwand ist, mehr km pro €
Edit, Geld ned Liter natürlich. Mehr km pro Euro ;) oder fährst jetzt besonders sparsam?
Guter Vorschlag, die Grünen stehen momentan bei Umfragen eh viel zu gut da. Was für eine düstere Welt in der du lebst. 
Sämtliche Aussagen von Politikern werden zu allererst nach ihrem Effekt auf die Umfrageergebnisse bewertet, nicht nach ihrer Richtigkeit oder Relevanz oder nach dem Thema das sie angesprochen haben.
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
@USER … da hängt der Smog ? @USER Kann net sein?
Sportschau: Sammer
Kicker: Bobic
Sky: Hitzlsperger

?!?!?! @USER BVB: Zorc.
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
Bitte sei still und verbreite keine unfundierten Infos und Spekulationen danke.
Unnötige Panikmacherei diese. Das sind fundierte Informationen aus der spanischen Grippe. Die Erfahrung aus der spanischen Grippe kann uns viel lehren. Dabei war diese nicht mal so hoch ansteckend wie corona. Wie gesagt ausrotten kann man den Virus nicht. Willst jetzt Jahre zuhause bleiben? Drei Viertel wird ihm bekommen, sowie Bundeskanzlerin Merkel gesagt hat. Und viele Experten. Das hat nichts mit Panik zu tun.
Ich finde es genauso befremdlich. Im Fußball ist "Hurensohn" nun wirklich nichts außergewöhnliches, muss man nicht toll finden, aber bei dieser Reaktion gestern muss sich ein Spieler der rassistisch beleidigt wurde doch wirklich verarscht vorkommen. Vielleicht istves auch einfach langsam mal Zeit, dass dieses unsäglich niedrige und primitive Niveau ein Ende hat. Nur weil es ein Fussballstadion ist, muss man nicht jeden Anstand am Eingang ablegen. Da ist es mir völlig egal wie 'Arbeiterklasse' dieser Sport sein soll, es ist stückweise galt echt nur zum Fremdschämen.
Vielleicht lernt der DFB irgendwann aus einer dieser Aktionen, dass er durchgehend konsequent agieren sollte.
@USER Omdat de premier een Eurotop heeft en zij 1e vicepremier is. Als u niet bereid bent zich in zulke materie feitelijk in te lezer, kunt u beter niet twitteren, hè? @USER  @USER Ik denk niet dat  @USER geïnteresseerd is in inhoudelijk commentaar… slechts porren in de onderbuik van domrechts is zijn doel en met ruim 4000 likes is hij daar weer ruimschoots in geslaagd #bruinleeghoofd.
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Egal. Habsburger=Inzucht.
Ich freue mich so auf Heiligabend, weil ich es liebe, meine Frau zu beschenken. Aber es sind noch 18 Tage bis dahin. Das ist mein größtes „Problem“ derzeit. Ich gucke keine Nachrichten mehr. Alles nur schrecklich da. Ich weiß: privilegiert. Aber macht doch einfach mit! Meine Frau freut sich.
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
@USER oder es bringt Dich später um ❓? @USER Unkraut verdirbt nicht.
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
@USER Guten Morgen, du bist aber zeitig unterwegs! Schönen Freitag! @USER Jo. Damit i sicher meinen Flug erwische ?
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. In einem anderen Faden wurde ein Kommentar von mir heruntergewählt, als ich mich zwar klar gegen die AfD, aber gegen ein Verbot ausgesprochen hatte. Dieser Faden hier hat meine Meinung geändert.
In Solothurn gibts eine stabile marokkanische Community. @USER In Winterthur erstaunlicherweise auch.
Ich finde den Devotismus, mit dem sich zahlreiche Twitterant*innen die Gunst von Musk sichern wollen, lächerlich und erbärmlich. @USER Ich auch.
Bedauernswert auch jene, die sich an ihm abarbeiten.
Du weißt schon dass die Welt zu Axel Springer gehört? Stell dir vor die würden anfangen, Stiefel zu verkaufen.
Da ich gerade mit einem Freund streite und es beinahe so weit ist, dass es zu einem Messerkampf kommt, muss diese Frage ein für alle Mal geklärt werden! @USER Das ist nicht dasselbe??
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. War lustig als Lidl oder ein anderer Discounter es gegen Coca Cola versucht hat und komplett verloren hatte.
@USER  @USER Guter Ratschlag, und wenn man andere Twitter Benutzer sofort sperrt, wenn sie nicht dem #Schreckerle Narrativ folgen, sollte man besser selber den Account löschen und Twitter nicht mehr nutzen. @USER  @USER Bin auch gesperrt, aber gewusst wie.
Liebe Sozialarbeits- / Sozialbereich-Bubble: Wer hätte Interesse an einem Space zur Arbeit - Austausch über unsere (interdisziplinären) Bereiche, was läuft gut, was schlecht, wo gibt's noch nachzubessern - wie sieht unser Berufsprofil aus, usw. Gäb's da Gesprächspotential? ? Wenn ich die Likes als Interesse werte, hätt jetzt ich mal @1FloB, @Raupe3, @AufJosi, @Vienna189, @PVelencsics,  @USER &amp;  @USER dabei,  @USER und  @USER ab nächsten Jahr ? wie wärs bei den anderen spontan Samstag Abend so um 18 Uhr für einen ersten Space?
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Wohl eher: durch obsessives Händeschütteln  Vollbeschäftigung beim Immunsystem. Corona muss sich hinten anstellen.
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Danke für Deine Arbeit, Regina. Auch Dir und Familie ein schönes Wochenende, besinnliche Adventzeit.
Die mci werbungen werden immer dreister. Burger King ärgert sich sicher grad, dass ihr "mit Feuer gegrillt"-Plakat ned dort hängt...
Auf einer Skala von 1 bis 10. Wie wichtig ist euch A-Sex wirklich? @USER 10 so geil ist man wenn keinen Sex bekommt.
Igitt, was ist das für weisses Zeug überall? ❄️. @USER Gott hat sein Koks verschüttet ??‍♀️?
Haben die normalen Wiener Busse nicht gelbe Stangen? Vielleicht ein neuer Testbus, schau mal auf die Betriebsnummer vorne an der Tür. Könnt auch ein subcontractor wie Gschwendter oder Dr Richard sein. Die schauen auch anders aus.
@USER Und wenn es explodiert, fallen alle Kühe um.
Das ist lustig.
Weihnachten bei den Hoppenstedts. @USER  @USER Exakt daran musste ich denken.
"Nennen Sie eine Stadt, die besonders für ihre Würste bekannt ist!"
"Bock.". @USER Frankfurt -&gt; Frankfurter.
@USER  @USER Er ist in den letzten Jahren tatsächlich besser geworden. Davor war er absoluter Schrott, jetzt nur noch Mittelmaß. @USER  @USER  @USER Bei Özil und Co war der Typ immer maximal unterschwellig rassistisch auch schon vor 2018.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Und wie schnell fährt der Transrapid?
5 schnelle Fragen am 4. Advent, ihr Küken.?

1. Welche News-App nutzt du am meisten?
2. Welches Schulfach war das unnötigste?
3. In welches Land würdest du auswandern?
4. Bist du Zwischenspucker beim Zähneputzen?
5. Wie viele Seiten hatte das längste Buch das du gelesen hast? @USER 1. Flipboard
2.religion
3.haiwaii
4.nein
5. Ca 2000 Seiten, schwere kost war es gewesen.
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
@USER Krijg je Vreven ?. De directie moet echt een hekel aan jullie hebben. @USER Haha hebben ze ook, weet het zeker! ?
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). das it den öffis versteh ich auch ned, in nen halbausgebuchten kinosaal mit 100 leuten darf ich nimma aber mein gesicht an den arsch eines anderen pressen beim u4 fahren schon.
Kurze Zusammenfassung der #Artemis1 PK von gestern: Weiter überdurchschnittliche Performance, auch die Ziele der bisher durchgeführten weiteren Tests wurden erreicht. Gibt noch einige weitere neue für die Re-entry Phase, so will man etwa die Kapsel nach dem Splashdown für /1. 2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
Als Veranstaltungstechniker habe ich Angst um meinen Job.. 
War doch bei den anderen Viren (Vogelgrippe, Schweinegrippe...) nicht so schlimm.. Ist diesmal allerdings ein komplett anderer Virenstamm.
@USER Guten Morgen, Dietmar! ☕✨? @USER Moin ,schönen Tag heute!!?‍♂️????
Wür gern lose, bruuch aber kei Spotify. Sit hüt simmer au uf Apple Podcasts!
@USER Folge dir am Sonntag. @USER Es lohnt sich. Sehr! 
1. richtig gelungene Wagner Neuinszenierung an der Staatsoper.
@USER Moin Moin Rainer, hab du ihn auch. Bist du immer noch in der Reha oder wieder zu Hause ?☕️? @USER Moin Kalle, die Reha fing am 01.12. an und endet am 22.12. ?
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Hab normal mit Vollzeit den Bachelor und den Master nebenher gemacht... ja anfangs is a umstellung, das sozialleben leidet ... aber nach a paar monat gehts dahin.
der flash kam eigentlich nachn studieren, wenn auf einmal soviel zeit da is... trotz arbeiten :)
habs mit 30h probiert, lies sich mit einkommensverlust/lebensstil nicht vereinbaren. Welches Studium soll das sein?
"Ente gut, alles gut", toller Film. Wenn man Hongkong-Filme mag. Ach, ich kannte den Spruch als Kind nur aus der Micky-Maus-Zeitung.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
@USER Lila für wick ? @USER  @USER Doch keine lila haare.
Als Außenstehender kann ich nur sagen, dass radikale Fußballfans sich viel zu oft wie dämliche Kinder verhalten und diesen Bullshit viel zu ernst nehmen. Es ist ein verficktes Spiel. Dies. Viel zu viele Menschen werden über das hoch-kommerzielle hin-und-her-schieben eines Balles viel zu emotional. Fußball ist ein riesen Unterhaltungs-Geschäft, das Ganze dann schön mit ausgelebter Maskulinität und Alkoholkonsum gekoppelt. Es wird doch schon seit Jahrzehnten jeder zweite als Hurensohn, Fotze oder anderes sexistisches Schimpfwort beleidigt; weil es jetzt gegen einen Milliardär geht ist es schlimm? Wo ist der Unterschied zwischen dem Sponsor Hoffenheims und anderen Vereinen? Wird Bayern München nicht genauso mit Geldern vollgepumpt, oder kaufen die ihre Spieler für hunderte Millionen aus Pfandflaschensammeln?
&#x200B;
Die ganze Szenerie ist genauso abstrus wie die hier in Frankfurt gerade populären Demos gegen Montagsspiele, während die selben Fans für Europacup-Spiele mitten in der Woche halb Europa bereisen.
@USER Waren wir auch gestern. Bissl viel los ? @USER „bissl“ ?
"Liberté, Égalité, Fraternité" und "Nie wieder" sind für mich verpufft. 
Ein Glück bleibt mir noch "Slava Ukraini". @USER Ja, es ist wirklich erbärmlich. Ich hätte mir in diesen Zeiten eine politische Führung wie Sana Marin oder Kaja Kallas gewünscht oder Bearbock..aber nicht so einen "Schwächling" wie Scholz der von sich selbst eine zu hohe Meinung hat. Das ist kein Anführer sondern ein Bürokrat.
Der Traum ist es, ein Bewerbungsgespräch ohne Hose zu machen. War nah dran. Bei einem Skype Interview für Praktikum in Deutschland hatte ich Jogginghose an.
@USER Schönen Abend. @USER Für dich auch und vielen Dank ?
Es gibt Leute die kein Marzipan mögen?
Ernsthaft? @USER Iiiieks, mach weg, Marzipan benutze ich nur wenn auf dem Teller zb. ein kleines Glas mit angerichtet wird dass es nicht rutscht oder fällt….
@USER Gibt’s ein TikTok davon ? @USER Nein leider ?
Dann kann ich ab jetzt offiziell Gin Tonic auf Arbeit trinken? Wenn du das vorher nicht konntest, hast du eh ne scheiß Arbeitsstelle. Oder bist vielleicht Busfahrer.
das is so Fetzendeppat
was machen die Leut denn damit? wissen die dass sie sich auch ganz normal die Hände mit Seife waschen können? Artikel gelesen? Das Zeug landet im Internet.
Deutschland kauft Hamster, desinfiziert sie und steckt sie in Quarantäne. Ist schon ziemlich interessant, dass die Seiten ähnlich oft aufgerufen werden pro Einwohner in den Bundesländern egal wieviele Infizierte es pro Einwohner gibt.
Ich find's ein bissal komisch, dass man jetzt quasi so "Schadenersatz" für Umsatzverluste durch wegsterbende und aufhörende Raucher verlangt. Wieso es logisch sein sollte, dass der Geschäftszweig Cannabis den Trafikanten zufallen sollte ist mir nicht klar. Tabak und Cannabis - insbesondere CBD-Cannabis - sind zwei paar Schuhe genauso wie Tabak und Alkohol zwei paar Schuhe. CBD-Cannabis wird neben dem Rauchen als z.b. Backzutat, Öl, Tee und Medikament verwendet, wieso der Rauchaspekt - welcher als solcher auch zumeist nicht beworben wird - in irgendeiner Form ausschlaggebend sein sollte, wo man das kaufen kann, versteh ich ned. Tabak kann man auch in verschiedenen Formen konsumieren und nicht nur Rauchen und in der Trafik bekommt man eben Tabakwaren, ob die nun schnupfst, kaust oder rauchst ist dir überlassen.
Von dem her hat es schon seinen sinn Genußmittel eher in der Trafik als in der Apotheke zu lassen.
Leckst du gerne Muschis für Sex? @USER Si y más el tuyo bueno eso quisiera yo ☺️☺️.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
Ich hoff ja fast ein bisserl, dass es alle gschissenen Unternehmer (IV und so) putzt! Ich glaub, das könnt eine heilsame Krise werden. Aber ist glaub ich wahrscheinlicher, dass wir dann doch der "ganzen Welt" helfen können werden und wieder Unternehmensschulden der Allgemeinheit u. gehängt werden. wie bei jeder Krise geht die Schere natürlich weiter auseinander. Wer glaubt er könnt als Gewinner von Krisen hervorgehen, ohne Teil der 1% zu sein, hat den Kapitalismus noch nicht verstanden.
@USER guMo
thxs
leeren Stiefel vor die Tür stellen? @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kakao hinstell be mir ist auch nix drinnen bei meinem Mann schon und ich bin echt gespannt.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Aber blendet der Notausgang nicht trotzdem? Der Notausgang geht, aber die Treppenbeleuchtung an den Randplätzen is a bitch. Nachdem die 20-minütige Werbephase vorbei ist und der Film losgeht, stell ich einen meiner beiden leergefressenen Popcorn-Eimer vor die Treppenbeleuchtung. #LPT.
Habt ihr zufällig ein aktuelles Angebot für eine Wärmepumpe. Ich wollte für mein nächstes Video gerne ein paar Vergleiche anstellen &amp; mir fehlen ein paar Zahlen. Also Leistung/Hausgröße/gut schlecht gedämmt/Förderung/Kosten. Dankeschön :-). @USER Bestandsgebäude mit 4 Wohnungen und knapp 400qm Wohnfläche, welches keiner energetische Sanierung unterliegt, sondern nur der Umstellung auf WP und zwar Luft-Wasser, da Sole mit zu hohem Risiko. Vorlauftemp. muss auf mind 55 Grad verbleiben. Spannendes Projekt. Gebt Bescheid.
@USER ARG vs NED nicht gesehen? War sogar noch schlimmer. @USER  @USER #WM22 #ARGNED Ja dort wollte der Schiedsrichter Oranje unbedingt zum Sieg helfen, er liess so lange weiterspielen, glaube 10 Minuten, bis die Holländer noch ausgleichen konnten! Doch zum grossen Glück gewann Argentinien ?? das Penaltyschiessen! Sie waren auch im Spiel besser!
Und weil #heute wieder ein #Wochentag zwischen dem #Feiertag und dem #Wochenende eingezwickt ist, die obligate #Umfrage:
Was ist heute?  Ein ... @USER Je nach Region anderer Name.
#Transpolitik ist, wenn Männer den Frauen erklären, was eine Frau ist.
Welcome back to the middle age.

#Naturalbornwoman. @USER #transpolitik ist, wenn man doofen Frauen mit #stockholmsyndrom erklären muss, dass alle Menschen die gleichen Rechte haben, auch wenn sie keine Rechten sind.
@USER Unglaublich… Ich weiß von Internen, dass das Boombox Feature bei jedem Fahrzeug mit Kabelbaum aktiviert werden kann… Sehr enttäuschend von Tesla. @USER Yep dann kann ich mir auch gleich selbst etwas basteln wie du das mal gezeigt hast! ✌️.
Guten Morgen ihr Lieben! 

Bin wach! Hab geträumt die Kündigung erhalten zu haben. Einfach so! 
Außerdem hatte ich Haare im Essen und der Joghurt war verschimmelt. 

Komische Träume ?

Ich hoffe ihr hattet schönere ? @USER Oh, verschimmelter Joghurt auch noch, hmpf...
Bei mir war's ziemlich stressig. Die Arbeit hat eine große Messe gemacht, und ich hätte einen Stand zu einem Thema betreuen sollen, in dem ich mich nicht auskenne. Materialien gab es auch keine. Am Ende bin ich während die Messe lief.
>Bewohner von Lesbos versuchen Landungen zu verhindern, dabei ist ein Kleinkind ertrunken
Wie kann man nur? Der Mob zeigt alle Hässlichkeit des Menschen. Warum, Dank Dublin, darf Griechenland theoretisch die Mehrheit der Migranten behalten. Griechenland hat so schon zu wenig Geld, da kommen Migranten gerade ganz schlecht.
@USER Solange es noch nicht geschnichen hat, ist kein Winter. ❄️?? @USER Bei uns hat es schon ❄️❄️❄️☃️.
Italien meldet 1694 (+ 566 bzw. 40% innerhalb der letzten 24 Std) Fälle und 34 (+5) Todesopfer. Weiß jemand den Grund, warum das bei denen so schlimm ist?
wenn es nach dieser Krise nicht eine massive Verbesserung für Sozialberufe und Krankenhauspersonal gibt, dann weiß ich auch nicht. Ich denk die ganze Welt würde mittlerweile dahinter stehen. So einen emotionalen Stress musst glaub ich in keiner anderen Berufsgruppe durchstehen.
Die Versorgung ist das eine
-> dann erklär den Angehörigen, dass da Opa kein Beatmungsgerät bekommt
-> erklär ihnen, dass sie sich nicht mehr von ihren todkranken Verwandten verabschieden können (mittlerweile ist das auch in Ö so)
-> mach das jeden Tag zig Mal, geh schlafen und steh wieder auf und beginn von Vorne.
Hochachtung für alle jene, die diese Arbeit täglich machen, aus dem Ruhestand wieder zurückkommen, sich vielleicht sogar freiwillig zur Mehrarbeit melden etc.
Gebt's diesen Menschen endlich die Anerkennung und die Mittel, die sie verdienen und brauchen. Es muss ja immer zuerst was passieren, so jetz is was passiert. Massive Verbesserung für sozialberufe? Inwiefern? Weil verdienen tun die ja nicht schlecht und geschossene Arbeitszeiten hast in der Gastro auch.
Ich kenne jemanden der als Tierarzt in der Tierklinik München weniger Gehalt bekommt als eine Linzer Krankenschwester. Beide haben vor 2 Jahren ihre Ausbildung abgeschlossen und Vollzeit angefangen, der unterschied liegt im unteren dreistelligen bereich. 
Ein weiterer Freund aus NRW hat mir berichtet dass ihm seit letztem Jahr sein arsch doppelt und dreifach vergoldet wird: private krankenpflege, 6 Jahre Berufserfahrung, etwas mehr als 60000 Jahresgehalt.
@USER  @USER Was genau meinst du? Wir standen immer an der Seite der Kolleginnen und Kollegen. @USER  @USER In den letzten 1 1/2 Jahren hat man nix mehr von euch gehört ! Weder wusste man was aus dem ,,Runden Tisch,, geworden ist.Wir selbst haben im Werk dieses Jahr nichts gehört außer dass ihr für Tariferhöhungen verhandelt habt ?‍♂️.
Die sind sehr weit verbreitet, kann man auch in Canada und USA in vielen Läden und Restaurants/Bars bekommen. 'sehr weit verbreitet' find ich bissl übertrieben.
österreichisches Bier im ausland zu finden ist schon ziemlicher zufall, wir haben kein wirklich populäres exportbier
hab bisher Stiegl nur in Deutschland, USA/Kanada westküste (eigentlich auch nur bei wholefoods) und in London gesehen und das nur in vereinzelten ausnahmen.
@USER Und wer wird mich nun heiraten ? @USER  @USER Die katze.
Bis 2030 ist halt peinlich spät dran der Herr Staat. Habe auch kommentiert,  dass sie uns in 2018 flächendeckend bis 2025 versprochen haben.
Warum sieht Merz eigentlich immer aus als ob er ein schauriges Lachen vom Vampirfürsten entfernt ist? Das Amthor Bild mit ihm ist dir bekannt?  URL.
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. War gerade selbst 3 Wochen in Thailand. In Thailand gibt es zwar nur bisschen über 40 gemeldete Fälle, aber keiner der Thailänder glaubt dieser Zahl. Jeder in Bangkok trägt Masken und desinfiziert seine Hände. Schon vor Wochen wurde bekannt gegeben das die Coronavirus Nachrichten nicht mehr vebreitet werden dürfen bevor sie nicht vom Goverment durchgecheckt wurden und viele kleinere Städte wie zum Beispiel Phuket dürfen ihre offizielen Zahlen nicht bekannt geben. Das die Wirtschaft wegen der Politik und der Auflösung einer Gegenpartei sowieso gerade krisselt, hilft dem ganzen natürlich nicht. Also was die Zahlen Thailand angeht wäre ich skeptisch.
#Netzfund
…über 20000 Messerattacken in 2020…und es werden mehr. Ca. 40% davon durch Ausländer, also ohne deutsche Staatsangehörigkeit und 60% durch deutsche Staatsangehörige, die aber mehrheitlich Migrationshintergrund haben. Grünes Deutschland, blutiges Deutschland! @USER Der Mitarbeiter einer Tankstelle wurde von einem Deutschen mit Querdenker Hintergrund erschossen. Er hatte ihn aufgefordert die Maske aufzusetzen.
> hab ich dann schon schutzwürdige Interessen? 
nein! wie würdest du die Begründen? Weil aktuell nichts angeboten wird und ich zumindest Selbstwerbung betreibe. Deswegen auch die Frage, ob das schon reicht oder ein freies Gewerbe da weiterhelfen würde.
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Mir soll mal ein Infektiologe erklären, was Unis so besonders macht gegenüber Großraumbüros. Wenn man keine 600 Personen Inkubatoren haben möchte, dann streicht halt alle Massenstudien LVAs. Aber ob ich jetzt zu 20igst in einem kleinen Hörsaal sitze, oder im Büro ist sowas von egal. 
&#x200B;
Nicht, dass ich gegen die Maßnahme wäre. Es ist nur unlogisch an nur einer Front zu kämpfen. Das Messer im Rücken werden wir eh bald spüren. In zwei Wochen werden dann auch die Kindergärten und Schulen nachziehen. Insbruck/Tirol dürfte irgendwie ein Infektionsherd sein. Zumindest lt. ZiB2 grad.
das ist an mir vorübergegangen. ja die einzelnen Nachrichten, Banner, Spielabbruchsdrohung, Riesentheater... was war der Auslöser der ganzen Aktion, was war vor dem Plakat? Kurzversion:
-DFB verspricht 2017, keine Kollektivstrafen mehr auszusprechen
-Dortmund Fans beleidigen Dietmar Hopp im Hoffenheimer Stadion
-DFB verhängt 2 Jahre Teilausschluss gegen Dortmunder in Hoffenheim
-Ultras einiger Vereine sind nicht erfreut darüber und beleidigen Hopp/DFB ebenso, wie der Auswärtsblock von Bayern in Hoffenheim, was zu den Ereignissen von gestern führte.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
anforderungen online nachschauen, selber eins machen, 8-10 stück auf ein kleinbildformat-foto zusammenkopieren, im dm oder bipa direkt ausdrucken lassen (oder noch besser: entwickeln, dann dauerts ein paar tage, aber hat noch bessere qualität). sollte zwischen 10 und 50 cent kosten, und man hat für die nächsten 10 passbilder eine ruh.  
also so habs ich immer gemacht, seh nicht ein warum ich so viel für ein passbild zahlen sollte. Selber ausdrucken geht mit jedem halbwegs zeitgemäßen Farbdrucker problemlos. Und für die passende Gestaltung gibt es Programme, die genau zeigen, wie groß das Gesicht sein muss, Augenabstand, Kinn Unterkante, usw.
Natürlich is das völlig überzogen. Vermutlich läuft bald ein Sponsorenvertrag von SAP für den DfB aus.
Da kann man dann auch einfach mal wieder Sippenstrafe einführen. Der Mann ist schließlich Milliardär. Wenn das geraten war, Hut ab.
Es wird mir niemand glauben, aber unser Nachbar hat wieder auf meinem Grundstück gestreut. Salz-Splitt-Gemisch. Obwohl wir ihm das bereits mehrmals gesagt haben. Ich möchte eigentlich niemand von den Spießern sein, der Nachbarn verklagt. Verkloppen ist aber keine Alternative. ? @USER OMG  … was ein Albtraum… ?
Twitter kämpft ums überleben. @USER Das Geld wird ausgehen - schleichender Tod ⚰️?
Was ein riesiger Clusterfuck. 
Dass die armen Seelen die Geburtslotterie verloren haben und deswegen ihr Land verlassen müssen ist schon abgefuckt genug. 
Dass die dann von Schleppern ausgenommen und von Erdogan / Putin als Schachfiguren benutzt werden, ist der nächste Schicksalsschlag. 
Dass dann Länder, die nicht am Krieg in Syrien beteiligt waren, das mit ausbaden müssen, weil sie entweder auf dem Weg liegen oder großzügige Sozialhilfezahlungen anbieten, setzt dem Ganzen die Krone auf. 
Es gibt einfach nur schlechte Lösungen hier. Der jetzige Zustand entspricht gar keiner Lösung. Das ist der Europäischen Union so unwürdig, die Regierungen flüchten sich geradezu auf multilaterale Ebene, um keine kontroversen Entscheidungen treffen zu müssen. Auf EU-Ebene angekommen, verläuft dann alles im Sand des nicht zu findenden Kompromisses geschweige denn Konsenses.
@USER Oh mist. @USER Das kannst du laut sagen! ?
@USER Er hat recht dank  @USER haben wir eine Austrofaschistische Regierung !! Und diese arbeitet für #putin ..  @USER gehen als die hinterfotzigsten  Verräter in der 2.Republik ein. @USER  @USER  @USER  @USER ?
nein. Schäm dich ;).
Am meisten blocke ich aktuell übrigens sämtliche Werbung in meiner Timeline. @USER Ich auch.
So einen mega Durst, dass ich deshalb aufgewacht bin. Und jetzt: eiskaltes Cola. @USER So richtig kalt , dass die Kälte ins Hirn kriecht ;-)? ???
Du warst mit deinen Freunden beim Klôse, hast Kindern Freude gemacht, hast hinterher einen tollen Abend gehabt, viel über vergangene Zeiten erzählt. Und dann stehst du auf dem Klo, guckst in den Spiegel und sagst: Scheiße, mir werret alt…. @USER Ach quatsch...wir werden nur reifer.
Staht wohl i ihrne AGB... Hani au ahglüte, Problem isch gsi das sie iwie nid extrem lang ungelieferti Bestellige dürfe hakte.
Definiere fossile Großprojekte. 3. Piste in Schwechat? Why not, gut als Drehscheibe, mehr Anbieter, mehr Auswahl an Destinationen. Schwechat wird nie zur Drehscheibe werden, sondern ist und bleibt auch mit Bau der dritten Piste ein Punkt-zu-Punkt Flughafen. Mit dem Bau wird durch die spezifische Konstellation der Pisten nur 0,4 Mehr an Pistenkapazität erreicht, was unverhältnismäßig zu den Kosten ist. Die vorhandenen Pisten sind nicht ausgelastet und werden durch künstliche Nachfrageerzeugung der Billigairlines hochgehalten. Der Preiskampf von Billigairlines wird durch den Bau und das Incentiveprogramm des Flughafens verstärkt, die Mitarbeiter_innen der angesiedelten Airlines sind meist im Ausland angestellt und als Gastarbeiter_innen deklariert, eine arbeitnehmerrechtliche Farce, unter der vor allem Austrian Airlines leidet. Steuerliche Subvention auf Kerosin abschaffen und gleichzeitig dritte Piste bauen wollen ist ein betriebswirtschaftlich-politischer Widerspruch, der seine Auflösung darin findet, dass man das mit der Subventionsabschaffung auf Kerosin schlicht nicht ernst meint. Selbst bei Nichtabschaffung der Subventionen ist unklar, wer diese dritte Piste brauchen und verwenden soll - oder genauer: Der Bauträger freut sich, die VP freut sich, der Flughafenvorstand freut sich, die Arbeitslosigkeit wird während des Baus wsl. zurückgehen und es werden voraussichtlich auch langfristig mehr Jobs geschaffen. Nur kann man dieselben positiven Wirkungen auch durch den Ausbau von Öffis erreichen, und man fördert dabei nicht Sozial- und Lohndumping und Klimaverschmutzung. 
Es gibt eine Rechtsanwältin, Dr. Susanne Heger, die einen offenen Brief an LH Mikl-Leitner geschrieben hat. Darin findest du die gesamte Argumentation sehr übersichtlich und dann detaillierter ausgearbeitet. Der Clue daran ist, dass der Bau natürlich auf Klima-Ebene abzulehnen ist, aber eben auch betriebswirtschaftlich sehr viele Fragen aufwirft, die von den Befürworter_innen, allen voran Mikl-Leitner, nicht beantwortet werden. Stattdessen hört man dann was von "Drehscheibe" und "Bratislava". Ich kanns mir nicht verkneifen: Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen ist keine gute Herangehensweise und insbesondere VP-Politiker_innen ungeprüft beim Wort nehmen eigentlich ein Tod der Vernunft. Direkter Link zum PDF-File:
www.fluglaerm10.at/Index/news_26.11.19-offener-brief-Landeshauptfrau-Mikl-Leitner.pdf.
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Auch Holzkohle und verkohltes Aas will zur Kohle gezählt werden.
@USER Ich nutze nur noch Verschenkgruppen oder den Marketplace sowie die Veranstaltungen. Das Geschwurbel auf Facebook nervt extrem. @USER Ja find FB auch extrem was geschwurbel angeht. Das schlimme ist, dass es ja mal Freunde waren.
Nice dann darf ich ab Montag wieder arbeiten. Die Frage die sich mir noch stellt wie das bezüglich des Wochen nachholen gelöst wird bei lehrgangsmäßigen Berufsschulen wie es bei mir der Fall ist ...... Normalerweise darf/soll man den Stoff in der Arbeit nach holen und muss dann die versäumten regulären Prüfungen zu beginn des nächsten Turnus machen.
Ich warte ja auf den Tag, an dem die Rentner montags vor Aldi für Klopapier statt Matratzenschoner schlangestehen. Gruesse aus Hong Kong: Phase " Militante Renter kaufen saemtlichen Reis und Klopapier alle" sollte in ungefaehr einer Woche in D beginnen. Seitidem aber alle hier mittlerweile gar keine Masken mehr haben, isses etwas mehr chill wieder, haha.
Habe gestern Schreiben per Postwurfsendung f. d. Energiebonus in Wien bekommen. Ganz einfach online zu erledigen. Ich war überrascht! Erledigt in 5 Minuten! Erfolgsmeldung bei Erhalt des Betrages folgt! #wienliebe. @USER Das ermutigt .. werde es auch versuchen ..!
Ich hoffe, die Art der Werbung für unser aller Lieblingsmittwochkünstler sei gestattet.
Ein Sammelband an Mittwochsfröschen ist nun vorbestellbar. Jeder, der bereits Kunstdrucke von /u/SmallLebowsky sein Eigen nennt, kann bestätigen, dass die Qualität sehr gut ist.
Ich freue mich jedenfalls darauf, ein bisschen Mittwoch in meinem zu Hause zu haben. Passt. Lebowsky hat uns schon bei sehr vielen Aktionen spontan geholfen, da ist ein so ein Faden durchaus mal drin.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Guten Morgen Swen. ☀️☕️☕️?
Ma kommt per Handy echt aufn Teletext? lol. Gibt sogar a app davon soweit ich weiß.
Hi, habe auch letzteres so gelernt (zuletzt). Auf den ersten Blick macht natürlich nur die erste Variante Sinn.
Aber, es heißt ja "der" Esel und nicht "ein" Esel. Von daher ist es m.M. nach etwas Sarkasmus/Selber durch den Kakao ziehen und sich mit Absicht als Esel zu bezeichnen, und daher passt für mich auch das man von sich selbst (man ist ja immer der Dumme/Esel) zuletzt spricht. Überleg mal man würde das Sprichwort ohne Zusammenhang benutzten also ohne dass es vorher jemand falsch gesagt dann würde die Variante mit zuletzt genau das falsche aussagen.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
@USER  @USER  @USER Dreht der ORF Niederösterreich neue Serien der Sendung
"Wünsch dir was"? @USER  @USER  @USER  @USER Mit Showmaster Soberl ?
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Wieviel Kohlestrom wurde denn vor 600 Jahren produziert?
Wie oft braucht man in DE in 2023 eine Briefzustellung? @USER Im Zweifelsfall geht doch auch Fax?
Das Zitat bezieht sich wohl auf bei dieser einen Welle aufgenommene Flüchtlinge, während du da glaub ich eher absolute Zahlen hast. Theoretisch ist es vermutlich schon eine andere Belastung je nachdem wie viel Zeit du schon zum Integrieren hattest und so. Außerdem würdest du sehen, wenn du Lesen würdest/könntest, dass der Post nicht auf absoluten Zahlen basiert.
@USER ICEs haben kräftige Repeater, die das (mäßig starke) vorhandene Mobilfunksignal verstärken können. Fenster sind zudem "durchlässiger". Zukünftige ICEs können das alles sogar NOCH besser ? @USER Yes! Es gebe es ungern zu, die Internet-Verbindung hat damit wenig zu tun ? 

irgendwie ist meine Motivation in der RB/RE geringer ?
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Samma uns ehrlich: wer jetzt nicht WM finale schaut, der verpasst exzellenten Fußball. @USER Wenn #Herzschlagfinale je gepasst hat, dann bei diesem WM Finale...
@USER So ein McFöt ist schon lecker. Zart, aber doch knusprig. @USER  @USER McFöt immer mit Barbecuesauce.
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen!?☕?‍♂️?
Sie wissen nicht, wie man die drei Muscheln benutzt Ü. Bester Kommentar!
@USER Bier hab ich da. Holz zum Heizen auch. Nur mit der Leberkäs'-semmel wird's eng. 
Hab' aber 45l diesjährigen Rotwein da und vom letzten Jahr noch 6l. 
Vielleicht wird man damit auch satt? ? @USER Ich komm zu Dir und bring‘ Leberkäsesemmel mit. 6 Liter reichen für uns zwei.
Gehabt euch wohl bis morgen früh ☺️??????? @USER Kommt sicher durch die Nacht.?
@USER Ich hoffe, ich darf bleiben? @USER  @USER + 1 ?
@USER Find dich nicht... @USER Dann such ich Dich mal ....
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
Der Balkanroutenschmäh von Kurz war wenigstens nur eine Chimäre. Das Schengen-Veto der türkis-grünen Regierung kann hingegen wirklich ernsthaften Schaden anrichten; die Habe-fertig-Dummpolitik funktioniert vermutlich nicht einmal mehr aus rein populistischer Perspektive. @USER Apropos außenpolitischer Weitblick: Wie steht eigentlich Frau  @USER zur geplanten Schengenerweiterung ?
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
@USER Selbst-gemachter Eierlikör! 
Lecker ? 
Lasst es euch schmecken. @USER Danke ????
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Das ist sogar alles nur ausgedacht.
Ich hab auch seeehr lange kein Bier gemocht. Fand den Geschmack überhaupt nicht angenehm und je mehr ich trank, also schluckeweise, umso mehr ging es gegen mich. Mehr als 1 Bier hab ich nie getrunken. Und das war auch nur dann wenn wir wo waren und ich hab eins ausgegeben bekommen. Mittlerweile mag ichs ganz gerne, allerdings auch nicht jedes. Eins der Gründe, warum es mir früher nie schmeckte, war wohl, dass wir ständig nur Premiumbier wie 5,0er tranken. Das zb. kann ich heute immer noch nicht nüchtern trinken und wenn, dann nur um Radlerkonzentrat zu verdünnen. Richtig gute teure Biere sind richtig, richtig lecker. Ja also wenn ich schon bisschen Pegel  hab dann kann ich bier locker trinken aber es schmeckt halt nie so wirklich
Manche fangen ja an bier zu trinken und schwärmen nur vom Geschmack und wie gut es doch schmeckt und leeren dann in par Stunden 6 Flaschen.
@USER Solange es noch nicht geschnichen hat, ist kein Winter. ❄️?? @USER Bei uns hat es schon ❄️❄️❄️☃️.
Als gelernter WestLB-Bankkaufmann macht er bestimmt irgendwas mit Fähnchen... Der Jens macht das nicht, weil Moneyboy schon wer anders heißt und Pharmalobbyboy zu sperrig ist.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Graz #OfficialHomeOfAustropop 

Dass ich das erste S von STS sehe, wusste ich. Dass ich Legende Thomas Spitzer sehe, hab ich vermutet. Aber das Ambros auch vorbei schaut ?

Die Stimmung ein Traum. 
Mir wird #WarmUndImmerWärmer.
Danke Gert Steinbäcker und Band. Achja: Schiffkowitz wäre auch gekommen, ist aber im Krankenhaus. Gute Besserung!
@USER Der Schnauzer ist wieder mega in! @USER  @USER ?

Lass das nicht Herrn hamburgfiets hören!!!
Kann ihn schon nicht davon überzeugen, dass Vollbart nie "in" war. ?
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
De schene Bundesheer/Zivi Koatn. Na, die Österreichcard. Das Jahresticket von der ÖBB.
Größtenteils Zufall, da ja fast neuen alle Fälle auf Leute zurückgehen, die kürzlich in Italien waren. Das hätte genauso den Osten treffen können. Nur das Einschleppen des Virus aus Ländern, wie Iran, ist im Westen natürlich höher. Viele Fälle sind wahrscheinlich auch noch nicht sichtbar, bei 2 Wochen Inkubationszeit.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
@USER omg gordon-levitt als blümel ist einfach PERFEKT. @USER Ja! Hast du super pumped gesehen?
Antisemitismus zu verbreiten sollte Konsequenzen haben. ja. Dass Matondo Castlo jetzt ausgerechnet abgestraft wird im Namen der Antisemitismusbekämpfung,halte ich für falsch. Nein, er ist nicht einer derjenigen, die seit Jahren israelbezogenen Antisemitismus verbreiten. @USER Israel bezogener Antisemitismus ist das eine, doch mir persönlich macht der "alltägliche" Antisemitismus zu schaffen, in der Sprache, im Verhalten, auch in der Abwertung.. 

Matondo hervor zu heben, halte ich in dem Zusammenhang für unseriös...
Heißt das dann, er kann jemanden kündigen, weil er aufgrund der Situation nicht genug Gewinn macht? Und somit muss er dann Leute entlassen, um die monatlichen Kosten tragen zu können? Du darfst niemanden entlassen, um deine Kosten tragen zu können. Entlassungen gehen nur bei einem Missverhalten des Arbeitnehmers (Diebstahl, nicht erscheinen, sexuelle Belästigung, etc).
Gibt es bereits ne Info bezüglich Veranstaltungen wie man sich verhalten soll (Weiß nur Schweiz hat alles größere erstmal abgesagt und die Tourismusmesse in Berlin wurde auch gecancelt)?Ich gehe davon aus das sinnvollste wäre sie nicht zu besuchen.   
Überleg nur hab morgen bis Mittwoch eine 3 tägige Konferenz. Nichts riesiges aber ich erwarte es werden so 50-70 Leute aus Deutschland und dem Ausland (mir ist nicht bekannt dass jemand aus Italien oder China dabei ist).Halte das Infektionsrisiko nicht für groß aber zumindest möglich, auf Grund der Entwicklung an Fallzahlen in und um Deutschland.
Achja und war bzw bin erkältet insofern überleg ich einfach die Krankschreibung mir abzuholen, was wahrscheinlich vernünftiger ist. Meinungen welcome. Beste Grüße. Persönliche meinung: mit Erkältung auch nicht an sowaa teilnehmen. Ich weiß, die "protestantische Arbeitsethik" sagt da was anderes :) aber man muss ja auch Erkältungen nicht weitergeben.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin geimpft.
@USER Ein "Show-Prozess", in der ein arroganter, selbstgerechter Verhörjournalist in Stasi-Manier auf eine unerträgliche herablassend-respektlose Weise einen vorverurteilten Beschuldigten erniedrigt und beleidigt, bis er reumütig seine Verfehlungen gesteht, hat kein Publikum gefunden. @USER  @USER Naja wenigstens hast du das Konzept der show verstanden ?

Das war es dann aber auch schon.
@USER Uni Abschluss oder Professor Titel schützen vor dummen Aussagen kaum…. @USER  @USER Es gibt ja sogar schwurbelnde Nobelpreisträger.
Es sollte übrigens Grüß Göttin heißen. @USER Ich glaub, ich geh jetzt schlafen. Gute Nacht:innen.
Schöner Beitrag. 
Ich hätte vielleicht noch mehr betont, dass es den Fanszenen weniger um die Beleidigung von Hopp geht (die ist in der Form auch wirklich kindisch), sondern um Kritik an der verhängten Kollektivstrafe gegen die Dortmunder. Die widerspricht ja dem Versprechen des DFB, Strafen dieser Art nicht mehr auszusprechen.
Über die Art und Weise des Protests lässt sich sicher diskutieren (sowas stumpfes wie Hurensohn sollte man mMn abkönnen, Hopp im Fadenkreuz zu zeigen ist aber einfach nur geschmacklos), aber deswegen Spiele zu unterbrechen und das in den Medien derart einseitig breitzutreten, ist eine ganz schwache Kür. Das Versprechen des DFB keine Kollektivstrafen mehr in Zukunft auszusprechen kam *nachdem* der BVB zu einer dreijährigen Bewährungsstrafe bezüglich Fanausschluss vom Sportgericht verurteilt wurde
Der DFB hat also keine neue Kollektivstrafe ausgesprochen, er hat eine bereits ausgesprochene durchgesetzt, nachdem die Fans gegen die Bewährungsauflage verstoßen haben.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
@USER Ich hätte ja gesagt, endlich Männer mit altem englischen Style
Aber bitte. @USER  @USER Ja schon, nur wenn eine Handvoll "la Manchas"glauben, eine Regierung stürzen zu können, ist das eher "Löwingerbühne".
Wer glaubt eigentlich an die Zahlen aus Indien? Nicht, dass ich den Indern grundasetzlich mistraue (und es ihnen bei Gott nicht wuensche), aber 3 Infizierte, mit dieser Naehe zu China und Bevoelkerungsdichte? Halte ich dann doch fuer Unwahrscheinlich.
 URL 
&#x200B;
edit: korrigierter Link, einfach auf Indien clicken oder links in der Liste unter 3 Indien anclicken. Wer nicht testet, der findet keine Infizierte. Outstanding move. Nein, das weiß ich nicht mal sicher, ist nur eine Annahme meinerseits, dass in Indien wenig getestet wird (auf die Bevölkerung gerechnet). Könnte es mir aber ganz gut vorstellen.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Liebe SPÖ, in der Migrationsfrage steht man 2020 entweder auf der Seite der Griechen, und somit auf der Seite Österreichs — oder man steht auf der Seite von Erdogan und somit insgeheim seiner Terroristen, Selbstmordattentäter und Kopfabschneider. Sogar die Grünen haben es nach einer kurzen Schrecksekunde verstanden und sich auf die richtige Seite gestellt. Falsch. Man kann auch auf der Seite der MENSCHEN stehen die dort leiden. Wir reden da immer noch über Menschen, nicht Dominosteine. Auch wenn die für dich weniger wert sind als Dominosteine sind es Menschen die Hilfe benötigen.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Guten Morgen Jörn. ☀️☕️☕️?
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Auf den dutzenden anderen straßen in der Umgebung? Was meinen sie warum es in kresverkehren oft asphaltierte Durchfahrten gibt? Ja genau, die sind extra für solche Transporte gebaut wurden. Sollt man in dem dichtesten Autobahnnetz eiropas doch mal nicht direkt zum Ziel kommen.
Hab ich hier schon vor 3 Wochen gesehen, bevor die ganzen Virenhysteriker aus ihren Löchern kamen.
Als jemand der ein bisschen Einblick in den Lebensmittelmarkt hat würde ich stark von einer infantilisierten Sichtweise abraten. Weder Rewe noch Barilla sind hier "die Bösen". Lebensmittel sind ein harter Markt. Normalerweise diktieren Supermärkte knallhart die Einkaufspreise. Nur wenige große Marken können es sich überhaupt leisten "aufzumucken" wie in diesem Fall Barilla. Die Supermärkte sind allerdings wie gesagt knallhart und schrecken offensichtlich auch nicht davor zurück, den Fackel-und-Mistgabel-Mob anzustacheln. Wie jetzt hier, rationale und differenzierte Meinung im Internet? Geh nach Hause!
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
@USER Schälst du die Kichererbsen nicht? @USER Na - brauchst dann nimma.
Ich habe alles an schmerzen die man haben kann + 39,3 grad fieber. @USER ich bin da mit dir marco ?
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
@USER Guter Espresso = schwarz, grauslicher Kaffe = mit Milch &amp; Zucker, um zu retten, was zu retten ist. @USER (Kaffe = Kaffee von zweifelhafter Güte).
Ist #Bierhoff ein Bauernopfer? @USER Der gleiche Gedanke ist mir eben auch gekommen. ?
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
@USER und die bounced seit 5 jahren weil der geschäftsführer damals einen fake namen verwendet hat und jetzt sein passwort nimmer weiss und auch nicht vom kundendienst zurückgesetzt bekommt? @USER Die Firma gibt es erst seit 2020. Aber wahrscheinlich ist es seine private oder so ?
Oh, muss diese niedliche Katze etwa sterben? Wenn es keine Nudeln und keinen Reis mehr zu kaufen gibt, dann ja!
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER Nur Geduld, jeder muss Mal anfangen und beim ÖV ist jeder Neueinstieg gut. Wenn ich daran denke, dass es in NÖ Bahnhöfe ohne Schalter und ohne Automaten gibt, müssen wir froh sein, dass sie fahren...
@USER Nur dreckig? Nix gebrochen??? @USER Nee. Weder bei mir noch beim Rad. Musste danach auch noch ca. 7 km nach Hause radeln. Die durchdringende Nässe war übel. Sonst alles gut.
@USER Versteh ich nicht. @USER Was verstehst Du nicht?
Spanien meldet 26 neue Fälle heute. Insgesamt 84 Fälle mit 5 Personen im kritischem Zustand
Mexiko meldet 5. Fall
Schottland meldet ersten Fall
Island meldet zweiten Fall. Alle Personen aus Italien sollen für zwei Wochen sich selbst isolieren.
Frankreich meldet 30 neue Fälle. Insgesamt 130 Fälle.
Dominikanische Republik meldet ersten Fall. Genauso wie die Karibikinseln St. Barths und St. Marteen (gehören aber zu Frankreich und den Niederlanden)
Irak meldet 6 neue Fälle.
Katar hat den MotoGP aus Angst vor einer stärkeren Ausbreitung des Virus abgesagt. 

Quelle:   URL. Also viele rote Blasen die es zu poppen gibt, um den Virus weiter zu entwickeln.
Veto gg Schengen-Beitritte von Rumänien+Bulgarien. 

Keine Kinder aus Moria, Zuschauen bei Pushbacks, Zelte für Flüchtende.

Wiener Zeitung einstellen, 700k für Exxpress. 

Das unter einer grünen Regierung. Man hätte einen ja für verrückt erklärt, hätte man das vorausgesagt. @USER Es ist Realität, da geht's längst um mehr als diese hoch gekochte Sicherheitsdebatte, wir schießen uns ins rechte Abseits, ein absoluter Irrweg.
Ich brauche täglich Sex, ist das schlimm? @USER Nein ich doch schön.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Für Menschen, die nicht in der #Pflege arbeiten: Je höher die NPR, desto eher passieren Fehler, desto weniger Zeit kann pro Patient*in aufgewendet werden, desto eher müssen Aufgaben weggelassen werden, etc. @USER Äh ... müsste nicht die NPR dann niedrig sein, wenn eine Pflegekraft viele Patienten hat?
Oder verstehe ich da fundamental was falsch?
@USER Ok und willst du das dann machen? @USER Bevor ich als Schwerbehinderter im Rollstuhl auf der Straße Lande, ist daß definitiv besser . Denn, Ich kann mir nicht vorstellen dass Obdachlosigkeit sehr gut ist für die MS.
Kann ich deinen köstlichen Schwanz sehen? @USER Musste halt mal Schreiben ?
@USER Er hat recht dank  @USER haben wir eine Austrofaschistische Regierung !! Und diese arbeitet für #putin ..  @USER gehen als die hinterfotzigsten  Verräter in der 2.Republik ein. @USER  @USER  @USER  @USER ?
Man sollte sich nicht auf deren Niveau herablassen, denn das ist was sie wollen um sich wieder als arme Opfer darzustellen. Er stellt sich schon als Opfer dar, dabei gibt es im Moment weder Tat noch Täter.
@USER Aufarbeiten ist ein Synonym für versagen.  Und der Berg des Versagens ist so hoch und wächst so schnell, den kann niemand mehr aufarbeiten. @USER  @USER Es fehlt noch das „wir müssen jetzt nach vorne schauen“ ?
Die Ironie dass ein Virus schafft, was jahrelange Bemühungen der Mitarbeiter und Studenten nicht vollbringen ... plötzlich sind Dinge wie Home Office und Fernstudium via Internet möglich obwohl es vorher "absolut ausgeschlossen" war. bin schon gespannt wie gut das so spontan funktioniert nachdem es bis jetzt nie möglich war^^
nach Corona wirds für die Uni dann aber schwer zu argumentieren sein, dass es aus welchen Gründen auch immer nicht möglich ist.
30.11.2022:

"Die Meldung wurde dem Tiefbauamt zur abschließenden Bearbeitung übergeben und wird zurzeit dort geprüft. Sobald eine Rückmeldung des Tiefbauamtes über den Sachstand vorliegt, wird diese veröffentlicht.". 06.12.2022:

"Rückmeldung Tiefbauamt:

Das Zeichen 720 wurde nicht entwendet sondern durch die Straßenverkehrsbehörde, in Auswertung des Unfall Geschehens, abgeordnet und demontiert.".
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
Ka Angst des werdens euch alles von den Sommerferien wieder abziehen. Schätz mal nicht. Was isn mim Tourismus und der dazugehörigen Wirtschaft?
@USER 10k Kommentare weil das treibt den Algorithmus an :D. @USER  @USER Definitiv.
Ausgerechnet die einzigen bei der neusten Variante BQ.1 noch wirksamen Medikamente müssen möglichst zeitnah bei Auftreten der Symptome abgegeben werden. Sie reduzieren die Gefahr eines schweren Verlaufs um rund 90 Prozent. #Paxlovid kann sogar ambulant abgegeben werden.
Dies spart Kosten. Wollen wir statt dessen teure Behandlungen im Spital berappen, die mehrere Zehntausend Franken pro Fall kosten?!
K2 (4 Jahre): "Papa, du bist so ein Arschloch!" 

Pädagogisch wertvolle Tipps, wie in der Situation umgehen? @USER Solange es’ nicht buchstabieren kann, darf es das Wort nicht mehr benutzen! ?
@USER  @USER Ob Strack-Zi eine gute Oganisatorin ist, weiss ich nicht. Dafür hat sie Ahnung von sicherheits- u. verteidigungspolitischen Zusammenhängen. Das wär doch mal was! @USER  @USER  @USER Wir haben schon einen Twitter-Minister.
@USER Dat is genieten hé. ❤️? @USER Absoluut optimaal Genieten!
Der Osterhase auf der Packung schaut a ned gsund aus. Bei den dicken Eiern würd i a net gsund ausschauen.
Herzlichen Dank für die Einordnung. 
Als jemand der mir Vereinsfußball sehr wenig am Hut hat möchte ich jedoch anmerken, dass ich die Huhrensohn-Banner trotzdem doof finde. Milliardär oder nicht, wenn man den Menschen doof findet sollte man sich inhaltlich mit den Problemen auseinander setzen und auf plumpe Beleidigungen verzichten ansonsten ist man halt wirklich nicht besser als die Rassisten (zumindest die die keine körperliche Gewalt anwenden). Inhaltliche Kritik an diesen Themen findet seit Jahren statt, wird aber von DFB, Vereinsverantwortlichen und Medien ziemlich konsequent ignoriert. Die logische Konsequenz daraus ist gezielte Provokation, um die gewünschte Aufmerksamkeit zu erzeugen. Das hat auch wunderbar funktioniert, bloß wird jetzt in der Diskussion und Berichterstattung die Vorgeschichte/Hintergrund zu diesen Aktionen weitestgehend ignoriert und die Beleidigungen in Richtung Hopp lediglich als Ausdruck von Hass gegen ihn als Person dargestellt. Ist zwar nicht vollkommen falsch, aber trotzdem eher Unsinn.
@USER  @USER Die Kurche ist sowas von tot. Sie weiß es nur noch nicht. No one left to lie to. @USER  @USER  @USER "Kurche" gefällt mir!
@USER Bakerman ….???Träller…. @USER Yes ????????
@USER Guten Morgen liebe Ursula, ich wünsche dir auch einen schönen 3. Advent
?️?️?️??? @USER Danke liebe Saskia. ??
Ich werd Mehl kaufen, backen ist eine gute Zeitvertreibung und Brot hab i dann auch.
Fleisch hab ich sowiso genügend in der tk-truhe. ~~Hefe~~ Germ nicht vergessen..
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag muss online ausgefüllt werden, damit die Daten digital vorhanden sind. Wenn ein Bescheid dann erzeugt werden muss, wird auf die Daten zurückgegriffen und Bescheide werden erzeugt. Leider ist das System nicht bereit, hochgeladene Dokumente aufzubewahren.
Los Santos Drug Wars

Das Eröffnungskapitel eines neuen Story-Updates für GTA Online um eine bunte Crew, die die Welt mit Drogen versorgen und sich an die Spitze der kriminellen Nahrungskette setzen will.

Jetzt auf PS5, PS4, Xbox Series X|S, Xbox One und PC spielen. @USER Bringt Gta 6 und released doch den scheiß einfach im neuen Game ihr setzt mit solchen Updates die Ansprüche für Gta 6 doch nur unnötig höher.
Ich nehme heute Abend das erste Mal an einem Salsa-Kurs teil. Wer wohl wen führt? ? @USER Du die anderen ?
Ist das wieder die halbgare ö. Lösung (sagen wir gleich die populistische) oder hat es einen tieferen sinn, jüngere kinder noch nicht heimzuschicken?
Weil sie betreut werden müssen und erst recht wieder Ansteckungsherde bilden? 
Wie ist das eigentl. mit gottesdiensten? Langsam werden die vermutlich die Grenzzahlen für Indoor Veranstaltungen auch erreichen .. Gottesdienste bzw. die Kirche unterliegt nicht dem Staat (Religion-Politik-Trennung), deshalb darf es weitere Gottesdienste geben (esseiden die Kirche entscheidet dies anders).
Welchen Namen sollten Autos bekommen?? @USER *Geschlechtslose 
?
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
@USER Prost?? @USER Ich warte noch immer auf Antwort.
@USER Oh Mist aber auch. Hast Du Dich verletzt? @USER Nicht wirklich. Linke Schulter etwas geprellt. Ein Whisky, einmal einreiben und eine Nacht Schlaf, dann isses wieder gut.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Küchenrolle kannst im Notfall 1 bis 2 mal durchschneiden. Breite je nach Belieben! Solangs die Abwasserleitungen zulassen..
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Guten Morgen!☕?‍♂️?
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
Macht Euch einen Account auf #Mastodon , da erwarten Euch 72 linke Jungfrauen! @USER Um Gottes Willen ! Wer will sich den so eine Arbeit aufhalsen ? Nur die unterbelichteten Schlafanzugträger mit dem langen Bärten und Stinke-Zeigefinger glauben das (wenn sie mit dem Sprengstoffgürtel) mansplainen ..
Wer von der Landesregierung Sachsen-Anhalt fährt eigentlich #ÖPNV? Ich meine insbesondere morgens so zwischen 6.30 Uhr und 8 Uhr? #corona #ltlsa #gesundheit #solidarität. @USER Offensichtlich niemand.
Hand aufs Herz: Wer hätte sich am 31.12.2019 gedacht, dass wir uns - Hier und Heute! - in einer von Quarkdenkern, Volldeppen und Wissenschaftsleugnern angefüllten, dystopischen Müllhalde namens "Twitter", wiederfinden? @USER Niemand. 

Niemand hätte ein so schlechtes Drehbuch gekauft.
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). das it den öffis versteh ich auch ned, in nen halbausgebuchten kinosaal mit 100 leuten darf ich nimma aber mein gesicht an den arsch eines anderen pressen beim u4 fahren schon.
@USER Mord ist euer Hobby. Da soll nochmal jemand sagen, der Westen hätte keine Gemeinsamkeiten mit Russland. Seelenlose Befehlsempfänger findet man überall auf der Welt ? @USER  @USER Wen meinen Sie denn? Wer mordet wen? Ich hoffe dass jeder Schuss sitzt und dadurch Russland in die Knie gezwungen wird!
@USER Walnüsse. @USER Und kein Ei.
Zweite Friendly Fire Bestellung wurde verschickt! ?Die erste sollte heute ankommen! ? @USER Wann hattest du denn bestellt.
2. Oder 3.? ?
@USER Den Typen gibt es noch? @USER Ja sicher gibt's den Peter westenthaler noch hast gesehen wie er ausgzuckt ist.
@USER ICEs haben kräftige Repeater, die das (mäßig starke) vorhandene Mobilfunksignal verstärken können. Fenster sind zudem "durchlässiger". Zukünftige ICEs können das alles sogar NOCH besser ? @USER Yes! Es gebe es ungern zu, die Internet-Verbindung hat damit wenig zu tun ? 

irgendwie ist meine Motivation in der RB/RE geringer ?
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
> Mir ist bewusst, es gibt die Aufkleber "Keine Werbung", aber produziert wird das Zeug ja trotzdem!
Nö, die produzieren auch nur so viel wie sie brauchen. Kostet ja was. Wenn sie 20% retouren haben werden das nächste Mal halt 15% weniger bestellt. Ich hab den offiziellen sticker von der post direkt beantragt und bekomm den schund trotzdem. Den postlern is ja wurst.
@USER Und wenn es explodiert, fallen alle Kühe um.
Das ist lustig.
Weihnachten bei den Hoppenstedts. @USER  @USER Exakt daran musste ich denken.
Und was ist mit anderen Schulen? Berufsschule zb wo oft haufenweise Schüler in Heimen sind? Wenn die Berufsschulen schließen müss ma halt wieder in die Arbeit ^^.
Wird bestimmt ein sehr gutes Spiel und ich freue mich darauf habe aber ein bisschen die Befürchtung, dass es eher Divinity Original Sins 3 wird als Baldurs Gate 3 sowohl was die Spielmechaniken als auch die Atmosphärre betrifft, was nichts per se schlechtes ist. 
Allgemein glücklich, dass es jetzt wieder gute CRPGs gibt. Optisch siehts aufgrund der Engine ähnlich wie Divinity aus aber die ganzen Mechaniken sind anders. BG 3 benutzt aber das 5th Edition Ruleset von DnD während Divinity was eigenes war. Z.b. gibt die Skills sind anders, es gibt keine magische/physische Rüstung vor den Lebenspunkten und die Welt, Rassen usw. sind auch völlig anders. Nur statt wie früher in BG 1+2 gibt es rundenbasierte Kämpfe da man z.b. auch Gegenstände verschieben kann oder z.b. seine Stiefel nach dem Gegner wirft.
@USER  @USER  @USER Meinen "Respekt" hat sie nicht, denn was hat sie Positives geleistet im Kontext des Ukrainekriegs? Nichts. Es ist ein Skandal, dass der Schweizer Bundesrat Deutschland die Lieferung der Schweizer Panzermunition an die Ukraine verbietet. Davon profitiert Putin. @USER  @USER  @USER Diese Frage betrifft nicht das @vbs_ddps, sondern das Departement von BR Guy Parmelin!
Ich verwende seit August 2019 Savity.at. Kosten hier sind unter 0,9% und meine Wertentwicklung war 4%. Ich glaube bei der Erste Bank sind die Kosten wesentlich höher.
Über den Freundeslink gibt es auch €50 - ich hoffe posten ist erlaubt: Savity €50 Freund Bonus 
FWIW: Corona hat derzeit meine Wertentwicklung aufgegessen. Ich denke das wird sich bald wieder stabilisieren.
Eine Alternative bei der Ersten wäre noch das Fondssparen - ist anscheinend die günstigste Option. Cool, ähnlich wie der Invest-Manager!
Wie funktioniert es, wenn Savity in Aktien mit Dividenden investiert. Erhältst du diese Ausschüttungen?
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. Die 0,2% beziehen sich auf den fiktiven kerngesunden 25-jährigen Durchschnitts-DEler. Das ist aus der Alterstabelle, die auch hier zu finden war.
@USER Wenn der Zusammenhalt der EU in Zeiten eines Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine, der Wiederwahl einer österreichischen Lokalpolitikerin in St. Pölten hintanstehen muss ??? @USER  @USER Man muss Prioritäten setzen. Das Herz blutet für die Ukraine; der Verstand sagt "Ausländerkarte ausspielen".
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER WENN du zurückkommst.
Kann mir wer PSYCHOLOGISCH erklären warum Erwachsene so „trotzig“ sind bei der Maske? @USER Ego-Show und Dummheit, viel mehr Psychologie ist nicht drin,.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Wohl eher: durch obsessives Händeschütteln  Vollbeschäftigung beim Immunsystem. Corona muss sich hinten anstellen.
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
Das Sprachenzentrum der Uni Wien hat meines Wissens auch einen Chinesisch Kurs im Angebot. Na, leider nicht. Nur Koreanisch und Japanisch.
wzf :/ und ich wette das sind genau die leute, die einen beschmunzeln wenn man vor’m essen oder wenn man irgendwo von draussen kommt erstmal hände wäscht. vollidioten. Oder die einen beschmunzeln, wenn man Türen, Ampeln etc. nur mit der Handaußenseite berührt, weil man zu faul zum Händewaschen ist...
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
Ich hoff ja fast ein bisserl, dass es alle gschissenen Unternehmer (IV und so) putzt! Ich glaub, das könnt eine heilsame Krise werden. Aber ist glaub ich wahrscheinlicher, dass wir dann doch der "ganzen Welt" helfen können werden und wieder Unternehmensschulden der Allgemeinheit u. gehängt werden. wie bei jeder Krise geht die Schere natürlich weiter auseinander. Wer glaubt er könnt als Gewinner von Krisen hervorgehen, ohne Teil der 1% zu sein, hat den Kapitalismus noch nicht verstanden.
Damit wird es für Sanders nun extrem schwer. Es wird zu einer contested convention kommen, in der Biden + Bloomberg + Klobuchar haben die Mehrheit gegenüber Sanders + Warren. 
Das wird der Partei und den Chancen für die Präsidentschaftswahl stark schaden, egal in welche Richtung es ausgeht. Warre hat sich von einem Superpack kaufen lassen, hetzt gegen Sanders... Du hast sie ins falsche Lager gepackt leider.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
werden hier sicher viele wieder anders sehen, aber mMn gibts da schon eine deutliche Schieflage:
Hier ist auf Fotos zu sehen (gibt noch einige andere im Internet zu finden) wie Rechtextreme einen SJ-Infostand angreifen, mit Pfefferspray und Klappmesser bewaffnet, von der Polizei schließlich weggedrängt werden und 1h später auf einer Kundgebung Fahnen schwenkend auftauchen - während Gegendemonstranten gleich über die Nacht weggesperrt werden, da sagt noch wer die Polizei sei nicht auf dem rechten Auge blind...
Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an  URL. >Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an 
waunst so a schrulli bist und mit handgesetn zum kiwara mit hund nu näher kimmst, is da eh nimma zhölfn. brauchst di net waundern waun da wuffi moi bissl kostet.
@USER Guido zeig die neue Friese. @USER Habe gestern nich geschaut geh erst heute Abend zum Friseur.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
Habt’s ihr a Foto drauf auf da neichn?
Bei mir is des so schlecht, da kann jeder Mit-20er mit kurze Haar und Bart hi gehen und si ois mi ausgeben. Augen san oafach nur schwarze Flächen. So sinnlos. War nicht sinnlos, irgendjemand hat sicher viel Geld damit verdient.
Servus,
In Deutschland sind Kirchenbücher sehr wichtige Quellen, wenn es um historische Personenrecherche und Familienbeziehungen geht.   Könnte das ein Weg sein, die Familiengeschichte zu rekonstruieren?
Edit: Diese findet man hierzulande vor allem in Diözesan-Archiven. Wie es allerdings in dieser Hinsicht in Brasilien aussieht, kann ich nicht einschätzen. Hallo, danke für die Antwort!
Mein Großvater ist Historiker, er hat alle Informationen über diesen Vorfahren, der sich leider nicht bei der Botschaft registriert hat (und deutsche Einwanderer mussten sich vor 1913 in die Botschaften einschreiben, um seine Staatsbürgerschaft nicht zu verlieren).
Eine Suche nach diesen möglichen Vorgängern mit ähnlichen Nachnamen wäre jedoch in der Tat interessant. Wissen Sie, wie ich mit diesen von Ihnen erwähnten Institutionen in Kontakt treten kann? 
Wir haben das deutsche Konsulat in meiner Stadt bereits kontaktiert, aber wir haben es mit dem Einwanderer zu tun, von dem wir sicher sind, dass er mit uns verbunden ist (wir haben noch keine Antwort vom Konsulat erhalten, aber wir haben die E-Mail am Freitag gesendet). Unser einziges Hindernis wäre die Möglichkeit, dass er sich nicht bei der deutschen Botschaft in Brasilien eingeschrieben hat. Glauben Sie jedoch, dass das Konsulat uns auch bei der Erforschung dieser möglichen verlorenen Vorfahren helfen könnte?
Nochmals vielen Dank!
> Veranstaltungen in geschlossenen Räumen mit mehr als 100 Teilnehmern werden abgesagt 
Na dann kann der Nationalrat mit 183 Mitgliedern wohl nicht mehr zusammentreten. Haha als ob da wirklich immer alle da wären. Die schaffen das ja oft nicht einmal die 100er marke zu überschreiten, weil die sowieso zuhause bleiben an statt ihre Arbeit zu machn.
@USER Alles Gute!!!!❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍?❤️‍? @USER Danke lieber Chicco ?
Sind die türkischen Grenzen damit in beide Richtungen offen? Dann könnte man ja von den Inseln einfach Leute in die (grundsätzlich sichere) Türkei abschieben...? Abschieben kannst strenggenommen nur jemanden, wenn ihn wer anderer aufnimmt. Und das wird die Türkei nicht tun.
Also sind wir gezwungen so gut es geht die Leute draußen zu lassen, weil die Türkei wird die nicht mehr aufnehmen.
Leckst du gerne Muschis für Sex? @USER Si y más el tuyo bueno eso quisiera yo ☺️☺️.
das is so Fetzendeppat
was machen die Leut denn damit? wissen die dass sie sich auch ganz normal die Hände mit Seife waschen können? Artikel gelesen? Das Zeug landet im Internet.
wissen viele nicht. @USER Find ich eigentlich nicht, aber wenn ich viele Menschen in Schland sehe, denke ich auch besser nicht.
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
Was sagt eigentlich der große Europäer Wolfgang Schüssel zu seiner ÖVP? @USER Hat der überhaupt noch was zu sagen?
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. > Nase zuhalten 
In der medizinischen Fachliteratur gibt es Berichte von Menschen, die taub geworden sind, weil sie sich beim Niesen die Nase zugehalten hatten. Weitere Berichte handeln von Rissen in der Hauptschlagader, Blutgerinnseln im Gehirn oder Fehlgeburten. Bei anderen Patienten gelangte durch gestoppte Nieser Luft in die Schädelhöhle. 
"Sich beim Niesen die Nase zuzuhalten, kann gefährlich sein", bestätigt Werner Hosemann, stellvertretender Präsident der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Halschirurgie. "Häufig sind solche Fälle mit ernsten Verletzungen aber nicht."
Eine genaue Statistik fehlt. Schlussfolgern lässt sich aus den Fallbeschreibungen lediglich, dass man mit offener Nase sicherer niest - und auch gesünder. Denn der Niesreflex erfüllt eine Funktion: Durch den großen Druck, mit dem die Luft aus der Lunge schießt, werden die Atemwege von Dreckpartikeln befreit, die sich sonst möglicherweise in der Lunge festsetzen.
Kaum sag ich was Positives über die Serie "Wednesday" wird sie Folge für Folge schlechter, von herrlich groteskem Humor zu Teenager-Herzschmerz a la Twilight. Ganz bitter. 
Auch bei "Succession" muss ich die Empfehlung zurück nehmen. Die Autoren haben sich früh leer geschrieben. @USER Der Witz der ursprünglichen Addams-Familie wird von Anfang an verwässert, Wednesday wirkt letztlich nur wie ein unverstandener Teenager mit etwas morbider Neigung. Die Sprüche kauft man ihr nicht ab. Trotzdem ganz unterhaltsam.
Ich versteh das Problem nicht? Er hat eine dünne Scheibe bekommen weil er vergessen hat Daumenhoch zu bestellen, würde mich auch ärgern.
>Der größte Last mit 34,2% wird dabei von Sozialbeiträgen der Arbeitgeber bezahlt. 33,4% kommt vom Staat und 30,8% von den Sozialbeiträgen der Versicherten.
Der Versicherte bezahlt 100%.
>Fazit: Die Sozialausgaben sind so hoch wie noch nie
Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation.
>Das Problem ist also nicht zu wenig Umverteilung
Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit. >Der Versicherte bezahlt 100%.
Dann müsste man das aber bei den Lohnstatistiken mit einbeziehen, was meines Wissens nicht gemacht wird.
>Das liegt in der Natur der Sache - nennt sich Inflation
Die Inflationsrate war fast durchgehend unter 2%, was immer noch ein solides Wachstum der Sozialausgaben bedeutet.
>Äh, es gibt keinen logischen Zusammenhang zwischen den Zahlen und deinem Fazit.
Das war wohl schlecht formuliert. Ich sollte sagen, Deutschland ist - wenn man nach Umverteilung geht - so sozial wie noch nie.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
I hob zuerst glaubt, das do ketchup und käsesauce drin is. Ui, i glaub i hob an neichn Trend erfunden! Ketchupkrapfen und Käsekrapfen! Und wenn ma beides nimmt, is a Pizzakrapfen! So eine Füllung, ähnlich dem Pizzaleberkas, stell ich mir gar nicht mal so schlecht vor. In der Fettn würde ich sicher nicht nein sagen.
@USER Not german really, just the local dialect of Bavaria which is as different from german as swiss german is. @USER I was invited to a comedy show in Munich- Gerhard Polt.    I am sure he was funny, because people were laughing, but, I wanted captions.
Welche Staatsbürgerin ist deine Freundin?
Als österreichische Staatsbürgerin darf sie jederzeit einreisen (außer sie ist eine Habsburgerin die noch nicht auf den Thron verzichtet hat), sie wird höchstens unter Quarantäne gestellt. Ausländischen Staatsbürgern dürfte man die Einreise verweigern. Deutsche. Hin denke ich auch, kein Problem. Ich will nur verhindern ,dass es dann bei der Rückreise zu Problemen kommt, da sie am nächsten Tag arbeiten müsste.
Einer meiner besten Freunde ist schwul, meine Nachbarn sind lesbisch, eine Transperson ist Teil meiner Familie. Als heterosexueller cis-Mann ist es für mich selbstverständlich, für die Rechte und den Schutz meines Umfelds einzustehen. Warum kriegen das so viele nicht hin? @USER Es sollte das natürlichste auf der Welt sein.
Alle Länder Europas müssten sofort ein Kontingent entsenden, um die griechischen Trutzburgen bei der Abwehr des gegenwärtigen Ansturms zu unterstützen. Die Griechen und auch Bulgaren stehen dort stellvertretend für alle Europäer. Na, dann wünsche ich mal viel Spass an den 1000den km Seegrenze. Die Griechen und Italiener stehen dort als alleingelassene Vertreter und werden bald berechtigt weiterwinkem ;-)
Dann igeln wir uns ein, treten aus der EU aus und spielen gallisches Dorf in der globalisierten Welt ;-).
Pickert-glasur vielleicht? Es gibt Pickerd Glasur zum kaufen. Keine Ahnung ob es die zu OPs Omas Zeiten schon gab...
Seid mal ganz ehrlich!
Bunkert ihr Waren des täglichen Bedarfs, weil ihr Angst habt, dass bald die Lichter ausgehen?
Ich kenne einige Leute, die das tun.
#Warntag
#Blackout. @USER Nein, als Familie  4pers. haben wir immer einen allgemeinen Vorrat, ich lass mich nicht verrückt machen, ist immer für mindestens 10 Tage was da.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen ???☕️☕️.
Dieser Pfosten wurde von einem FH Schüler pfostiert. bist leicht neidisch?
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Keinen Kaffee ☕️ heute…aber hast du auch Wärmepflaster? Ich hab einen Hexenschuss ?dir keinen solchen aber einen guten Tag ?
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
Am Sonntag ist Nehammer in der "Pressestunde". Hat wer Fragen an ihn? @USER  @USER soll zurücktreten.. sofort .. mit seiner Türkisen Truppe die durch Wahlbetrug an der Macht ist ..
Bitte bitte bitte liebe Union, macht Merz zum Kanzlerkandidaten! Dann würde es evtl. sogar für Grün-rot reichen! Das wäre erstmal gut. Die Frage ist nur, ob wir dann nicht als Backlash in 8 Jahren Schwarz-Blau haben ...
Wenn ich mich draussen umhöre, stelle ich fest: dieses Land hat die Regierung, die es verdient. @USER kein land hat so eine strafe verdiennt ?
3 Rückmeldungen online bekommen, eine potentielle sogar. Es scheitert am Lebenslauf, dass ich kein PKW besitze und an meiner Gehaltsvorstellung von 34,000€ im Jahr (unterm Durchschnitt).

Ich verstehe so einiges beim Personalmangel. @USER Vor dem Kriterium PKW habe ich auch schiss, frage mich immer wie ewig gestrig man sein muss als Arbeitgeber….
Welche ist eure Lieblingspinguin Rasse? @USER Die schwarz- weiße...
Allein die Vorstellung zeigt, dass man nach wie vor überhaupt keine Bereitschaft hat, sich in die subjektive Not dieser Menschen hineinzuversetzen. @USER Und die Flucht ist vom Westen verursacht.
@USER Richtiger Affe. @USER  @USER Wer jetzt ?‍♀️?
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Hamburg ☕️?
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
Natürlich is das völlig überzogen. Vermutlich läuft bald ein Sponsorenvertrag von SAP für den DfB aus.
Da kann man dann auch einfach mal wieder Sippenstrafe einführen. Der Mann ist schließlich Milliardär. Wenn das geraten war, Hut ab.
Es gibt 194 Länder weltweit. 13 Länder haben mehr als Österreich, 180 weniger. Aber Kurz lügt, wenn er sagt, dass Österreich in der Spitzengruppe ist! >  Es gibt kaum ein Land weltweit und schon gar nicht in Europa, das pro Kopf mehr Flüchtlinge aufgenommen hat
stimmt halt nicht. "Österreich in der Spitzengruppe" würde stimmen, hast du aber leider erfunden. Es wär mir wurscht, weil er bei dieser Zahlenspielerei grundsätzlich recht hat, aber du nimmstas auch immer so genau, insofern.
@USER Weil wir in Deutschland wohnen und es hier ein Grundgesetz gibt.
Peinlich, wenn ein Selbsterkenntnis Politiker das nicht weiß. @USER *Sebsternannter.
@USER Guten Morgen,  welches Kind ist momentan nicht krank? Schön pflegen,  schlafen ist ne super Idee. Hoffe ihr habt ein paar Medis gg Fieber usw. da. Sieht momentan schlecht in den Apotheken aus. Steckt euch nicht an. LG. @USER Danke. ?
Ok das wäre ich ab … bin gespannt wie lange es dauert. @USER ist ja fast noch ein jahresziel, hier noch gesperrt zu werden ??
Die Geschmäcker sind ja verschieden, ich finde Bela Rethy extrem gut. Sprachlich gewandt, keine übertriebene Schreierei, keine Selbstinszenierung, sehr wohltuend. Top! Und zudem ein großartiger Mensch, stets eine Freude, sich mit ihm auszutauschen 
#BRAKOR #FIFAWorldCup. @USER Die Schreierei kennen wir auch von Steffen #Freund. 
Bela und Sandro sind top.
Der rechteste Datenpunkt ist leider nicht representativ, nachdem das ja nur der halbe Tag ist. Sonst würde das bedeuten, dass es schon am Abflauen ist. Werde die Grafik zu Mitternacht updaten!
Wer /r/Europe - egal in welchem Zeitpunkt - mit /r/the_europe oder /r/european vergleicht, beweist damit nur eins: dass er keine Ahnung hat, was in den subs damals abging. Hassrede wird von uns auf r/Europe konsequent gelöscht. Bevor jetzt ein pauschales “tut ihr nicht” kommt, bitte ich in solchen Antworten um links mit Beispielen, wo das nicht erfolgt ist. Das Flair auf r\/europe ist Greek border migrant crisis. Das wording ist ausschließlich auf dem Mist der Moderation gewachsen und mit Teil des Problems. Und weil du woanders schreibst, die Regeln auf r\/de und r\/europe seien eben unterschiedlich: Regeln ließen sich anpassen.
@USER Wer sind denn bitte die 32% nein ? @USER Neidische Leute ??
Deutsche überbieten sich darin wer mehr Urlaubstage mit ins Folgejahr nimmt und wundern sich, dass sie nie erholt sind. @USER Ich hab jetzt 3 Tage mehr ausgehandelt. Wir haben aber neu Urlaubssperre im letzten Quartal. Kann ich also nochmehr mitnehmen.
Bisher hörte und las ich immer, dass mein lmmunsystem gestärkt würde durch Sport, gesunde Ernährung, frische Luft. Nie waren Tipps dabei wie "am besten ohne Gummi durch zwielichtige Clubs vögeln - das ISystem braucht den Tripper um gegen HPV antrainieren zu können" #immunschuld. @USER Ich trainiere mein Immunsystem lieber grad mit HPV &amp; MPX Impfungen ?
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
Irgendwo geringfügig arbeiten und die 65 Euro für die selbstversicherung (bei geringfügigen) Blechen und gut ist’s. So geringfügige Jobs findest immer irgendwo. Das stimmt. 
Hätte eigentlich vor im Sommer immer wieder auf Festivals zu Kellner. 
Würde es theoretisch gehen mich beim AMS arbeitslos zu melden und dadurch versichert zu sein?
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Denke größtenteils so 18-29.
@USER  @USER Korrekt. 
In Zürich politisiert Rot-Grüne wie eine Dampfwalze seit sie die Mehrheit im Parlament haben. @USER  @USER  @USER Linke und Grüne triggern ganz bewusst das limbische System im Gehirn, dort sitzen die Emotionen. Und mit Emotionen kann man die Masse besser manipulieren.
Das Zitat bezieht sich wohl auf bei dieser einen Welle aufgenommene Flüchtlinge, während du da glaub ich eher absolute Zahlen hast. Theoretisch ist es vermutlich schon eine andere Belastung je nachdem wie viel Zeit du schon zum Integrieren hattest und so. Außerdem würdest du sehen, wenn du Lesen würdest/könntest, dass der Post nicht auf absoluten Zahlen basiert.
Einfache Antwort: Schau mal die Geschichte von 1936 
Osterreicher sind Deutsche genauso wie 50% von Belgien Franzose sind. Aber ich muss es ja zugeben ich wusste gar nicht dass es nervig zu horen war. Genauso wie wenn man sich jemand aus Schottland/Irland als Englander bezeichnet. Ach, interessant... ich werd dann demnächst mal allen Tschechen und Kroaten die ich kenne erzählen dass sie Ungarn sind, weil geschichte und so. Und wenn 1936 nah genug is, dann müssen Leute aus Ostdeutschland ja wohl auhc Russen sein, gut zu wissen.
@USER Nimmermehr…. @USER Doch.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
Spannend, wie machens die Fernlehre bei LVAs bei denen es um Handwerkliche Dinge (Laboruebungen) geht? Alle Praktika (zumindest in Chemie) sind meines Wissens nach vorerst ausgesetzt.
Ich denke mal du fragst jetzt als BR bzw bist BR?
Wie war das in der Vergangenheit bei euch mit Kündigungen?
Haben die Leute begründete Angst dass sie ihren Job verlieren könnten? Wenn dich jemand aus der Firma haben will und der BR nicht wirklich für dich kämpft bist du früher oder später weg und wenn er kämpft auch, nur bekommst du dann ein bisschen Geld als Abschiedsgeschenk. Ich bin nicht Mitglied des BR.
Bisher gab es soweit ich weiß keine Kündigungen. Alle Schwesternkonzerne haben außerdem Tarif.
Unsere Firma lagert die Produktion aus, die Chefs behaupten eben durch Tarifverträge würden die Firmen geschlossen werden.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
Stabile Vorspeis. I'm Hauptgang dann a ganze Stelzen.
Würdet ihr mich schwängern?? @USER Woher kommst du genau?
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
wenn es nach dieser Krise nicht eine massive Verbesserung für Sozialberufe und Krankenhauspersonal gibt, dann weiß ich auch nicht. Ich denk die ganze Welt würde mittlerweile dahinter stehen. So einen emotionalen Stress musst glaub ich in keiner anderen Berufsgruppe durchstehen.
Die Versorgung ist das eine
-> dann erklär den Angehörigen, dass da Opa kein Beatmungsgerät bekommt
-> erklär ihnen, dass sie sich nicht mehr von ihren todkranken Verwandten verabschieden können (mittlerweile ist das auch in Ö so)
-> mach das jeden Tag zig Mal, geh schlafen und steh wieder auf und beginn von Vorne.
Hochachtung für alle jene, die diese Arbeit täglich machen, aus dem Ruhestand wieder zurückkommen, sich vielleicht sogar freiwillig zur Mehrarbeit melden etc.
Gebt's diesen Menschen endlich die Anerkennung und die Mittel, die sie verdienen und brauchen. Es muss ja immer zuerst was passieren, so jetz is was passiert. Massive Verbesserung für sozialberufe? Inwiefern? Weil verdienen tun die ja nicht schlecht und geschossene Arbeitszeiten hast in der Gastro auch.
Ich kenne jemanden der als Tierarzt in der Tierklinik München weniger Gehalt bekommt als eine Linzer Krankenschwester. Beide haben vor 2 Jahren ihre Ausbildung abgeschlossen und Vollzeit angefangen, der unterschied liegt im unteren dreistelligen bereich. 
Ein weiterer Freund aus NRW hat mir berichtet dass ihm seit letztem Jahr sein arsch doppelt und dreifach vergoldet wird: private krankenpflege, 6 Jahre Berufserfahrung, etwas mehr als 60000 Jahresgehalt.
@USER Komm schon so alt bist du auch nicht das du graue Haare bekommst ??? @USER Salz in die Wunde ??

jkjk danke dir :3.
Sehr witzigi Optione bim Geschlecht... Für was genau sött die Umfrag sii? Exakt /g/EinWitz hends, eusi liebe Neonazis.
ist mit "Korea - Republik" eigentlich Süd-, Nord- oder Gesamtkorea gemeint? Korea Republik = Südkorea
Demokratische Volksrepublik Korea = Nordkorea.
@USER Guido zeig die neue Friese. @USER Habe gestern nich geschaut geh erst heute Abend zum Friseur.
Ich verwende seit August 2019 Savity.at. Kosten hier sind unter 0,9% und meine Wertentwicklung war 4%. Ich glaube bei der Erste Bank sind die Kosten wesentlich höher.
Über den Freundeslink gibt es auch €50 - ich hoffe posten ist erlaubt: Savity €50 Freund Bonus 
FWIW: Corona hat derzeit meine Wertentwicklung aufgegessen. Ich denke das wird sich bald wieder stabilisieren.
Eine Alternative bei der Ersten wäre noch das Fondssparen - ist anscheinend die günstigste Option. Cool, ähnlich wie der Invest-Manager!
Wie funktioniert es, wenn Savity in Aktien mit Dividenden investiert. Erhältst du diese Ausschüttungen?
Ich denke mal du fragst jetzt als BR bzw bist BR?
Wie war das in der Vergangenheit bei euch mit Kündigungen?
Haben die Leute begründete Angst dass sie ihren Job verlieren könnten? Wenn dich jemand aus der Firma haben will und der BR nicht wirklich für dich kämpft bist du früher oder später weg und wenn er kämpft auch, nur bekommst du dann ein bisschen Geld als Abschiedsgeschenk. Ich bin nicht Mitglied des BR.
Bisher gab es soweit ich weiß keine Kündigungen. Alle Schwesternkonzerne haben außerdem Tarif.
Unsere Firma lagert die Produktion aus, die Chefs behaupten eben durch Tarifverträge würden die Firmen geschlossen werden.
Hammer: In der neuen Umfrage ist die FPÖ, das österreichische Pendant zur deutschen AfD, mit Abstand stärkste Kraft in Österreich und legt auf 29% zu.
Was muss passieren, damit Deutschland endlich auch so vernünftig wählt? @USER Vernunft, ja, aber OHNE AFD etc - SIE Rechtspopulist!
Also ich merk nur das die Spritpreise zur Zeit abstürzen was echt leiwand ist, mehr km pro €
Edit, Geld ned Liter natürlich. Mehr km pro Euro ;) oder fährst jetzt besonders sparsam?
@USER Nicht nur im Sport. Ist doch viel günstiger fertige Menschen zu haben, anstatt auszubilden. @USER Ich komme gerade nicht mit. Wird ein Ausländer der drei Jahre in Deutschland lebt plötzlich zum fertigen Arbeiter nur weil er deutscher wird?
Der Vollständigkeit halber will ich auch erwähnen, dass ich die Woche hervorragend mit meiner Mutter klargekommen bin. Wir hatten über den Kleinen geredet &amp; über Frühdiagnostik und sie hat endlich verstanden, dass Diagnostik kein Versagen attestiert, sondern Hilfestellung gibt? @USER Das freut mich sehr für dich und euch.
Die #autobahn gegen den #Klimaschutz aufzuwiegen ist falsch: eine Windturbine braucht ca. 30 #Schwertransporte. Für die Klimaziele brauchen wir 6 #Windenergie-Anlagen pro Tag.,macht 180 pro Tag. Wo sollen die fahren?!  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER @BMWK. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Auf den dutzenden anderen straßen in der Umgebung? Was meinen sie warum es in kresverkehren oft asphaltierte Durchfahrten gibt? Ja genau, die sind extra für solche Transporte gebaut wurden. Sollt man in dem dichtesten Autobahnnetz eiropas doch mal nicht direkt zum Ziel kommen.
Was ich mir dann denke. Wenn du schon bei einer relativ mäßig-ernsten Sache schon so am Rad drehen, was wäre bei kritischen Sachen hier los. Mad-Max Style? Jeder gegen jeden? Ich kann den Film The Road empfehlen.
(Auch ohne Witz ein wirklich empfehlenswerter Film!).
Man macht riesige Gewinne, findet es auch OK wenn die abgeschöpft werden, aber den Strom für die Kunden einfach billiger machen geht nicht weil DIE BÖRSE!! #verbund #zib2. @USER Widerlich ???
Grüne, die andere Grüne blocken weil diese jemanden der 500000€ besitzt nicht als Millionär zählen wollen, weiß man da mehr? @USER Mathematisches runden mein Freund, mathematisches runden.

(Sog. Shitpost).
Österreich soll wegen der vielen ankommenden Flüchtlinge eine Vermögenssteuer einführen.

Wie finden Sie das? @USER Ich bin so froh, daß die  @USER nur die #Vermögensteuer im Kopf hat, will abe nicht und blockiert die Postenreduzierung der Altgedienten in der ÖGK anzugehen.
Jedes Jahr sage ich den Kindern sie dürfen nicht so viele Kekse essen, damit an Weihnachten noch welche da sind und dann sind Weihnachten noch 3 Kilo Kekse da, die dann aber niemand mehr essen will, wegen dem ganzen anderen Kram.

Jedes. Verdammte. Jahr. @USER Kekse schmecken am besten, wenn sie noch warm sind! ??
Mein Virus scheint ein mutierter Virus zu deinem zu sein @Schnurrpeppone.. Nix schlaflos, muss froh sein, wenn mich Blase zwischendurch aufweckt, sonst würde ich nonstop schlafen ? @USER  @USER Gute Besserung ???
Im TV wird oft einfach etwas daher gesagt, was mit der Realität nichts zu tun hat. Eben in n-tv geht es um Schokolade und es wurde behauptet, VOR ALLEM achteten die Kunden auf das Nachhaltigkeitssiegel. Haben Sie beim Kauf von Schokolade schon einmal darauf geachtet? @USER Selbstverständlich.
@USER Rojbaş ??☕️?? @USER Rojbaş ☕️??
5 Wochen keine Fleischkassemmel + Redbull, wie soll ich den Entzug überleben :-( /s. Einfach chernobylkit kaufen, dann kannst machen was du willst.
Geburtsort von Johannes Kepler. Würzburg?
@USER Zolang het met de auto (met interne verbrandingsmotor) rijden of het met het vliegtuig vliegen goedkoper blijft dan het reizen met de trein over dergelijke afstanden, is er iets grondig fout met het klimaatbeleid, het milieubeleid en met het gezondheidsbeleid. @USER Ja precies, dat vind ik jammer. Zou graag deze reis met de trein willen maken, maar dat is gewoon te duur en ingewikkeld. Nu ga ik met mijn auto een lange vervuilende reis maken.
@USER An alle, die vor Monaten erklärt haben, dass es schon okay ist, dass fie Grünen die Regierung aufrecht erhalten: jetzt habt ihr den blauen Salat. @USER Naja sonst hätt ma SPÖ+ÖVP, die alles gute in der Umweltpolitik rückgängig machen. Auch ned viel besser als jetzt.
@USER heutzutage aber kein Hindernis mehr mein löwe. @USER Ja aber was bringt mir das.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Draußen fliegen heute schon die Raketen ? zawos bitte? @USER Bei uns auch ???
Die Personalien, die am meisten polarisieren, sind idR die, die am meisten performen. Merkt euch meine Worte und wir sprechen uns in 1- 1 1/2 Jahren wieder. #Labbadia #VfB. @USER *Screenshotgeräusch.
Was das Plug and Play und das Kids schpiil sin schwiizer schpiil? Ja voll, Playables sind e Schwizer Firma, en game designer und en animator :)
 URL.
Ich überlege, ob mir Carmen- oder Puffärmel besser stehen. @USER Feinripp extrastark mit doppelter Einlage im Schritt !
Der Deckel hätte aufgeschraubt sein müssen um ihn an der Halterung der Bahn zu befestigen. Wie man sieht ist aber die Verschraubung am Deckel unten noch versiegelt. Fürs Foto wurde der Deckel sicher locker draufgelegt, um dich das denken zu lassen!
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Hab ja schon was geschrieben, 
ich finde Dich als eine angenehme beinahe tägliche Bereicherung. 
Lieben Gruß aus Wien... Peter.
@USER Hätte mich als Kind wahnsinnig darüber gefreut, aber stimme dir zu 100% zu. Wir haben aber dann doch irgendwann einen Hund bekommen :-) Auch meine eigene Familie hat mittlerweile nen Vierbeiner :-) Er gehört zur Familie genauso wie die Kinder, niemals würde er abgegeben werden. @USER Wir hatten auch immer Tiere als Kinder, mussten sie auch selber versorgen, ich habe Katzen und Hunde, meine Kinder haben Katze und Hund, es liegt wahrscheinlich in den Genen ????
@USER In welchem Umkreis zu den neuen Pops kann man von fiber7 profitieren mit einem p2p FTTH Anschluss? @USER 790BIR: nebst Birmenstorf selbst insbesondere das Nachbardorf Aesch ZH, das bereits mit P2P ausgerüstet ist.

790MUT hat ein ziemlich grosses Einzugsgebiet, das über Bremgarten AG hinausreicht und gegen zehn Dörfer umfasst.
@USER  @USER Und warum unternimmt dagegen niemand etwas? @USER  @USER  @USER Weil keiner eine K.n.a.rr.e hat. In der ??wo jeder Wehrpflichtige gut ausgerüstet ist, könnte das böse enden.
Deutschland kauft Hamster, desinfiziert sie und steckt sie in Quarantäne. Ist schon ziemlich interessant, dass die Seiten ähnlich oft aufgerufen werden pro Einwohner in den Bundesländern egal wieviele Infizierte es pro Einwohner gibt.
Dieser Account möchte durch Produktplatzierungen unterstützt werden. @USER Ich könnte eine alte Bündner Truhe in deiner Wohnung lagern, äh platzieren. Sehr schick, etwas unpraktisch und anno 1827 für Angelina Walther erstellt. Adresse?
@USER Schälst du die Kichererbsen nicht? @USER Na - brauchst dann nimma.
Guten Morgen ihr lieben Menschen da draußen, kommt gut in den Tag und lasst euch nicht Ärgern.
Kaffee und Kuchen stehen wie immer bereit für euch ❤️☕?❤️. @USER Heute gibt es „Grättimänner“.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Die vertraulichen Informationen sind eh ned lesbar ;).
Das soll "Pickert-Glasur" heißen.  URL. nur echt von Omazon.
Da’s kein iiheimische bruch isch, isch cosplay jez illegal oder ? also furries wäret illegal.
Was zimli based isch?
Kommt darauf an wo du deinen Zivieldienst leistest.
Ich leiste den Zivieldienst gerade im Kindergarten. Kindergärten kann die Regierung nicht so leicht schließen da sich sonst die Eltern um die Kinder kümmern müssen und nicht in die Arbeit gehen können. Stimmt. Aber ich denke eher, ob nur die Zivildiener dienstfrei gestellt werden?
Hunde tun manchmal so, als wären sie krank, nur um mehr Aufmerksamkeit von ihren Besitzern zu bekommen. @USER Wie menschlich ?
@USER  @USER  @USER Dreht der ORF Niederösterreich neue Serien der Sendung
"Wünsch dir was"? @USER  @USER  @USER  @USER Mit Showmaster Soberl ?
Italien meldet 1694 (+ 566 bzw. 40% innerhalb der letzten 24 Std) Fälle und 34 (+5) Todesopfer. Weiß jemand den Grund, warum das bei denen so schlimm ist?
@USER Wird dann für längere Zeit schwierig mit der Fingerprint Entsperrung des Phones... @USER  @USER Zum Glück, gibts nun auch Face-ID ?
Schlimmer Verdacht: Elon #Musk doch ein Narzisst? @USER Narzissten erkennen sich untereinander am Besten! ?
@USER Guten Morgen Babsi. ☀️☕️☕️? @USER Guten Morgen &amp; einen schönen Tag ?
Ich glaube nicht, dass ich im Erwachsenenalter eine gute Beziehung zu dem Elternteil haben würde, welches mir aktiv die Möglichkeit zu hören abgesprochen hat. Ich kann es nicht nachvollziehen dass das Argument ist "Es gibt eh Gebärdensprache", bei dem man Musik, Naturklänge, etc. außer Acht lässt. Kind: Mama darf ich ein Gehör haben
Mutter:Wir haben Gehör zuhause.
Gehör Zuhause: ...
Man sollte sich nicht auf deren Niveau herablassen, denn das ist was sie wollen um sich wieder als arme Opfer darzustellen. Er stellt sich schon als Opfer dar, dabei gibt es im Moment weder Tat noch Täter.
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Hab Modellbausätze, Zeug zum basteln, Bücher, eine Springschnur und Hanteln gebunkert. Versteh das mit den Dosen nicht mehr ganz. Hab gekostet (uäh). Man kann eh bei Billa bestellen.
@USER Moin Ingrid.???
Das Nikolausgeschenk (Pillendose mit Michel) ist sehr gut angekommen.? @USER oh, das freut mich aber! Einen schönen Nikolaustag auch Dir!
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Toller Spruch ????
@USER Weil sie das zweite dann ab 1.1.25 nicht verkaufen dürfen. @USER Klar dürfen sie?
Ich lese auf /r/Europe nur mit, allerdings könnte man meinen, dass der europäische Durchschnittstyp deutlich rechts von /r/de steht, gerade wenn es um Migrationsfragen geht. Ich glaube der deutsche Durchschnittstyp steht auch deutlich rechts von /r/de.
@USER  @USER Ich biete an, Leuten – etwa zum Einschlafen – Essays von Adorno vorzulesen, vielleicht braucht das ja irgendjemand. @USER  @USER  @USER Um dann beim Essay über Freizeit im Wissen zu schlafen, dass die Logik der Arbeit sich bis in den Schlaf verlängert?
Nacharlberg = nordtirol
Westtirol = vorarlberg. Alles nach dem Arlberg is Ostblock. Wild zusammen legen kannst du das nicht so einfach.
Das ist (leider) gut für AfD-coin. Ja leider. BILD tut das Restliche: 75.000 Fluechtlinge nach Europa unterwegs. *ohnmaechtigemoji.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
@USER Ich bin der Meinung, Russland wird niemals verlieren! Wenn Putin wollte, läge alles in Schutt und Asche, und WW3 wäre ausgebrochen! Habe das Gefühl, die Medien setzen alles daran, dass Putin die Nerven verliert! @USER  @USER ?
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. > Nase zuhalten 
In der medizinischen Fachliteratur gibt es Berichte von Menschen, die taub geworden sind, weil sie sich beim Niesen die Nase zugehalten hatten. Weitere Berichte handeln von Rissen in der Hauptschlagader, Blutgerinnseln im Gehirn oder Fehlgeburten. Bei anderen Patienten gelangte durch gestoppte Nieser Luft in die Schädelhöhle. 
"Sich beim Niesen die Nase zuzuhalten, kann gefährlich sein", bestätigt Werner Hosemann, stellvertretender Präsident der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Halschirurgie. "Häufig sind solche Fälle mit ernsten Verletzungen aber nicht."
Eine genaue Statistik fehlt. Schlussfolgern lässt sich aus den Fallbeschreibungen lediglich, dass man mit offener Nase sicherer niest - und auch gesünder. Denn der Niesreflex erfüllt eine Funktion: Durch den großen Druck, mit dem die Luft aus der Lunge schießt, werden die Atemwege von Dreckpartikeln befreit, die sich sonst möglicherweise in der Lunge festsetzen.
Küchenrolle kannst im Notfall 1 bis 2 mal durchschneiden. Breite je nach Belieben! Solangs die Abwasserleitungen zulassen..
Hat sich der Söllner Hans schon zu Wort gemeldet? Bei dem Thema wird er ja ganz grantig. Erzähl mal.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Der Traum ist es, ein Bewerbungsgespräch ohne Hose zu machen. War nah dran. Bei einem Skype Interview für Praktikum in Deutschland hatte ich Jogginghose an.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. >Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Damit würde der AfD doch selber ein nicht unerheblicher Teil ihrer Wähler wegbrechen. Eh, aber ich glaube bei der Partei brauche ich nicht mit Logik kommen.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Schau dir das mal an und überleg dir, wie sinnvoll deine Frage ist:  URL. Dankeschön, sehr informativ ??
@USER  @USER  @USER Ich nicht ???? @USER  @USER  @USER Die fahren zwischen Hbf (tief) und Schwabstraße immer hin und her ??
@USER Egal bald neues Jahr dann gehts ab. @USER Ah und natürlich stay strong amk❤️.
jedes einzelne meiner grauen haare habe ich dem kartenvorverkauf des 1. FC Köln zu verdanken. @USER Vor Corona habe ich immer nur 3 tabs aufgehabt. Ich empfehle die Taskleiste voll zu ballern und 9:59 einfach jeden durchgehend zu aktualisieren. Irgendeiner geht immer durch.
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
Herzlichen Dank für die Einordnung. 
Als jemand der mir Vereinsfußball sehr wenig am Hut hat möchte ich jedoch anmerken, dass ich die Huhrensohn-Banner trotzdem doof finde. Milliardär oder nicht, wenn man den Menschen doof findet sollte man sich inhaltlich mit den Problemen auseinander setzen und auf plumpe Beleidigungen verzichten ansonsten ist man halt wirklich nicht besser als die Rassisten (zumindest die die keine körperliche Gewalt anwenden). Inhaltliche Kritik an diesen Themen findet seit Jahren statt, wird aber von DFB, Vereinsverantwortlichen und Medien ziemlich konsequent ignoriert. Die logische Konsequenz daraus ist gezielte Provokation, um die gewünschte Aufmerksamkeit zu erzeugen. Das hat auch wunderbar funktioniert, bloß wird jetzt in der Diskussion und Berichterstattung die Vorgeschichte/Hintergrund zu diesen Aktionen weitestgehend ignoriert und die Beleidigungen in Richtung Hopp lediglich als Ausdruck von Hass gegen ihn als Person dargestellt. Ist zwar nicht vollkommen falsch, aber trotzdem eher Unsinn.
Man muss auch mal ein Lob aussprechen an alle mRNA-Ungeimpften, die standhaft geblieben sind, alles ausgehalten und sich nicht haben einschüchtern lassen von dem Druck der von vielen Seiten auf sie ausgeübt wurde, ihr seid stark, richtig stark ?? @USER Lieben Dank! ❤️.
@USER Fettes English Breakfast ? @USER ??
@USER keiner ! @USER Richtig.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
i check die meme net. bitte um erklärung. Corona ist eine Biermarke. Der Witz ist, dass statt Corona Ottakringer verwendet wurde.
@USER ICEs haben kräftige Repeater, die das (mäßig starke) vorhandene Mobilfunksignal verstärken können. Fenster sind zudem "durchlässiger". Zukünftige ICEs können das alles sogar NOCH besser ? @USER Yes! Es gebe es ungern zu, die Internet-Verbindung hat damit wenig zu tun ? 

irgendwie ist meine Motivation in der RB/RE geringer ?
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Das Hauptwort von »sezieren« lautet

a) Sektion
b) Sezierung
c) Sezession. @USER Natürlich Sektion, weil da steckt ? drin.
@USER  @USER  @USER  @USER höhö Jule ? @USER  @USER  @USER  @USER Durchgebinged noch vor der Zugfahrt nach Hause. Das war auch … ganz gut so.
@USER Handy weg in der Kurve! @USER habs noch.
Ich erinnere mich wie vor nem Jahr, kurz nach dem Ende meiner Beziehung, ein damaliger Freund von mir der auch grad ne Beziehung hinter sich hatte, mich gefragt hat wie ich mich davon ablenken lassen werde. Er hat dann gemeint, dass er irgendwie ins gym gehen wird und idk aber. ich hab halt gemeint, dass ich Femboys eigentlich ganz cool finde und das selber mal ausprobieren will. Nunja das war der Anfang von einem Weg sehr viel aufgebrochener Eierschalen. Aber jetzt gehts mir eigentlich ziemlich gut und bin auch größtenteils ziemlich happy. Ich frage.
@USER Oder anders formuliert:
Dir Kids durften nicht in die Schule, um vulnerable Gruppen (ältere Menschen) zu schützen.

Aufgrund der Situation der Kinderkliniken habe ich jetzt das Gefühl, dass die Kleinen die vulnerable Gruppe bilden.

Tja... den Rest kann sich jeder denken. @USER  @USER Wäre vielleicht sinnvoll, Mal zu kommunizieren, was RSV bei Kleinkindern in der Lunge bewirkt."Verflüssigung von Zellen" ist jetzt nicht Grade "nur eine Erkältung. Auch Erwachsene mit vorangegangener COVID Infektion haben da ganz schön mit zu tun.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
Vielleicht lass ich es, mit dem Fan sein. Der Muani hat noch keine 10 Tore für die #sge gemacht, 1 WM Spiel und die Prem-Clubs stehen Schlange. #ridiculous. Sag ich als einer, der in Liga 2 dabei war, ca. jedes 2. Match.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen ???☕️☕️.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Gewährleistung: Händler (die ersten 2 Jahre)
Garantie: Hersteller (siehe deine Angaben oben). Gewährleistung: Nach 6 Monaten gibt es noch die beweislast Umkehr.
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil man es kann?
> Dass er häufig als eitel, gar arrogant wahrgenommen werde, scheint Merz zu ärgern. Das Bild stimme "mit der Wirklichkeit nicht überein", erklärte der CDU-Politiker. Ein Grund dafür sei unter anderem seine Körpergröße, mutmaßt er. Er schaue "rein physisch auf viele Menschen von oben", sagte der Sauerländer.  
Bin überdurchschnittlich groß, kann bestätigen. Wirke total arrogant.
Ich verachte aber auch alle kleineren Menschen, ganz besonders Friedrich Merz. Der ist mit seinen 1,98m nämlich auch kleiner als ich. Überlegenheit sieht nur von Unten wie Arroganz aus.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Uff.
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag muss online ausgefüllt werden, damit die Daten digital vorhanden sind. Wenn ein Bescheid dann erzeugt werden muss, wird auf die Daten zurückgegriffen und Bescheide werden erzeugt. Leider ist das System nicht bereit, hochgeladene Dokumente aufzubewahren.
@USER Toch een keer een afterteamborrel?
 @USER @SJHuisman1987. @USER  @USER  @USER ?? deal.
Beispiel? URL 
 URL 
Es gibt sicherlich typischere Beispiele, die fallen mir nur grad spontan ein.
@USER Klassiker. Aber passiert wenn der Arzttermin erst nach Wochen oder Monaten ist... @USER Also auf den Termin hab ich nur ne Woche gewartet....
Ich lass mich vom Knie nicht verarschen. Ich geh trotzdem um Doc ?
Sowas is auch ein fail der 48er da keinen anzubringen.
E: Sorry, verstehe jetzt die kritik. Die MA48 is dafür verantwortlich, dass vor jedem Lokal ein Aschenbecher steht? eher ned so...
wissen viele nicht. @USER Find ich eigentlich nicht, aber wenn ich viele Menschen in Schland sehe, denke ich auch besser nicht.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. Hast mal dran gedacht, dass mehr Leute wie du mit Grippalem Infekt herumlaufen und solche Tests wollen?
Damit würdest du einem Risikopatienten einen Test wegnehmen bei dem es viel wahrscheinlicher ist eine Infektion zu finden.
Du warst in keinem Risikogebiet und hattest keinen Kontakt, also bist du logischerweise ganz weit unten priorisiert.
Ziel ist es die Infizierten zu finden und nicht deine Wohlfühlblase zu erhalten.
Diese Testkits fallen nicht vom Himmel. Die müssen hergestellt werden und intelligent eingesezt werden um das maximale Potential aus dem beschränkten Kontingent auszuschöpfen.
Sonst könnt ma ja gleich 8 Millionen Testkits ausschicken. Dann würd ma uns den ganzen Zirkus ersparen.
So many interesting posts on Twitter these days! @USER Bro thing is the bear market is bringing people together and knowledge sharing has doubled.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
Guten Morgen :) Das ist bei weitem nicht das einzige was um halb 12 bei der Pressekonferenz verkündet wurde. Ich weiß alle Großveranstaltungen sind abgesagt etc ?
In diesem Faden habe ich gelernt:
Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall. >Als erwachsene männliche Person unter gar keinen Umständen alleine mit einer weiblichen Person (Mädchen, Frau) sein. Der weiblichen Person wird reflexartig mehr Glauben geschenkt - eine "Aussage gegen Aussage" Gleichheit existiert nicht in diesem Fall.
Nur wenn du Lehrer oder Sozialarbeiter bist. Da sind Anschuldigungen halt auch doppelt verheerend, weil tatsächliche Übergriffe doppelt verwerflich sind.
@USER  @USER seid ihr zusammen in Basel? Muss ja toll sein dort…. @USER  @USER Zusammen nicht, nein - aber es ist wirklich toll hier ?#Basel ??
Eines von vielen Beispielen warum wir keine Koalition sondern eine Alleinregierung haben.
&#x200B;
Und gleich kommen sie wieder die Mimimimimi lieber Grün als Blau Prediger. > lieber Grün als Blau
Was soll man sagen, die Sache hat halt schon einen gewissen Punkt. Schließt ja nicht Kritik aus.
> Sie wenden sich nicht gegen die Impfungen an sich, sondern gegen den Zwang, der eine selbstbestimmte Entscheidung auf Basis "sachgerechter, unabhängiger und neutraler Informationen" nicht mehr zulasse.
Würden die sich alle mal an sachgerechten, unabhängigen und neutralen Informationen orientieren, würde es das Gesetz nicht geben. Vor allem: welches andere Ergebnis soll denn bitte heraus kommen, wenn man sich wirklich sachgerecht und unabhängig informieren würde?
Das ist Rhetorik vom Feinsten. Ich meine fick dich ins Knie! und sage deine Gelenke brauchen mehr Aufmerksamkeit.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Eintritt in die Karlskirche € 9,50.
Wofür kassiert dieser Verein Kirchensteuer? @USER Wir wollen doch die Millionen aus dem Konkordat nicht vergessen.
Das Golden Goal kann ihm keiner nehmen. @USER und vieles andere, das ihn als menschen auszeichnet, auch nicht.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
Nie wieder Kuschelsocken im Bett, viel zu warm!
Habt einen tollen Tag ✌️. @USER Guten Morgen!?☕?‍♂️?
@USER das ist schlecht, Raucher bin ich seit 2 Jahren auch nicht mehr, aber Feuerzeuge hab ich noch viele da. @USER Ich bin schon seit 11 Jahren ohne Glimmstengel,aber Feuerzeuge hab ich nur die 2 großen da gehabt. ?
Ein Ufo landet direkt vor.
Ein Alien steigt aus und schaut dich an!

Was sagst du als erstes zu Ihm (Es)? @USER Herzlich Willkommen, verflogen??
Mach dir nicht ins Hemd. Das war ein leichtes Anheben mit Gummihandschuh. Die Dame war auch nicht grob. Solongst an Kopf ned zrucklegst und ihr durch dHaare wuschlst is ois ok.
Oh, muss diese niedliche Katze etwa sterben? Wenn es keine Nudeln und keinen Reis mehr zu kaufen gibt, dann ja!
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
@USER Wer sind denn bitte die 32% nein ? @USER Neidische Leute ??
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Bei der Festlegung, was "normale" Mengen sind, nicht vergessen:


es gibt auch Haushalte mit mehr als nur einer Person.


Haushalte mit (genug Platz für) Vorratshaltung kaufen oft nicht alles täglich ein, sondern normalen Bedarf wöchentlich, lange haltbares (TP, Nudeln, Reis, Mehl, Zucker, Salz, Konserven) eher monatlich (in größeren Mengen).
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Komisch, hatte heute in gefühlten 5 Sekunden einen Gesprächspartner bei 1450 am Apparat. Ist das Evtl. Abhängig von wo man anruft? Also bei uns in Vorarlberg funktioniert das sehr gut. Da die Hotline an lokale Stellen vermittelt ist sie natürlich auch davon abhängig. Bei nem Kollegen von mir ging das RK 500m weiter ran.
Ich hab auch seeehr lange kein Bier gemocht. Fand den Geschmack überhaupt nicht angenehm und je mehr ich trank, also schluckeweise, umso mehr ging es gegen mich. Mehr als 1 Bier hab ich nie getrunken. Und das war auch nur dann wenn wir wo waren und ich hab eins ausgegeben bekommen. Mittlerweile mag ichs ganz gerne, allerdings auch nicht jedes. Eins der Gründe, warum es mir früher nie schmeckte, war wohl, dass wir ständig nur Premiumbier wie 5,0er tranken. Das zb. kann ich heute immer noch nicht nüchtern trinken und wenn, dann nur um Radlerkonzentrat zu verdünnen. Richtig gute teure Biere sind richtig, richtig lecker. Ja also wenn ich schon bisschen Pegel  hab dann kann ich bier locker trinken aber es schmeckt halt nie so wirklich
Manche fangen ja an bier zu trinken und schwärmen nur vom Geschmack und wie gut es doch schmeckt und leeren dann in par Stunden 6 Flaschen.
Habe mir jetzt mal die aktuelle Verfilmung von „im Westen nichts Neues“ angesehen .. Frage mich , haben die das Buch überhaupt vorher gelesen ? Schlechteste Verfilmung bisher . @USER Habe es noch nicht gesehen.
In einer Zeit, wo Youtuber ein Traumberuf ist? Undenkbar. Gratis Influencer Sets für alle?
@USER Verstehe ich aber schon auch. Vor allem da halt South Carolina echt kein guter Staat für den Beginn ist. @USER Als würde es ihr darum gehen.
@USER Komm schön in die neue Woche ?. P. S. Schönes Foto von dir. @USER Dankeschön ? und danke gleichfalls.
Ende 2023 ist der eh. reichste Mensch Elon Musk der höchstverschuldete Mensch der je gelebt hat.

Dann hat er beide Rekorde gebrochen.

Ein Genie. @USER Narrenfreiheit.
Spannender als den regionalen Unterschied bei 35 - 50 find ich ja: Warum sind in den 20igern so krass viele Männer?? Deutschlandweit. War um die Jahrtausendwende etwas im Wasser? Zum einen sind wesentlich mehr Männer nach Deutschland geflüchtet, zum anderen werden mehr Männer geboren, weil Spermien mit nur einem Y schneller schwimmen als welche mit einem X. Das X ist nämlich wesentlich größer.
Die Sterblichkeit von Männern bis ca. 30 ist dafür aber deutlich höher als die von Frauen, hauptsächlich wegen Risikoverhalten und höherer Suizidrate.
@USER Naja. Nr. 2 ist gesetzlich ohnehin schon so (Korridorpension), Nr. 3 klingt ein bissi dubios, Nr. 4 und 5 sind in Österreich spektakulär gescheitert. @USER Und dennoch signifikant besser als so manche mit denen ich das Vergnügen hatte das Thema öffentlich zu diskutieren ;-).
Warum der Hut? Auch Hutbürger haben ein Recht auf Hamstereinkäufe.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin☕️.
Ich find aber auch, dass man momentan nicht unter Leuten zu husten hat. Wenn man einen so starken Husten hat, dass man es nicht für den Zeitraum des Supermarktbesuches aushält, nicht zu husten, dann hat man nichts im Supermarkt verloren. Das selbe gilt für Öffis und andere geschlossene Räume, die nicht deine Wohnung sind.
Du hast sicher Leute, die dir was einkaufen können, oder? Das Ding ist halt, dass ich vor 2 Wochen mit einer Grippe zu Hause lag, ich nun genesen bin aber dennoch ab und zu husten muss. Um meine Mitmenschen von meinen Keimen zu verschonen, habe ich stets ein Taschentuch dabei und verwende dies auch zwecksgemäß. Die Grippe ist allerdings schon abgeklungen und sollte nicht weiters ansteckend sein.
Natürlich is das völlig überzogen. Vermutlich läuft bald ein Sponsorenvertrag von SAP für den DfB aus.
Da kann man dann auch einfach mal wieder Sippenstrafe einführen. Der Mann ist schließlich Milliardär. Wenn das geraten war, Hut ab.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Guten Morgen meine Liebe ????⛄?☕☕☕☕☕☕☕???
Mein arsch warten auf warme sanfte Hände ? @USER Gebe ich dir.
Wenn Peppa ein deutscher Prepper sein soll fehlen da noch Dinge wie eine Armbrust und alles andere, womit seltsame Almans kompensieren, dass sie keine Wummen haben dürfen wie die Amis. Als ob sich ein anständiger prepper von unserem Waffengesetz davon abhalten ließe, sich seine Wunschwaffen zu besorgen. hat man ja bei diesem Nordkreuz gesehen. Zur not einfach mal bei der Polizei fragen ob sie was verlieren können.
Hey guys! Close to 5k here…thx for that! Keep on pushing and support each other here! WE are Twitter, not Elon ?? support my new FFriend and slut boy  @USER ! Follow him and like and retweet his stuff! Thx???? @USER  @USER das ist ja ne geile sau….
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Ruhe.
Die ist halt immer hinter mir so halb zu sehen wenn ich Video anhabe und mir selbst ist das nie so bewusst gewesen bis zu dem Moment, ist halt Teil meiner Wohnung wie mein Kühlschrank oder TV. @USER Ist aber echt toll, dass ihr das aufgefallen ist.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. Na, eher Seminare und sowas. VOs sind meistens eher keine Pflichtveranstaltung.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil die Meisten Länder das nicht wollen bzw. viele Länder denken, dass Deutschland 2015 willkürlich gehandelt hat und sie deswegen zu der Verteilung gezwungen wurden.
Selbst hier in Luxemburg (eines der wenigen Länder, das immer bereit war zu helfen) zeigt man mit dem Finger auf Deutschland.
Eine neue Flüchtlingskrise würden hier aber nur die Wenigsten mittragen und in den meisten anderen Ländern ist es ähnlich.
Ehrlich gesagt, keine Ahnung wie wir es diesmal lösen sollen.
Meine Frau arbeitet in einer Wiener Ambulanz, uns gruselt es... aus vielerlei Gründen. Hysterische Patienten, hysterische Ärzte, wenn es tatsächlich schlimmer werden sollte Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen usw. usf. > Zwangsdauerdienste von bis zu drei Wochen 
OHNE Pause? Echt durch? Wowza.
was ist denn hassrede? wer bestimmt was hassrede ist? ist der begriff überhaupt irgendwo definiert? Ladies and Gentlemen,
Es sprach der Typ, der gerade noch gefragt hat, was falsch ist an Rassismus und Volksverhetzung.
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
@USER Da hilft nur noch blockieren von Meldemuschis , Linksradikalen , Grünen und Uk Fahnen Halter  !!!! Ich brauchte 2 Stunden dafür  !!!! Und schon hab ich Ruhe hier !!!! PS . Ich suche mir meine Freunde selbst aus !!! @USER Sind halt versteckte auch hier.
Antisemitismus zu verbreiten sollte Konsequenzen haben. ja. Dass Matondo Castlo jetzt ausgerechnet abgestraft wird im Namen der Antisemitismusbekämpfung,halte ich für falsch. Nein, er ist nicht einer derjenigen, die seit Jahren israelbezogenen Antisemitismus verbreiten. @USER Israel bezogener Antisemitismus ist das eine, doch mir persönlich macht der "alltägliche" Antisemitismus zu schaffen, in der Sprache, im Verhalten, auch in der Abwertung.. 

Matondo hervor zu heben, halte ich in dem Zusammenhang für unseriös...
Kann man recht einfach selber machen - Krauthäuptl gibt's eh in quasi jedem Supermarkt, dazu noch ein bissl Salz, Kümmel, ein Kübel und das war's auch schon. Für a richtiges Spezialkraut gehört schon a bisserl mehr dazu ;).
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Versuch doch stattdessen mal, fest mit einem Finger (natürlich nur, wenn frisch und ausgiebig gewaschen) fest in die Mitte zwischen Oberlippe und Nase zu drücken, wenn du einen Niesreiz merkst. Klappt nicht immer, aber bei mir geht der Reiz dann oft weg, und ich habe den Mist auch nicht mit Gewalt zurück gedrückt.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
Sollen wir heute mal reinen Wein einschenken? @USER Bin dafür!
Wer glaubt eigentlich an die Zahlen aus Indien? Nicht, dass ich den Indern grundasetzlich mistraue (und es ihnen bei Gott nicht wuensche), aber 3 Infizierte, mit dieser Naehe zu China und Bevoelkerungsdichte? Halte ich dann doch fuer Unwahrscheinlich.
 URL 
&#x200B;
edit: korrigierter Link, einfach auf Indien clicken oder links in der Liste unter 3 Indien anclicken. Wer nicht testet, der findet keine Infizierte. Outstanding move. Nein, das weiß ich nicht mal sicher, ist nur eine Annahme meinerseits, dass in Indien wenig getestet wird (auf die Bevölkerung gerechnet). Könnte es mir aber ganz gut vorstellen.
Ist mir auch einmal passiert. Wollte Meidling Hauptstraße aussteigen, hab kurz nicht aufgepasst, schwupp, Schönbrunn. Macht ja nix, kurz rauf, rüber und in die andere Richtung für eine Station zurück. Nächste Station war aber Hietzing. Kurz gegrübelt, aber in dem Moment ist mir keine Lösung eingefallen. Ein paar Stunden später kam mir dann die Erleuchtung!
Hab ich vergessen, zu erwähnen, dass ich gefühlte 2 Promille gehabt hab, es ungefähr 3 Uhr des nächtens war und das "kurz nicht aufgepasst" bedeutet hat, dass ich voll eingeschlafen bin und eine Ehrenrunde gedreht hab?
Wie dem auch sei: kann bei dir auch Substanzmissbrauch Schuld gewesen sein? Nein eben nicht, es war halb 12 vormittags bin (nüchtern!) aus der uni gekommen. Hab mich wie gesagt auch noch versichert dass ich nicht falsch eingestiegen bin.
Moin zusammen, Lieblingsvögelchen ☀️☕?
"Quite right, too. And I suppose, if it's my last chance to say it... Rose Tyler..."
Ja, so ein Abend war es gestern.
Neuer Morgen, habt einen zauberhaften Tag ✌️. @USER Guten Morgen!☕?‍♂️?
Schönen guten Morgen, meine allerliebsten Twitterlinge ? ich wünsche euch einen tollen Sonntag voller Wunder ? Heute ist Sonntag und dazu der 3. Advent. Bei dem vielen Neuschnee ist das echt ein Winterwunderland ? Lebt, lacht und vor allem liebt, wie noch niemals zuvor ? ? @USER Hallo Lissy!☕?‍♂️?
Sagts mal - haben wir eigentlich in der österreichischen 'Traditions-Küche' ein paar seltsame Gerichte/Kombinationen?

Ausser paar Gurkerl oder vielleicht nem Apfel in nem Rezept, fällt mir nicht viel ein..

Gabelbissen und Sulz sind natürlich ziemlich äh.. Dings..

Aber sonst? @USER Gibt es nichts. Weil die ist richtig Küche einfach die eleganteste Küche ist. Aus Ende?
Welche Strafe sieht eigentlich die Rechtsprechung in Eritrea für Menschen, die Kinder abschlachten, vor ? @USER  @USER Ich denke nicht, dass es zu einer Verurteilung kommen würde in seiner Heimat. Ich glaube auch nicht, dass er unbeschadet im Gefängnis landen würde in seiner Heimat. Genau das bewahrt ihn auch vor einer Abschiebung in seine Heimat. Fortsetzung folgt...
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Schlagendes Argument.
@USER Ich wollte auch kommen, aber ich musste krankheitsbedingt daheim bleiben. @USER Gute Besserung!
1.59€ für eine Packung Nudeln???
Wer kauft sowas? Die aldi nudeln zerbrechen nach dem kochen in viele kleine Stücke und lösen sich beim kochen zu einer art Brei auf noch bevor sie innen durch sind. 
Das sieht dann aus wie kleingeschnittene Nudeln die man mit viel zu weichen nudeln, welche man pürriert hat, vermengt hat. Das Essen beinhaltet dann alle Konsistenzen - von weich bis hart.
Manchen leuten ist das Egal, mir nicht.
Samma uns ehrlich: wer jetzt nicht WM finale schaut, der verpasst exzellenten Fußball. @USER Wenn #Herzschlagfinale je gepasst hat, dann bei diesem WM Finale...
@USER Not german really, just the local dialect of Bavaria which is as different from german as swiss german is. @USER I was invited to a comedy show in Munich- Gerhard Polt.    I am sure he was funny, because people were laughing, but, I wanted captions.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Die Klimakrise „ist keine Krise“, sagt Philosophie-Professor Konrad Paul Liessmann #ImZentrum, der Klimawandel „ist ein Wandel“. @USER Aber einer, der in die #Klimakatastrophe führt und weite Teile der Erde unbewohnbar macht.
Deutsche überbieten sich darin wer mehr Urlaubstage mit ins Folgejahr nimmt und wundern sich, dass sie nie erholt sind. @USER Ich hab jetzt 3 Tage mehr ausgehandelt. Wir haben aber neu Urlaubssperre im letzten Quartal. Kann ich also nochmehr mitnehmen.
Was is rescht?
[edit] ich bin von Tessins ich kann nicht schwitzerdutch verstanden. Alles was nicht Zürich ist, in diesem Kontext :).
Freu mich schon auf Villach Anfang Jänner
War ja noch nie in der Stadt und bin gespannt. @USER Kaff.
Mal so aus Interesse an alle, wie schaut die Situation in euren Supermärkten derzeit aus? Freue mich über Erzählungen aller Art! 5000 Einwohner Stadt/Dorf in RLP. Einkauf Samstag in einem Wasgau um \~09:00. Mehl war komplett alle, günstiger Reis war komplett alle, abgepacktes Fleisch war so gut wie leer, Nudeln nur noch bedingt da. Dosenravioli gabs nur noch in "scharf" bzw. Gemüse und auch Hühnersuppe und Co waren alle weg.
Ansonsten hat man aber eigentlich noch alles bekommen.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Dieser Pfosten wurde von einem FH Schüler pfostiert. bist leicht neidisch?
Ich hab mich diesmal auch für Briefwahl entschieden. Daheim hab ich wenigstens Platz. Hier in BW bekommt man bei den ganzen regionalen Wahlen die Stimmzettel schon mit der Wahlaufforderung (oder wie auch immer der Brief heißt, den man vor einer Wahl bekommt), kann sie dann zuhause bearbeiten und bringt sie dann am Wahltermin ins Wahllokal, wo man sie nur noch hinter der Trennwand in einen Umschlag steckt, den man dann in die Urne wirft.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
@USER Guten Morgen, du bist aber zeitig unterwegs! Schönen Freitag! @USER Jo. Damit i sicher meinen Flug erwische ?
Die Überfischung der Meere geht uns alle an! Was Fischereien und wir alle gegen Überfischung tun können? @USER Den Betrieb einstellen.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. Also wenn er es auch auf Arbeiter von unternehmen ausweitet die Subventionen vom Staat bekommen...  politiker und Beamte bekommen doch auch Geld vom Staat...
Edit:
Meinen Gedanken Gang mit aufgeschrieben.
Darf man die #SVP jetzt präventiv regulieren oder muss man damit bis zur Wahlsaison nächsten Herbst warten? Wär ja blöd, wenn sie im Sommer dann bereits Schaden anrichtet. @USER Kann man die nicht verbieten so wie die NSDAP ?
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
Arbeite im Elektroladen. Genauso schlimm. Jede Maus ist in der Auslage ausgestellt, aber rate mal welche Packungen ich jeden Tag völlig zerfetzt im Regal vorfinde. Und wirklich zerfetzt; das sind gerade bei den Billigmäusen nur einfache Pappschachteln die schon von allein aufgehen wenn Du sie anpustest, aber nein, man muss ja die Schachtel direkt vernichten um die Maus für 3 Sekunden bewundern zu können.
Packung wieder zusammenkleben geht nur in den wenigsten Fällen und offene Packungen werden nicht gekauft, das heißt ein nicht geringer Anteil von neuwertigen Mäusen wandert einfach in den Müll.
Handyhüllen das gleiche. So sieht die Packung aus, die Frontseite kann man aufklappen, sodass man die Hülle sehen und anfassen kann. Aber nein, man muss die Packung unbedingt an der verklebten Seite oben oder unten aufreißen und wenn man sie fertig begutachtet hat die Hülle und die Packung getrennt voneinander ins Regal schmeißen, räumt sicher irgendwer auf.
Ist auch bei anderen Produkten so, aber bei Mäusen und Hüllen ganz extrem.  
Off-topic aber wenn ich gerade schonmal am tiradiersn bin: HÖRT DOCH BITTE MAL AUF DEN SCHEIẞ ALARMSTECKER VOM GERÄT ABZUZIEHEN, UM EUCH DIE BUCHSE ANZUSEHEN! Kann ja sein dass Interesse an einem bestimmten Anschluss besteht ABER WENN DA ALARM DRAUFSTEHT DANN HAT DAS SICHER SEINE BEDEUTUNG, ICH WILL NICHT 250 MAL AM TAG DEN ALARM AUSMACHEN! Am besten sind die, die das machen um einen Berater zu bekommen. BITCH ALS OB ICH DICH JETZT BERATE, A) HAB ICH MEIN ANDERES KUNDENGESPRÄCH FÜR DEINEN BULLSHIT UNTERBRECHEN MÜSSEN UND DER ANDERE KUNDE DARF WEGEN DIR WARTEN und Du gehst mir b) allein wegen dieser Aktion bereits extrem auf die Nüsse und auf meiner Prioritätenliste nun irgendwo zwischen Staubwischen unterm Regal und "prüfen ob sich alle Produkt-EANs in meiner Abteilung scannen lassen" bist. Hallo Elektroladen WENN IHR DIE KACK MÄUSE SCHON AUSSTELLT, DANN KLEBT DIE DOCH NICHT EINFACH AUF EINER SCHRÄGEN FEST WTF, WIE SOLL ICH DIE SO TESTEN????
Ich öffne aber keine Verpackungen, ich kaufe einfach bei amazon stattdessen, die haben wenigstens auch PC Zuberhör, DAS NICHT 12+ MONATE ALT IST.
Gerade am Radio gehört: „Jetzt dein Händi scheiken und die Äpp daunlouden“. 

Aber ja, klar, das Gendern ist der grösste Angriff auf unsere Sprache. @USER Du hörst noch Jugendradio?!?
> hab ich dann schon schutzwürdige Interessen? 
nein! wie würdest du die Begründen? Weil aktuell nichts angeboten wird und ich zumindest Selbstwerbung betreibe. Deswegen auch die Frage, ob das schon reicht oder ein freies Gewerbe da weiterhelfen würde.
Ein selbst für ntv-Verhältnisse bemerkenswert schlecht recherchierter Agenda-Artikel.
>Ein Grund für die hohen Exportmengen Deutschlands seien auch die seit Jahren günstigen Preise des hiesigen Stroms im Großhandel, heißt es bei den Marktanalysten von Agora Energiewende. So lag der mittlere Preis des deutschen Stroms an der Börse Epexspot im Jahr 2018 bei 44,45 Euro je Megawattstunde. Das ist der niedrigste Wert all jener Länder, die an der Börse in Paris notiert sind. Die Niederlande, Frankreich, Schweiz, Österreich, Belgien und Großbritannien lagen im Mittel allesamt über 50 Euro je Megawattstunde. Und das Jahr 2018 war nicht nur eine Momentaufnahme: Seit 2012 hat Deutschland Jahr für Jahr die günstigsten Börsenpreise – auch aufgrund der erneuerbaren Energien, die das Stromangebot erhöhen und so gemäß Marktlogik die Preise senken.   
 URL !5567350/
EDIT: typo. Ich schließe mich mal an: 
>  Darin der deutlich formulierte Wunsch, der auch als Befehl verstanden werden konnte: Ab 2021 solle das Land bereit sein, neue Atomkraftwerke zu bauen.
In anderen "News":

Quelle surprise: Frankreich verzichtet vorerst doch auf Bau neuer Atomkraftwerke

> Der Präsident hat begriffen: Der Preis der Energie entscheidet über den Fortgang seiner Präsidentschaft, steigt dieser deutlich, würden die Proteste so groß werden, dass er sie nicht überstehen könnte.
In anderen "News": 

Emmanuel Macron will Rentenreform per Dekret durchsetzen

Wer da wohl für den n-tv Artikel bezahlt hat?
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Bissi blöde Frage, aber: wie real ist es wirklich, dass man ganz Wien unter Quarantäne stellt? Oder ist das dann eher so ein 'wir schlagen vor das niemand rausgeht'? kurzfassung: derzeit nicht angedacht, bei uns auch schwer durchsetzbar (personal dass das durchsetzt, fehlende gesellschaftliche akzeptanz). kann man nur hoffen dass es nicht soweit kommt.
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
In der NZZ formulieren Kriegsgurgeln und Internationalisten gerade die Neutralität ins Gegenteil um. Darum unbedingt Neutralitäts-Initiative unterschreiben! @USER Nein!
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). das it den öffis versteh ich auch ned, in nen halbausgebuchten kinosaal mit 100 leuten darf ich nimma aber mein gesicht an den arsch eines anderen pressen beim u4 fahren schon.
> Es geht darum, dass weder der DFB, noch Dietmar Hopp, noch sonstige Vorstände und Funktionäre festlegen sollen dürfen, was eine Kurve von sich geben darf und was nicht.
Uff, also im Fall der Fälle wüsste ich da schon einiges, wo man durchgreifen sollte. z.B.? Angriffe von Fangruppen auf die Fans des Gegners sind nicht vergleichbar da es da gegen eine gleich große Gruppe und nicht gegen eine Einzelperson geht. Jedwede Gesänge sind strafrechtlich nur schwer verfolgbar da der Nachweis was wer genau gesungen hat halt nicht wirklich leicht ist.
Hopp hat halt den "Fehler" gemacht sich das im Gegensatz zu anderen nicht gefallen zu lassen wodurch jetzt eine Situation wie sie viele aus der Schule kennen entsteht wo der Klassenbully sich eine Person herausgepickt hat die er jetzt belästigt weil die sich da am reaktivsten drüber aufregt.
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
@USER Konnte heute in Wels keinen PCR Test mehr machen geht nur bis 11.39 in der Apotheke uch war um 11.40 dort
Mir ist 1000mak lieber, mehr Virsicht walten zu lassen wie in Wien
Und Stehaufmann ich wünsch dir trotzdem eine Spitalsbehandlung sollte es dich erwischen. @USER Mit einem PCR-Test ist leider nichts nachgewiesen….
Damit wird es für Sanders nun extrem schwer. Es wird zu einer contested convention kommen, in der Biden + Bloomberg + Klobuchar haben die Mehrheit gegenüber Sanders + Warren. 
Das wird der Partei und den Chancen für die Präsidentschaftswahl stark schaden, egal in welche Richtung es ausgeht. Warre hat sich von einem Superpack kaufen lassen, hetzt gegen Sanders... Du hast sie ins falsche Lager gepackt leider.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
Beim Spazierg. in der Innenst. drei offensichtl. Obdachlose angesprochen d. so gut wie jeden Tag am Boden sitzend schnorren. Alles Österreicher! 
~Habt ihr keine Wohnung?
~Nein!
~Kriegen doch andere auch, wehrt ihr euch nicht?
~Wennst dich wehrst kriegst noch eine drüber. Diese meinten aber,, das war als Österreicher aber schon immer so. Musste dem zustimmen. Als Österreicher, vor allem ohne Migrationshintergrund bist ein Mensch letzter Klasse.
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
@USER Morsche Peter,ja,es fällt schwer. Aber würden wir es nicht tun,wäre es im zwischenmenschlichen Bereich noch viel kälter und unerträglicher. Deshalb : Carpe diem und hab ein wunderbares Wochenende?? @USER Stimmt och wieder! ?
Dit wünsche ick euch och ?? @rheinhessenulf.
@USER Eines Journalisten nicht würdig dein Kommentar, Schmitti.. @USER  @USER Mit Journalismus kennt er sich nicht aus.
Der Mann verkündet total begeistert, dass er die Wohnung neu vernetzt hat und wir nun IM Kühlschrank WLAN haben. @USER Behalten! Also den Mann.
#srffussball NED : ARG …aussagekräftiger wären anstelle von angestrengt-witzigen und brav vorbereiteten und krampfhaft blumigen Sprüchlein von Mario Gehrer einfach … Sprech-p-a-u-s-e-n ? Uff! Was sage ich: Der Mario G. fühlt sich genötigt, seine bemühten Sprüchlein auch noch zu erklären! ?
@USER  @USER Beim einfachen Bürger wird auch gerne gesagt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht und es wird ihm süffisant lächelnd ein Kostenbescheid inkl. exorbitanter Mahngebühr überreicht! ???? @USER  @USER ?So ist es!
Ich habe alles an schmerzen die man haben kann + 39,3 grad fieber. @USER ich bin da mit dir marco ?
Ich bin nicht drin im Rap Game, aber der Song ist cool und hat Flow. Bassline und Beats sind sick. Auch gut ist der Break ab 02:36 und wie die Hook dann noch einmal dropt. Lyrics vermitteln einen positiven Vibe.
Lo-Fi Video ist nice, guter Schnitt und dezente Effekte - gut abgestimmt auf die Beats. Leider zuwenige Sisters im Video. Aber der Mittelfinger macht das wieder gut. :-). Yo merci bro huerre lieb! Und jaa het chly wenig sisters haha hei haut wäg corona chly mit de lüt müesse luege :/.
Bei uns sinds noch 2 Schularbeiten und ein paar Tests. Die aktuelle Situation ist vor allem für die blöd, die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen. Wir hätten Ende März auch unsere VWA-Präsentationen. Wäre interessant zu wissen, ob die stattfinden können oder nicht. Auf E-Learning umzustellen, könnte für manche Lehrer möglicherweise zum Problem werden. Vielleicht kann ja jede Schule bzgl. Unterricht für Maturanten eigene Regeln aufstellen? Mal schauen... > die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen.
Ein Treffen "Schüler/Lehrer" mit vl 1-2 Zeugen wird kein so großes Problem sein - es geht viel eher darum, dass die Schüler nicht täglich paar Stunden aufeinanderpicken. 
Im Zweifelsfall holen's halt die 5er Kandidaten für eine mündliche Prüfung in die Klassen.
Nimmst halt Küchenrolle... Ne net, die löst sich im Zweifelsfall nicht auf und du verstopfst dir die Rohre.
Das Gütesiegl kannst eh nur wegschmeißen, vo da her, gute Aktion. Naja an Stein will i generell ned aufn Kopf bekommen.
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. Hab jetzt die deutsche Geschihte nicht im Kopf, aber ich enhm an Stuttgart war nachm 2.WK auch von irgendwem besetzt oder? Wär interessant welche Nation das war, damit ich weiß zu welcher ich dich zählen soll ;).
@USER was hat der gemacht? Ist der temporär oder dauerhaft gesperrt? @USER Permanente Sperre.
Gewährleistung: Händler (die ersten 2 Jahre)
Garantie: Hersteller (siehe deine Angaben oben). Gewährleistung: Nach 6 Monaten gibt es noch die beweislast Umkehr.
@USER Hahahha goeie trip bro. De sneeuw kwam niet naar Yous, dus Yous ging naar de sneeuw. ? @USER Kon niet meer wachten.
Welcher Christkindlmarkt in Wien ist Euer Favorit, oder verkaufen eh alle den gleichen Ramsch? @USER Jetzt hab ich im ersten Moment „Christdemokrat“ gelesen ??
schalten wir China ab,dann können wir weiterhin 200 auf den Autobahnen fahren ? Es bekommt einfach jeden nen Tesla und das ist das Thema auch wieder vom Tisch.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Schön, dass deine Einstellung von Bild Titelseiten geprägt ist.
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Wieviel Kohlestrom wurde denn vor 600 Jahren produziert?
@USER Weiss nicht warum es nicht geht, ich habe nichts gemacht. @USER  @USER Ich habe auch öfters Probleme dir zu schreiben. Schade ich vermisse den manchmal Schabernack mit dir zu teilen.
Vielen Dank für deinen Beitrag in /r/austria. Jedoch widerspricht er unseren Regeln  und wurde daher entfernt. 
5) Beiträge sollten einen beschreibenden und objektiven Titel haben
> Ein klarer und beschreibender Titel ist ein Vorteil für alle Beteiligten: Die Leser haben eine Idee was für eine Art von Content sie erwarten können, während der Poster ein größeres Publikum erreicht das sich wirklich dafür interessiert. Weiters entfernen wir Beiträge mit übermäßig sensationsgierigen oder enstellten Titeln. Humorvollen Beiträgen geben wir einen größeren Spielraum. Wenn du Hilfe bei der Entscheidung des richtigen Titel hast, kannst du dich gerne bei den Moderatoren melden bevor du postest. ah ge bitte.
@USER  @USER  @USER Ist schon länger mein Verdacht, dass das Verhalten der #Autofahrer in #Magdeburg nicht auf eigene Blödheit oder kriminelle Energie, sondern auf die #Fahrlehrer zurückzuführen ist. @USER  @USER  @USER  @USER Auch.
Manche Menschen mögen Bevormundung. @USER Das kann ich gar nicht träumen ?
@USER Kindergarten nomen est omen. @USER Dann soll er eher „Petrischale“ heißen.
@USER  @USER Schön war's. @USER  @USER Sehr ??
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER ? @USER ❤️.
Ja ich habe jetzt auch  angefangen hamster zu kaufen das machen ja jetzt alle so. Wenn es alle tun mache ich das jetzt auch. Aber was mache ich dann mit den Hamstern? Und brauchen die alle einen eigenen Käfig oder können die zusammen?
@USER  @USER Hoop ook dat Livakovic naar Ajax komt, beide even realistisch denk ? ? @USER  @USER Komen gewoon allebij dan?
Eine allgemeine Frage zur Backbox. Handschuhe, Zange oder beides? zange, die handschuhe sind aus einweg-plastik.
Die Personalien, die am meisten polarisieren, sind idR die, die am meisten performen. Merkt euch meine Worte und wir sprechen uns in 1- 1 1/2 Jahren wieder. #Labbadia #VfB. @USER *Screenshotgeräusch.
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
Was reimt sich auf Jause? Genau, ABC - Alarm! Therapeut: Reddit-Kommentare sind nicht real, du kannst sie nicht fühlen!
Der Kommentar:.
Hi, habe auch letzteres so gelernt (zuletzt). Auf den ersten Blick macht natürlich nur die erste Variante Sinn.
Aber, es heißt ja "der" Esel und nicht "ein" Esel. Von daher ist es m.M. nach etwas Sarkasmus/Selber durch den Kakao ziehen und sich mit Absicht als Esel zu bezeichnen, und daher passt für mich auch das man von sich selbst (man ist ja immer der Dumme/Esel) zuletzt spricht. Überleg mal man würde das Sprichwort ohne Zusammenhang benutzten also ohne dass es vorher jemand falsch gesagt dann würde die Variante mit zuletzt genau das falsche aussagen.
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. es hat für dich persönlich einfach keine Relevanz. Bleib halt daheim. Der Staat hat nicht so viel KApazitäten derzeit.
"Liberté, Égalité, Fraternité" und "Nie wieder" sind für mich verpufft. 
Ein Glück bleibt mir noch "Slava Ukraini". @USER Ja, es ist wirklich erbärmlich. Ich hätte mir in diesen Zeiten eine politische Führung wie Sana Marin oder Kaja Kallas gewünscht oder Bearbock..aber nicht so einen "Schwächling" wie Scholz der von sich selbst eine zu hohe Meinung hat. Das ist kein Anführer sondern ein Bürokrat.
@USER Oh, chic, bei dir selber? @USER Morjen ? Nee Reinach #Schweiz ??
Klassisches Beispiel dafür, dass man mehr als nur die Schlagzeile lesen sollte. Offenbar ging es hier um den Begriff an sich, welcher ideologisch aufgeladen ist:
>ÖSTERREICH: Sie haben mehrmals gesagt, dass Sie sich nicht als Feministin bezeichnen. Wieso eigentlich nicht?
>
>Raab: Weil Feminismus ein ideologischer Begriff ist, der uns Frauen mehr trennt als verbindet. Inwiefern macht das die Aussage jetzt besser?
Was eure Meinung zu doppelten Staatsbürgerschaft? 

Meine Wenigkeit zB hat mehr als nur eine. 

Letztens hörte ich in leider meinem Bekanntenkreis, dass das Quatsch sei, weil man sich mit dem Land identifizieren müsse. 

Any statements? @USER Ich bin durchaus für 2 Staatsbürgerschaften. Man kann in mehr als eine  Land zu Hause sein.
Google nach einem entsprechenden Fotograf in der Nähe - kosten wird es so um die 12-15€.
Fotobox würd ich meiden, fallst etwas schiefgeht. 
Bin persönlich immer zum Hartlauer gegangen (Reisepass, Personalausweis, neuer Führerschein) und war schnell erledigt. Und falls das Foto nicht konform wäre, hatte ich immer das Angebot, dass sie mir gratis ein neues machen (ist nie vorgekommen). Ja nd zu nem Fotografen
Ich hab noch nie für so schlechte Fotos Geld bezahlen müssen.
@USER P… A… joah. F?? @USER  @USER Falsch, war ein E. E und F sind immer bisschen Schwerer.
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Jo, hier ich! Aber nicht mehr lange. Es sind zwei Kindergartenkids angekündigt, für 23.-27.12.. Die helfen dann, meinen Mangel zu beseitigen.
meint ihr essen bestellen ist ein Risiko Faktor? Man kanns auch übertreiben.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Liebe,und ne Flasche Bier.
Gab heute bei Bochum gegen Sandhausen auch wieder Plakate.
"Ein Hurensohn wird beleidigt, ganz Deutschland schockiert. Rassismus an der Tagesordnung, nichts passiert."
Freut mich ehrlich gesagt, dass das nun Regel statt Ausnahme wird. Fick den DFB. Aber ironisch, dass sie es nicht lassen können. Man hätte auf deinen erwähnten Plakaten auch einfach ein anderes nomen nutzen können.
Die COVID-Abstimmungen in der?? waren ein Fehler:
1. Berset hat gelogen
2. In der Demokratie müssen Minderheiten geschützt werden, nicht Mehrheiten
3. Es gab keine Evidenz für Massnahmen
4. Man hat Massnahmen auf Vorrat geschaffen
5. Man hat staatliche Institutionen geschwächt. @USER Grundsätzlich stellt sich das Volk neuerdings dumm - oder wurde es sogar inzwischen. Wohl ist das der staatlichen und medial unterstützten Schreckung/Angstpropaganda zu verdanken. 2/3 sind konform mit jedem Nonsens, welcher von den Medien und Herrn #Berset &amp; Co.aufgetischt wird.
Nur 5k? Tja da musst du wohl öfter Reis essen. Willkommen in der Unterschicht.
Das Nachtleben in Österreich besteht aus a paar Altnazis in der örtlichen Stammkneipe.
Sag keinem dass du aus Deutschland bist und frag nie nach wenn du komische Geräusche aus dem Keller deines Nachbarn hörst. Dann wird des schon. Ich bin kein Deutscher, bin kanake.
nächstes wochenende wird es mehr als nur einen spielabbruch geben. wird spaßig. Nächste Woche wird die Samstags-Sportschau verschoben weil die Spiele noch alle laufen.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Weil I a Haustier möcht. Als eiserne Reserve ?
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Nur ätzend, dass das Tropfwasser unter der Halterung trotzdem Seifenflecken hinterlässt.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
Leute kauft das Buch ich brauche Geld ? @USER  @USER Ich auch !
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil die Meisten Länder das nicht wollen bzw. viele Länder denken, dass Deutschland 2015 willkürlich gehandelt hat und sie deswegen zu der Verteilung gezwungen wurden.
Selbst hier in Luxemburg (eines der wenigen Länder, das immer bereit war zu helfen) zeigt man mit dem Finger auf Deutschland.
Eine neue Flüchtlingskrise würden hier aber nur die Wenigsten mittragen und in den meisten anderen Ländern ist es ähnlich.
Ehrlich gesagt, keine Ahnung wie wir es diesmal lösen sollen.
Kindergärten und Schulen sind ja auch ziemliche Seuchenschleudern, aber dazu konnte man sich anscheinend nicht durchringen.. Kinder und Schwanger habe eine sehr niedrige Anstekungsgefahr und/oder zumindest die Symptome sind wesentlich weniger agressiv (eines von beiden, bin mir gerade nicht mehr sicher)
deshalb macht es sinn dort noch nicht zu handeln,
ausserdem hat auch u/PainfulArc recht.
Omg ich hasse Studenten im Bus die nicht aufhören zu labern. @USER Fühl ich so hart. ? Könnte da auch ausrasten. Diese Wichtigtuer und Selbstverliebten.
@USER Wenn der Zusammenhalt der EU in Zeiten eines Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine, der Wiederwahl einer österreichischen Lokalpolitikerin in St. Pölten hintanstehen muss ??? @USER  @USER Man muss Prioritäten setzen. Das Herz blutet für die Ukraine; der Verstand sagt "Ausländerkarte ausspielen".
Wieviele Tage im Jahr muss man krank sein, um ein gutes Immunsystem zu bekommen, das verhindert, dass man krank wird? Und wenn es dann verhindert, dass man krank wird, kollabiert es dann sofort, weil man nicht oft genug krank ist? @USER Es ist von Mensch zu Mensch unterschiedlich, deswegen ist der Mensch ein Individuum, da kann man keinen Vergleich machen. Es gibt auch keine Gesundheitsformel. Gutes Essen, Bewegung und nicht soviel Grüne Politik an sich ranlassen und schon lebt man gesund.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
Nicht genug nein. Ich finds ne absolute Frechheit (und Dummheit) dass man wenns der Arzt ned für nötig hält den Test (€250) selbst zahlen kann. Auch wenn ich Symptome hab. Seit ner Woche am Husten aber kein Kontakt mit bestätigten Fall und auch nicht in Italien oder so gewesen. Hausarzt hat gmeint nein. Selbst zahlen werd ich auch ned. Wär für verpflichtende Tests bei grippeähnlichen Symptomen. Hast mal dran gedacht, dass mehr Leute wie du mit Grippalem Infekt herumlaufen und solche Tests wollen?
Damit würdest du einem Risikopatienten einen Test wegnehmen bei dem es viel wahrscheinlicher ist eine Infektion zu finden.
Du warst in keinem Risikogebiet und hattest keinen Kontakt, also bist du logischerweise ganz weit unten priorisiert.
Ziel ist es die Infizierten zu finden und nicht deine Wohlfühlblase zu erhalten.
Diese Testkits fallen nicht vom Himmel. Die müssen hergestellt werden und intelligent eingesezt werden um das maximale Potential aus dem beschränkten Kontingent auszuschöpfen.
Sonst könnt ma ja gleich 8 Millionen Testkits ausschicken. Dann würd ma uns den ganzen Zirkus ersparen.
Sportschau: Sammer
Kicker: Bobic
Sky: Hitzlsperger

?!?!?! @USER BVB: Zorc.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Das WM Finale war toll!
Männer mit Mut, Herz, Kampfgeist aber auch Wut. 
Halt alles was die Deutschen nicht mehr verkörpern! @USER  @USER Die Penis-Pose war aber unnötig, oder?!
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Guten Morgen Jörn. ☀️☕️☕️?
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Weil er mit April den jetzigen Urlaub weg hätte, und im Sommer dann den eigentlich geplanten vom jetzigen Jahr verbraucht. Also hätte er dann wahrscheinlich keinen Urlaub mehr bis zum nächsten Jahr. 
Würd ich mir auch nicht gefallen lassen als AN.
Stellungnahme der Union. Wer hat denn die Flaggen so gebügelt?
Schönes Wochenende ihr spakolatius ? @USER Oh lecker ?
Wer für die Wehrpflicht ist, trägt Mitschuld an diesem sinnlosen Tod. So ein Blödsinn. Im Artikel steht eh wer Schuld ist, aber wenn man überdramatisiert fühlt man sich selbst viel besser, gel.
Ich habe mal gelernt das Bäume via Photosynthese CO2 binden und Sauerstoff freisetzen.
Warum kleben sich die #Klimakleber auf die Straße und heulen panisch rum, statt wie wild Bäume zu pflanzen?
Aktivismus sieht für mich anders aus! @USER Ist mit Arbeit verbunden,  ? zu pflanzen.
@USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ? @USER Danke Petra ? jeht schon jut los - es schneit ❄️❄️❄️❄️❄️❄️?
Vielleicht werden zuerst älteste Schüler heim geschickt, wegen Aufsichts- Pflicht? Ich glaub das sie das nächste Woche beschließen/bekannt geben. Vermutung meinerseits ist das man aktuell auf eine vollständige Ausgangsperre hinarbeitet 
Um Panik zu vermeiden bzw Zeit zu haben damit es geordnet abläuft wird das eben Stufenweise gemacht.
Unis geschlossen und Aufruf zu Homeoffice, Veranstaltungen absagen, als nächstes dann höhere Schulen schließen und Berufe mit Kundenkontakt einschränken, am Ende Grundschulen und alles was nicht wichtig für den Systemerhalt ist.
@USER Guten Abend. @USER Gute Nacht, und einen schönen Nikolaustag ?⭐?
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Das heißt, er wird den Elfer vergeben, falls er ran darf. Hamma eh gewusst, aber Scaloni macht's trotzdem.
Das Golden Goal kann ihm keiner nehmen. @USER und vieles andere, das ihn als menschen auszeichnet, auch nicht.
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
Richtig scheiße. Am Montag bin i arbeitslos. Wie kommst du darauf?
@USER Ich habe einen Mann und habe mir heute trotzdem Faultiersocken und meine Lieblings Lindt-Weihnachtsschoki in den Stiefel gesteckt. Jetzt kann ich mich auch auf morgen freuen und die Kinder wundern sich nicht, warum Mama leer ausgeht. 
Lass Dir die Schokolade schmecken ❤️. @USER  @USER Same here! Diese Art der selbstliebe tut gut finde ich ?❤️.
Ich glaube, morgen früh mache ich armer Ritter.
Anders isst die Milchbrötchen hier ja anscheinend keiner. @USER Ich esse alles ??‍♀️??
Wer so ein A schreibt ist von einem anderen Planeten. Jetzt wo du es sagst, fällts mir auch auf.
Wenn Peppa ein deutscher Prepper sein soll fehlen da noch Dinge wie eine Armbrust und alles andere, womit seltsame Almans kompensieren, dass sie keine Wummen haben dürfen wie die Amis. Als ob sich ein anständiger prepper von unserem Waffengesetz davon abhalten ließe, sich seine Wunschwaffen zu besorgen. hat man ja bei diesem Nordkreuz gesehen. Zur not einfach mal bei der Polizei fragen ob sie was verlieren können.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
@USER Trottel? @USER  @USER Voll!
Der Vater meiner Freundin hat uns am Freitag ganz stolz seinen „Hamstervorrat“ gezeigt. Wir dachten schon er hat den Keller voll gestopft. Auf einmal kommt er mit zwei Packungen Nudeln an und meinte er hat seinen Vorrat sicherheitshalber schon mal verdoppelt. Zeig ihm als Prepperbeispiel euren Kondomvorrat Ü.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Beispiel? URL 
 URL 
Es gibt sicherlich typischere Beispiele, die fallen mir nur grad spontan ein.
> (0,2% Mortalität oder so)
Das ist ein Märchen. Mortalität ist wenn du sie runter rechnest 3% (3k Tote auf 90k Fälle), wenn du reel rechnest fast 7% (3k Tote auf 48k Fälle, die bereits abgeschlossen sind (45k genesene + 3k Tote)). Von den derzeit noch etwa 41k infizierten sind etwa 7.5k in "serious or critical condition", das sind 18%.
Ich weiß ja nicht, was Herr Spahn rechnet um auf 0.2% zu kommen. Je nachdem welchen Experten man fragt kommen da mal Dunkelziffern von 80-90% raus, aber 7% durch 10 ist immer noch 0.7% und nicht 0.2%, und das sind schon die Schätzungen am Extremen Ende der Dunkelziffern.
Das RKI hat die Gefahr auf "mäßig" hochgestuft, weil sich die Ansteckungswege in DE nicht mehr nachvollziehen lassen. Was nicht verwunderlich ist, wenn man so etwas liest.
Panikmache ist nicht angebracht. Wenn unsere Politik die nötigen Maßnahmen ergreifen würde, würd es wahrscheinlich nicht allzu schlimm werden. Aber anstatt Eier in der Hose zu haben und wie die Briten zu sagen "Ja, wenn wir das verkacken muss man mit ner halben Million Tote rechnen", heißt es bei uns seitens der Politik nur "Keine Panik, da passiert schon nix", während immer neue Fälle auftauchen und unser gesamtes System mit Inkompetenz glänzt. 
Es wäre einfach mal angebracht, an dem Problem zu arbeiten und es nachdrücklich zu bekämpfen, notfalls auch mit unbequemen Mitteln, anstatt entweder wie die einen Panik zu verbreiten oder wie die anderen das Problem kleinzureden. OP bezieht seine Todesrate auf junge Menschen ohne Vorerkrankungen, daher die 0,2%.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Eine Variante von Kleberei? ).
@USER guMo
thxs
leeren Stiefel vor die Tür stellen? @USER Guten Morgen meine Liebe hab einen schönen Tag Kakao hinstell be mir ist auch nix drinnen bei meinem Mann schon und ich bin echt gespannt.
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
Die Omma ist grad mit der Sina bei der Pieksetante. Sina bricht, ist schlapp, hat Durchfall… Lt. der Pieksetante haben ganz viele Hunde so nen komischen Infekt (Chicco hatte das ja auch). Sie bekam Flüssigkeit, Schmerzmittel und Antibiotika.
Morgen früh nochmal zum TA.???? @USER Gute Besserung der Sina ???
@USER  @USER Was lese ich da??? @USER  @USER Das ist Geologisch richtig :(.
Kann hier jemand ein Kochbuch für absolute Anfänger empfehlen?

Am liebsten für Hausmannskost, mit gängigen Zutaten (nicht zu viele), einfacher Anleitung und bitte mit Bildern.

Nachdem meine Mama gestorben ist, interessiert sich mein 83jähriger Papa jetzt fürs Kochen. ? @USER Tiptopf, der schweizer Klassiker, Lernkochbuch, sehr beliebt. Mit Bilder und Schritt für Schritt Anleitungen.
Österreich soll wegen der vielen ankommenden Flüchtlinge eine Vermögenssteuer einführen.

Wie finden Sie das? @USER Ich bin so froh, daß die  @USER nur die #Vermögensteuer im Kopf hat, will abe nicht und blockiert die Postenreduzierung der Altgedienten in der ÖGK anzugehen.
@USER Ohne Moos nix los ! @USER  @USER Ok, Frea reibt sich am 6. Dezember mitten in der Nacht bei Temperaturen um den Gefrierpunkt, mutmaßlich halbnackt im Wald am Moos? ?
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Titten? ?
>wütende Inselbewohner und Inselbewohner
Manche Inselbewohner waren halt nicht wütend ¯\_(ツ)_/¯. Aber es waren Inselbwohner.
Hunde tun manchmal so, als wären sie krank, nur um mehr Aufmerksamkeit von ihren Besitzern zu bekommen. @USER Wie menschlich ?
War das nicht eh bekannt?
Hab "meine" Burg gleich erkannt. Wems nicht aufgefallen ist:
Müsste ab Folge 3 sein wo es um das Babymonster geht. Nicht jeder hat die Serie überhaupt gesehen.
Habt ihr zufällig ein aktuelles Angebot für eine Wärmepumpe. Ich wollte für mein nächstes Video gerne ein paar Vergleiche anstellen &amp; mir fehlen ein paar Zahlen. Also Leistung/Hausgröße/gut schlecht gedämmt/Förderung/Kosten. Dankeschön :-). @USER Bestandsgebäude mit 4 Wohnungen und knapp 400qm Wohnfläche, welches keiner energetische Sanierung unterliegt, sondern nur der Umstellung auf WP und zwar Luft-Wasser, da Sole mit zu hohem Risiko. Vorlauftemp. muss auf mind 55 Grad verbleiben. Spannendes Projekt. Gebt Bescheid.
@USER Was ist „zonenkonform“? @USER  @USER In der Landwirtschaftszone gelten Bauten als zonenkonform, wenn sie zur landwirtschaftlichen Bewirtschaftung nötig sind (Wunderschön in Art. 16a Abs. 1 RPG, vgl. auch Art. 20 Abs. 2 des Baugesetzes, sGS 731.1). Brennholz-«Produktion» gehört (je nach Betrieb) oft nicht dazu.
Nach allem, was ich höre, wird PRESSE-Chefreporterin  @USER ab 1. März neue Chefredakteurin des PROFIL. Soll morgen offiziell werden. @USER  @USER ?
Warum sieht Merz eigentlich immer aus als ob er ein schauriges Lachen vom Vampirfürsten entfernt ist? Das Amthor Bild mit ihm ist dir bekannt?  URL.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Gerade gestern bin ich bei mehreren Baum Verkäufern vorbei gegangen, mir kommt vor die haben heuer Unmengen an Bäumen dabei.

Was passiert eigentlich mit den nicht verkauften. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Geht an Zoos als Tierfutter, und an die Fernwärme zum verheizen.
Erinnert mich hart an die eingestellten iPhone Smartphones mit vorinstallierter Flappybird-App als die App "verboten wurde" im Appstore und entfernt wurde. Verboten? Ich dachte der Entwickler hat sie von sich aus aus dem AppStore genommen.
@USER Succes?? @USER Nee was geen succes ?
Bis 2030 ist halt peinlich spät dran der Herr Staat. Habe auch kommentiert,  dass sie uns in 2018 flächendeckend bis 2025 versprochen haben.
@USER So ein McFöt ist schon lecker. Zart, aber doch knusprig. @USER  @USER McFöt immer mit Barbecuesauce.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Schleife um Bauch, passt schon.
Geburtsort von Johannes Kepler. Würzburg?
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
@USER Jetzt ??? @USER Hallejulia.
Alle Impfgegner einsammeln und dann kontrolliert und isoliert den Masern aussetzen, gucken ob die dass immer noch so witzig finden. Würde nichts bringen, denn die Impfgegner sind in den meisten Fällen von ihren Eltern geimpft worden.
@USER Ja, wenn die Bläser eines Symphonieorchesters einen blasen. @USER (Anm. d. Red.: Nein, es fehlt nicht „sich“, sondern „falsch“ statt „einen“.).
@USER Ein "Show-Prozess", in der ein arroganter, selbstgerechter Verhörjournalist in Stasi-Manier auf eine unerträgliche herablassend-respektlose Weise einen vorverurteilten Beschuldigten erniedrigt und beleidigt, bis er reumütig seine Verfehlungen gesteht, hat kein Publikum gefunden. @USER  @USER Naja wenigstens hast du das Konzept der show verstanden ?

Das war es dann aber auch schon.
Hier gilt es keine Wertung zu machen sondern REAL zu sein  ohne jegliches Gefühl  klar und deutlich  . Als Ukraine würde ich die Ukraine verlassen .. @USER Als Putinistin wäre ich ganz still..
Hast es ohne Schreibfehler wieder gepostet. Sehr brav! Das passiert leider manchmal :) wenn ich sowas seh, nehm ich die Sachen normalerweise nicht runter sondern editier sie. Ging in dem Fall aber leider nicht, weil es ja ein Bild war.
Nazis tun Nazidinge. Die NSDAP wollte kurz vor Kriegsende mit dem Entwurf zum Gesetz über die Behandlung Gemeinschaftsfremder die Existenz von „Gemeinschaftfremden“, nämlich:
- „Versager“
- „Tunichtgute und Schmarotzer“
- „Taugenichtse“
- „Störenfriede“ und
- „gemeinschaftfeindliche Verbrecher und Neigungsverbrecher“
unter harter Strafe stellen. Den find ich auch gut. Muss man jedem AFD-Jünger mal vorlegen.
>„Wenn der Krieg verloren geht, wird auch das Volk verloren sein. […] Es sei nicht notwendig, auf die Grundlagen, die das Volk zu seinem primitivsten Weiterleben braucht, Rücksicht zu nehmen. Im Gegenteil sei es besser, selbst diese Dinge zu zerstören. Denn das Volk hätte sich als das schwächere erwiesen und dem stärkeren Ostvolk gehöre dann ausschließlich die Zukunft. Was nach dem Kampf übrig bliebe, seien ohnehin nur die Minderwertigen; denn die Guten seien gefallen.“
– Der Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher ….
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Am besten vorher bisl anwixxen dann fallt nit ganz so auf wie kluen deiner isch. daunke fir den tipp, werd i versuachn.
@USER Not german really, just the local dialect of Bavaria which is as different from german as swiss german is. @USER I was invited to a comedy show in Munich- Gerhard Polt.    I am sure he was funny, because people were laughing, but, I wanted captions.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
@USER habs mir auch kürzlich gedacht!! blink 182 !!! @USER Hahaha jaaaaaaa.
Erinnert ihr euch noch, als der Nikolaustag voller Zauber war? @USER Lang ist es her.
Heb me zojuist ingeschreven voor de flexibele deeltijd pabo bij @HSLeidenNL. September volgend jaar terug naar school! @USER  @USER Stoer.
Oida i moch ma heit im Feierabend fix no a Corona auf, möd mi dann mit Updates. Naja dann zum Wohl auf den Biervirus. Ich liebe diese Gelassenheit im Vergleich zu r/Coronavirus.
Ich frage mich wirklich, ob die Menschheit das Ergebnis der natürlichen Auslese nach Darwin ist. Es ist halt ein Irrglaube, dass die Evolution irgendwie "zielgerichtet" zum "Guten" führt. Evolution ist ein rein zufälliger Trial & Error Prozess...
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
@USER  @USER Bitte sei nicht frustriert! Ich glaub der Termin war einfach zu kurzfristig, ich hab es erst vorgestern hier gelesen!? Für viele ist das in der Weihnachtszeit einfach nicht zu schaffen!! Soviele sind krank! Das ist KEINE Ausrede!! @USER  @USER Passt eh. Insgesamt bin ich dankbar und freue mich eh für jede:n, der oder die da war ?
"Lauterbach plant große Krankenhausreform" - was sind die ersten Gedanken, die Ihnen durch den Kopf gehen, wenn Sie diese Meldung lesen? @USER Kotz?
@USER Was er ook een mooie dag voor, ik zie er hier elke dag wel een voorbij schieten en de mussen kondigen m vaak al aan, mooie vogels? @USER Dat zijn ze zeker. Deze was er echt aan toe. Hij kwam op 7 november binnen. Zwaar vermagerd en kon niet vliegen. Na de binnen periode een tijdje in een kleinere volière gehad zodat ie wel aan het buitenklimaat gewent bleef.
Toen het er goed uit zag naar een grotere. Tot vandaag.
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Nicht nur, nein. Aber eine Beschleunigung ist möglich.
@USER Keiner , wahrscheinlich könnt Ihr froh sein das keiner was geklaut hat. Ich verstehe die Menschen nicht mehr, jeder denkt nur an sich.

Hast Du keinen Hackenporsche ?
Damit gehe ich einkaufen,noch ne Tasche oben drauf . @USER Haben wir! Aber bergig , ganz schlechter Weg zum Fahren, Ziehen!
Retweet wenn du mich in mehreren stellungen ausprobieren willst?? @USER Will ich immer.
Als Außenstehender kann ich nur sagen, dass radikale Fußballfans sich viel zu oft wie dämliche Kinder verhalten und diesen Bullshit viel zu ernst nehmen. Es ist ein verficktes Spiel. Dies. Viel zu viele Menschen werden über das hoch-kommerzielle hin-und-her-schieben eines Balles viel zu emotional. Fußball ist ein riesen Unterhaltungs-Geschäft, das Ganze dann schön mit ausgelebter Maskulinität und Alkoholkonsum gekoppelt. Es wird doch schon seit Jahrzehnten jeder zweite als Hurensohn, Fotze oder anderes sexistisches Schimpfwort beleidigt; weil es jetzt gegen einen Milliardär geht ist es schlimm? Wo ist der Unterschied zwischen dem Sponsor Hoffenheims und anderen Vereinen? Wird Bayern München nicht genauso mit Geldern vollgepumpt, oder kaufen die ihre Spieler für hunderte Millionen aus Pfandflaschensammeln?
&#x200B;
Die ganze Szenerie ist genauso abstrus wie die hier in Frankfurt gerade populären Demos gegen Montagsspiele, während die selben Fans für Europacup-Spiele mitten in der Woche halb Europa bereisen.
Meine Söhne wünschen sich zu Weihnachten eine EAV Cd.
Ich habe sie letzte Woche besorgt und höre sie seitdem rauf und runter.
Was für ein Flashback!
80% der Texte hab ich als Kind nicht mal ansatzweise verstanden.
Zeitloses österreichisches Kulturgut, meine Damen und Herren!
? @USER warum nicht auf kassette? :).
Ich war vor 4 Tagen noch krank Husten schnupfen muskelschmerzennund ganz leichter Fieber, meine Symptome sind aber jetzt weg und ich bin Kern gesund also war es nur die Grippe bzw Erkältung? Oder? Dazu waren alle in meinem Umfeld krank wirklich alle mit unterschiedlichennsymptonen sind aber wieder gesund. Wenn es so kurz war und du nicht wie mit dem Hammer getroffen ne Weile nichts anderes tun konntest, als im Bett zu liegen, war es wahrscheinlich keine Grippe.
@USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze. @USER Ich würde gleich das neuste Modell (Series 8) nehmen. Hat gegenüber Series 7 zusätzlich die Temperaturmessung.
Medizinisches Personal im Iran beobachtet, dass Frauen andere Wunden haben als Männer - ihnen wird gezielt in Gesicht, auf die Brüste und in den Intimbereich geschossen, wohingegen Männern eher in Beine und Rücken geschossen wird. Die Wundverteilung ist auffällig unterschiedlich. @USER  @USER Stimmt das wirklich oder ist das nur Propaganda?
Was ist heute in der Weihnachtsmarktskantine zu empfehlen? Also ausser Nierenspiess! @USER Handkäs Fondue.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
@USER Coole Kamera ? @USER ??
@USER Fordert eigentlich auf der guten Seite irgendjemand Verbesserungen im Gesundheitssystem oder etwas in der Art oder geht es ihnen einzig und allein um sich selbst? @USER  @USER Nein bis jetzt nichts davon gelesen. Es wird aber das Adventssingen verurteilt. Eigentlich dachte ich, wenn wieder so eine Welle kommt wachen die endlich auf. Aber man hört nur Maske. Und kinderdoc Nina fordert die Eltern auf, die Kids impfen zu lassen. Gegen Influenza (&amp; RSV?).
@USER Versteh ich nicht. @USER Was verstehst Du nicht?
Moin Gemeinde.
Ich wünsche euch einen schönen Nikolaustag. @USER Euch auch. Aber ich will meinen Nikolausi umtauschen, statt Schoki oder Kohle, gab es für mich eine Erkältung :/.
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Welche Staatsbürgerin ist deine Freundin?
Als österreichische Staatsbürgerin darf sie jederzeit einreisen (außer sie ist eine Habsburgerin die noch nicht auf den Thron verzichtet hat), sie wird höchstens unter Quarantäne gestellt. Ausländischen Staatsbürgern dürfte man die Einreise verweigern. Deutsche. Hin denke ich auch, kein Problem. Ich will nur verhindern ,dass es dann bei der Rückreise zu Problemen kommt, da sie am nächsten Tag arbeiten müsste.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? 1) Viele Flüchtlinge wollen nach Schweden, Deutschland, UK etc. und nicht nach Ungarn Polen etc.
2) Viele Länder wie Polen u. Ungarn wollen keine Flüchtlinge aufnehmen. Die EU hat ja versucht es ziemlich diktatorisch durchzusetzen, ist aber gescheitert. 
3) Viele Länder geben (zu recht) Deutschland die Schuld die Krise verschlimmert zu haben und eine EU weite Krise ausgelöst zu haben mit der Öffnung der Grenzen 2015. War zwar humanistisch sehr nett aber eine einzige Katastrophe. Warum sollen diese Länder Flüchtlinge aufnehmen wenn Deutschland es so toll findet und aus irgendwelchen Gründen sich zur Aufgabe gemacht hat die Welt aufnehmen zu wollen?
@USER In die tauchst du auch ohne Fieber ein. ? @USER Wer weiß?
Hahahaah scheiß almans /s. Dies aber unironisch.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ja ???
Mekne Güte wir reden hier über Vorlesungen! Muss jeder selbst wissen ob er wegen Angst vor einem harmlosen Virus die Uni verpassen will. Na, eher Seminare und sowas. VOs sind meistens eher keine Pflichtveranstaltung.
Grad beim Kollegen gesehen: 
Geht wegen Hustenanfall in die Restrooms (löblich, nicht im Büro rumzuhusten).
Hustet dort aber komplett "frei" alles voll. Was sehr schön ist, weil alle Türen beim Verlassen der Restrooms mit Klinken geöffnet werden müssen. 
Kollege wandert dann, ohne Händewaschen, zurück zum Platz, packt Laptop und geht (durch 3 hochfrequentierte Türen mit je Klinke) ins Meeting. 
Kollege einige Minuten vor Hustenanfall: "Ja, ich besorg mir mal sonen Handsanitizer, man weiß ja nie." Err... ja, du verteilst aber gerade Dinge?
Dude... auch wenn du nur ne Erkältung (wahrscheinlich) hast: can you not? Update: Dem Kollegen ging es stündlich schlechter, er ist nun nach Hause gegangen vor so 1.5h. Wollte eigentlich von zuhause arbeiten (wohnt ca 10min away).
Egal was er reingeschleppt hat, ich könnte ihm eine reinhauen. Großraumbüro etc. 
Leute... bleibt zuhause wenn ihr krank seid. Wir haben z.B. eine schwangere Kollegin hier und zwei Leute mit nicht so tollem Immunsystem. Da ist auch die stinknormale Erkältung eher unsuper.
Zeig mir deinen Penis ? @USER Warum soll ich?
Zeig deine muchie.
Welchen Namen sollten Autos bekommen?? @USER *Geschlechtslose 
?
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Ich arbeite bei einem Hofer im gefuehlt größten kaf und hier geht es aerger zu als zu Weihnachten und Ostern zusammen. Zum Teil kann ich manche verstehen. Sehr viele waren heute Fuer ihre Eltern bzw Großeltern Einkaufen (unsere Stammkunden sind gefuehlt 80 Prozent alte Leute hier im kaf) und das sehe ich schon als sinnvoll. Ich Hoff nur wenn sich alle mal eingedeckt haben wirds ruhiger un die leut bleiben auch wirklich daheim wenns net zwingend notwendig is. Ansonsten hat das ganze wenig Sinn ja. Ich arbeite als techniker in nem kleinen edv laden. Habs heute schon gespürt, weit weniger leute bei mir, im Zug auch.
Irgendwo versteh ichs auch wenn die Leut an auszucker kriagn grod, hab mir morgen ma frei genommen, mal das Wochenende abwarten. 
Da ich zuhause mit meinem Vater wohne welcher gesundheitlich eh schon angeschlagen is hab ich ihm gesagt wenn ich den Scheiß krieg soll er sofort zur Mutter gehen bis es rüber is. 
Aber es ist wie in der EDV. Redundanz hilft. Auch ohne Notbetrieb. So Sachen wie Klopapier usw sollte man immer parat haben, nicht nur bei der jetzigen Situation. 
Finds halt krass, in Wels Neustadt die Billa war relativ normal bestückt, hab heute no keinen Engpass gesehn. Mein Bruder aus Linz sagt mir heute, im Merkur Ansfelden gehts zu wie bei ner Zombieapokalypse (gut, Einwohnerunterschied, klar).
Die ganze Scheiße fängt jetzt gerade erst an und ich frag mich selber gar nicht mehr ob ich es krieg, sondern nur wann, eben wegen meiner Arbeit.
Wen wollt ihr als #Bierhoff-Nachfolger?

#DFB #Nationalmannschaft. @USER Müller.
Geburtsort von Johannes Kepler. Würzburg?
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Geschlechtskrankheiten?
Schiel mal rüber zu wallstreetbets, es machen grade einige ziemlich viel Geld mit der Panik. Schwitzt in r/mauerstrassenwetten.
Bin ehrlich: War nur für Frankreich, weil ich sehen will, wie sie im Halbfinale von Marokko rausgeworfen werden.
#ENGFRA. @USER Same. WM ist Post-kolonial viel geiler.
werden hier sicher viele wieder anders sehen, aber mMn gibts da schon eine deutliche Schieflage:
Hier ist auf Fotos zu sehen (gibt noch einige andere im Internet zu finden) wie Rechtextreme einen SJ-Infostand angreifen, mit Pfefferspray und Klappmesser bewaffnet, von der Polizei schließlich weggedrängt werden und 1h später auf einer Kundgebung Fahnen schwenkend auftauchen - während Gegendemonstranten gleich über die Nacht weggesperrt werden, da sagt noch wer die Polizei sei nicht auf dem rechten Auge blind...
Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an  URL. >Außerdem passend zum Profil-Artikel von ein paar Tagen: ein Hundeführer mit Hund hindert einen Journalisten eine Verhaftung zu dokumentieren - der Hund springt den Journi paar mal an 
waunst so a schrulli bist und mit handgesetn zum kiwara mit hund nu näher kimmst, is da eh nimma zhölfn. brauchst di net waundern waun da wuffi moi bissl kostet.
Werde den Kram jetzt löschen. Ihr durftet jetzt alle Teil dieses tollen Schauspiels sein und für alle anderen: 

Hi, ich bin Roxy! Ich umgarne alle Männer hier, bis sie mir was schenken. Als Dank gibt es Tweets über Depressionen und Videospiele. ? @USER Warum merke ich davon nichts? Hätte viel zu verschenken ?
Guten Morgen ihr Lieben! 

Bin wach! Hab geträumt die Kündigung erhalten zu haben. Einfach so! 
Außerdem hatte ich Haare im Essen und der Joghurt war verschimmelt. 

Komische Träume ?

Ich hoffe ihr hattet schönere ? @USER Oh, verschimmelter Joghurt auch noch, hmpf...
Bei mir war's ziemlich stressig. Die Arbeit hat eine große Messe gemacht, und ich hätte einen Stand zu einem Thema betreuen sollen, in dem ich mich nicht auskenne. Materialien gab es auch keine. Am Ende bin ich während die Messe lief.
Moin Creeeeew ❤️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Dienstag.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin Klaus ?️☕️☕️☕️.
@USER  @USER  @USER Du wurdest beim durchfahren leicht angefahren? @USER  @USER  @USER Ich bin Schritttempo gefahren und die Autofahrer mit Hindernissen fanden es angebracht mit dem Lenker hin zu den Radfahrern zu lenken anstatt zu warten (sie standen im Stau) 
Kommt vermutlich davon, dass sie immer am Handyspielen.
Andererseits ist es auch so dass österreicher sich oft etwas übertrieben von Deutschland abgrenzen, manchmal hat man fast den Eindruck dass die österreichische Identität wesentlich darauf aufbaut, dass man mit Deutschland nichts zu tun hat.  Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links. >Historisch ist eine nicht-deutsche österreichische Identität ja auch erst nach 1945 entstanden, als man plötzlich nichts mehr von Deutschland wissen wollte,  während vom 19. Jahrhundert bis 1945 der überwiegende Teil der österreicher deutschnational dachte - von rechts bis links.
Auf der anderen Seite muss man auch zur Kenntnis nehmen, dass sich eine Groß-Deutsche Lösung mit Österreich 1848 auch nicht durchsetzen ließ.
@USER Ja sehr.. gibt es gute gründe dafür?? @USER Nicht dass ich wüsste!
Ma kommt per Handy echt aufn Teletext? lol. Gibt sogar a app davon soweit ich weiß.
Wie kann man eigentlich Kinder haben und nicht die AFD wählen ??? @USER  @USER Öko Eltern wählen Grüne.
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Es is mein Urlaub und ich würde den gern im gesetzlichen Rahmen so verbrauchen wie mir das passt, und ich hab halt gern ein kleines Polster aus Privaten Gründen.
@USER Verstehe ich aber schon auch. Vor allem da halt South Carolina echt kein guter Staat für den Beginn ist. @USER Als würde es ihr darum gehen.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Die Omma ist grad mit der Sina bei der Pieksetante. Sina bricht, ist schlapp, hat Durchfall… Lt. der Pieksetante haben ganz viele Hunde so nen komischen Infekt (Chicco hatte das ja auch). Sie bekam Flüssigkeit, Schmerzmittel und Antibiotika.
Morgen früh nochmal zum TA.???? @USER Gute Besserung der Sina ???
Wieviele Tage im Jahr muss man krank sein, um ein gutes Immunsystem zu bekommen, das verhindert, dass man krank wird? Und wenn es dann verhindert, dass man krank wird, kollabiert es dann sofort, weil man nicht oft genug krank ist? @USER Es ist von Mensch zu Mensch unterschiedlich, deswegen ist der Mensch ein Individuum, da kann man keinen Vergleich machen. Es gibt auch keine Gesundheitsformel. Gutes Essen, Bewegung und nicht soviel Grüne Politik an sich ranlassen und schon lebt man gesund.
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Weil er mit April den jetzigen Urlaub weg hätte, und im Sommer dann den eigentlich geplanten vom jetzigen Jahr verbraucht. Also hätte er dann wahrscheinlich keinen Urlaub mehr bis zum nächsten Jahr. 
Würd ich mir auch nicht gefallen lassen als AN.
@USER  @USER  @USER Moin ihr 3 Engel für Schlüppis?????☕☕☕☕. @USER  @USER  @USER Der dritte Schlüppi Engel ist auch mal wach und wünscht n‘ Guten Morgen ?☕️.
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
r/austria mal wieder frauendhassend unterwegs. wer hätte das ahnen können. auf ein foto von der sigi maurer reagieren die hier ja auch so wie Islamisten auf eine mohammed-karrikatur. same old, same old. Was ist daran frauenhassend?
Manchmal frage ich mich, was so in den Köpfen der Leute vorgeht. Wenn Desinfektionsmittel ausverkauft ist, Seife aber nicht, läuft doch irgendetwas falsch... Desinfektionsmittel ist nur in sehr geringen Mengen auf Lager weil das normalerweise kaum einer kauft, da hat so'n typischer Supermarkt vielleicht 4-5 Fläschchen im Regal stehen, das kann man über Seife nicht sagen.
@USER Vor 20 / 30 Jahren habe ich dieselben Leute als seriös betrachtet.

Wer hat sich geändert: Die oder ich oder beide? @USER Gute Frage. ?‍♂️.
Das Zitat bezieht sich wohl auf bei dieser einen Welle aufgenommene Flüchtlinge, während du da glaub ich eher absolute Zahlen hast. Theoretisch ist es vermutlich schon eine andere Belastung je nachdem wie viel Zeit du schon zum Integrieren hattest und so. Außerdem würdest du sehen, wenn du Lesen würdest/könntest, dass der Post nicht auf absoluten Zahlen basiert.
@USER wäre ich samstag fit gewesen. @USER So unfassbar gelogen wir hätten auch smash bros turnier machen können wenn du dich von deinem eigenen kröper schlafen schicken lässt mein lieber.
gute nacht ihr prinzen und prinzessinnen von maine ihr könige und königinnen von neuengland

ein ruhiger tag, ein feiner tag.
marokko hat gewonnen, ich freue mich für das land.
twitter ist manchmal toxisch. vergesse ich oft.

all we have is now

john irving und ich. @USER Liebe Hélène 

Freue dich an deinem ruhigen Tag und an Marokkos Sieg.
Ignorier die Gehässigkeiten.

Ich freue mich immer sehr über deine Tweets und Tröts. 

Hab eine gute Nacht.
Was reimt sich auf Jause? Genau, ABC - Alarm! Therapeut: Reddit-Kommentare sind nicht real, du kannst sie nicht fühlen!
Der Kommentar:.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. > Kindergeld
Bekommt das nicht so ziemlich jeder der ein Kind hat? Damit würen die doch so ziemlich jede Familie ausschließen.
eins a umsetzung!!! danke! Inwiefern? Gut nebeneinander platziert und gute Schriftwahl?
Warum sieht Merz eigentlich immer aus als ob er ein schauriges Lachen vom Vampirfürsten entfernt ist? Das Amthor Bild mit ihm ist dir bekannt?  URL.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
Mir macht die Wahl des Messengers mehr sorgen. Irgendwie finde ich den Messengers voll schön. So simpel wie es nur geht.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Bei der Festlegung, was "normale" Mengen sind, nicht vergessen:


es gibt auch Haushalte mit mehr als nur einer Person.


Haushalte mit (genug Platz für) Vorratshaltung kaufen oft nicht alles täglich ein, sondern normalen Bedarf wöchentlich, lange haltbares (TP, Nudeln, Reis, Mehl, Zucker, Salz, Konserven) eher monatlich (in größeren Mengen).
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
@USER In die tauchst du auch ohne Fieber ein. ? @USER Wer weiß?
@USER Fragt sich, ob das Pferd wirklich krank ist oder die Tierärztin indirekt die Halterin behandelt, weil eigentlich gesund ist und ihr das Gefühl gibt, was zu tun?
Sonst würde ich den Tierarzt wechseln. @USER Er hatte sich beim Wälzen/Aufstehen überdehnt, da braucht es keine Medizin. Ich würde wechseln.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Liebe SPÖ, in der Migrationsfrage steht man 2020 entweder auf der Seite der Griechen, und somit auf der Seite Österreichs — oder man steht auf der Seite von Erdogan und somit insgeheim seiner Terroristen, Selbstmordattentäter und Kopfabschneider. Sogar die Grünen haben es nach einer kurzen Schrecksekunde verstanden und sich auf die richtige Seite gestellt. Falsch. Man kann auch auf der Seite der MENSCHEN stehen die dort leiden. Wir reden da immer noch über Menschen, nicht Dominosteine. Auch wenn die für dich weniger wert sind als Dominosteine sind es Menschen die Hilfe benötigen.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Versuch doch stattdessen mal, fest mit einem Finger (natürlich nur, wenn frisch und ausgiebig gewaschen) fest in die Mitte zwischen Oberlippe und Nase zu drücken, wenn du einen Niesreiz merkst. Klappt nicht immer, aber bei mir geht der Reiz dann oft weg, und ich habe den Mist auch nicht mit Gewalt zurück gedrückt.
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
Sollen wir heute mal reinen Wein einschenken? @USER Bin dafür!
Ich frage mich wirklich, ob die Menschheit das Ergebnis der natürlichen Auslese nach Darwin ist. Es ist halt ein Irrglaube, dass die Evolution irgendwie "zielgerichtet" zum "Guten" führt. Evolution ist ein rein zufälliger Trial & Error Prozess...
Google nach einem entsprechenden Fotograf in der Nähe - kosten wird es so um die 12-15€.
Fotobox würd ich meiden, fallst etwas schiefgeht. 
Bin persönlich immer zum Hartlauer gegangen (Reisepass, Personalausweis, neuer Führerschein) und war schnell erledigt. Und falls das Foto nicht konform wäre, hatte ich immer das Angebot, dass sie mir gratis ein neues machen (ist nie vorgekommen). Ja nd zu nem Fotografen
Ich hab noch nie für so schlechte Fotos Geld bezahlen müssen.
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. Das passiert 10x täglich ohne dass du es mitbekommst.
@USER Bielefeld. @USER Man kann nix opfern, was nicht existiert.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
?Verkehr wieder aufgenommen: Lenzburg - Zürich HB
Es ist noch mit Verspätungen und vereinzelten Zugausfällen zu rechnen. 
 
Wir bitten für die Unannehmlichkeiten um Entschuldigung und wünschen trotzdem einen schönen Abend. ? @USER SBB entschuldigen sich! Es bleibt nur der Zorn für stets zuverlässige Verspätungen! Beispiel: Do, BS-ZH 16:30, 2 Ausfälle, dann dichtgedrängt stehend in 1.Kl. / So, ZH-BS 20:30, 2 Ausfälle. Falsche Infos! Kompetenz: NEIN! Info: NEIN! Preiserhöhungen? JA, klar! Tolle Leistung! ?
Is leider zu schwach :). Mussma zwei zammenmischen.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Ich finde es interessant, dass Wien anscheint abgerutscht ist.
Religionsfreyheit heisst das mir frey sind vo dinere Religion, nöd das du us religiöse Gründ frey bisch es zruggblibnigs perverses Arschloch z si. Nöd ganz ich bin frei mini Religion uszlabe solang ich nöd din Wille verletze.
Edit: mit Wille mein ich Rachte.
@USER  @USER  @USER diese övp hat eine Frechheit. @USER  @USER  @USER  @USER .. ohne jeden "Scheniera!".
Bin ich der einzige der versteht dass das eine Scherzanzeige ist? Oh, bist du auch aus der Präpostsarkasmusära?  
Heutzutage ist das Angebot sowohl Ernst (wenn du kaufen willst) als auch ein Scherz (wenn nicht). Quasi Schrödingers ebay.
Ich glaube nicht, dass das so erschreckend ist. Die meisten Täter sind Männer, das heißt aber nicht, dass alle Männer potentielle Frauenmörder sind. Viele von den Tätern sind außerdem radikale Muslime die sich noch nicht integrieren konnten und Ehrenmorde an Muslima begehen. Der Anstieg kann dann einfach durch die Zuwanderung erklärt werden. Wobei man auch anmerken sollte, auch unter den Muslimen ist nicht jeder ein potentieller Frauenmörder, es ist nur ein kleiner Bruchteil der so radikal ist. 
Man muss aber auch bedenken, dass die meisten Religionen generell eher frauenfeindlich sind und diese Muslime meist aus Ländern stammen, die viel konservativer sind als Österreich. Homophobie und Frauenfeindlichkeit sind für sie anerzogen, wie bei vielen FPÖlern. Well that comment was quite the ride. 
Von “Ja ok”, über “Das klingt jetz schon sehr... beweisbedürftig” wieder zurück Richtung “ok? i guess?”.
@USER Hätte jeden Tropfen geschluckt?? @USER Wird zeit.
Laut neuer Umfrage von Wahlkreisprognose sind mehr Bürger in Deutschland zufrieden mit Alice Weidel als mit Christian Lindner. Dafür, dass Weidel und die AfD bekämpft werden und Lindner als Teil der Regierung überall hofiert wird, ist das echt sensationell. @USER Da zeigen SIE Ihre Vorliebe für die AfD - pfui! Sofort auswandern!
Braucht nur eine SARS-Pandemie, damit der ORF von seiner US-Sitcom Dauerschleife weg kommt und seinen Bildungsauftrag findet. Hallo Notruf? Ich möchte einen Mord melden!
"Liberté, Égalité, Fraternité" und "Nie wieder" sind für mich verpufft. 
Ein Glück bleibt mir noch "Slava Ukraini". @USER Ja, es ist wirklich erbärmlich. Ich hätte mir in diesen Zeiten eine politische Führung wie Sana Marin oder Kaja Kallas gewünscht oder Bearbock..aber nicht so einen "Schwächling" wie Scholz der von sich selbst eine zu hohe Meinung hat. Das ist kein Anführer sondern ein Bürokrat.
Es chönnt eifach de gliich WM-Final wie 2018 geh? @USER Zimli sicher. Wie 1986 und 1990.
Was für eine blöde Idee.
So ein Virus hat doch gar kein Geld. und wo ist dann das vermögen das vom markt verschwunden ist?
Die Bundesregierung zerstört durch ihre Untätigkeit unsere Zukunft, aber Menschen regen sich lieber über Aktionen von #LetzteGeneration auf. ? @USER Fakt ist: Niemand ist untätig. Allein Ihre Wortwahl und das Ausmaß der Undiffererenziertheit zeigt, dass Sie komplexe politische Transformationen nicht verstehen.
Was schenkt man einem Mann?

Der schon alles hat! @USER Ruhe.
Fake. Die regale waren am samstag leer, sind heute - vor allem bei den grossen ketten, über eine derer du ja schreibst - wieder aufgefüllt.
Du bist zwei tage zu spät. Die lieben Leute von Supermarkt waren, wie ich auch oben Pfostiert habe, gerade dabei aufzufüllen. Zu dem Zeitpunkt stand die neue Ware aber noch größtenteils auf diesen Paletten Schiebern auf den Gängen.
Was für ein Zufall, das ist der erste Nicht-Premium-Artikel der letzten Wochen den ich sehe. Ein Schelm wer Böses vermutet ;). Dann liest halt den ORF, dann brauchst nicht zwecks möglichen Hintergedanken überlegen:  URL 
Und die Aktion an sich ist auch selten dämlich, ein Gesetz verabschieden um den Gegnen eines rein zu würgen und dann ist man der erste der selbe drüber stolpert weil man halt dachte das es schon in Ordnung sein wird.
Kann man sich halt aussuchen, entweder man verbucht es als Spende und überschreitet die Grenze, oder es sind parteiinterne Ausgaben und man ist bei den Wahlkampfkosten drüber.
Bitte die Panik noch etwas aufrecht halten, die Aktienkurse sind noch nicht tief genug zum wieder Einstieg. Da die Lieferketten erst langsam anfangen auszutrocknen denke ich mal da musst du dir da wohl wenig Sorgen machen.
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Die Ironie dass ein Virus schafft, was jahrelange Bemühungen der Mitarbeiter und Studenten nicht vollbringen ... plötzlich sind Dinge wie Home Office und Fernstudium via Internet möglich obwohl es vorher "absolut ausgeschlossen" war. bin schon gespannt wie gut das so spontan funktioniert nachdem es bis jetzt nie möglich war^^
nach Corona wirds für die Uni dann aber schwer zu argumentieren sein, dass es aus welchen Gründen auch immer nicht möglich ist.
@USER Moin mein Bester...☝️?☕️...! Ich befürchte, das funktioniert nicht - ich hatte heute Schokolade, ohne Stiefel rauszustellen! @USER PM kommt ???
Warum heißt es "Position innerhalb der CDU" und nicht Boomerrang? @USER Weltspitzenklasse. ???
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER Nur Geduld, jeder muss Mal anfangen und beim ÖV ist jeder Neueinstieg gut. Wenn ich daran denke, dass es in NÖ Bahnhöfe ohne Schalter und ohne Automaten gibt, müssen wir froh sein, dass sie fahren...
Leckst du gerne Muschis für Sex? @USER Si y más el tuyo bueno eso quisiera yo ☺️☺️.
@USER Nei, Facebook ist naja. Durchscrollen und gut ist, meistens hat es sehr wenig wichtige Informationen. Meine Meinung. @USER Ja ist halt natürlich nicht vergleichbar mit Twitter, da die News ja nur von deinem Freundeskreis geteilt werden. 

Twitter ist halt öffentlich.
@USER Ich wollte auch kommen, aber ich musste krankheitsbedingt daheim bleiben. @USER Gute Besserung!
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Und kommst zurück und sitzt auf der Bank ?mit Bruno ist alles möglich.
So ein Bad am Morgen vertreibt nicht nur Kummer und Sorgen, sondern auch den Kater nach einem feucht fröhlichen Abend. Wer bringt mir jetzt einen Kaffee? ?

Moin ihr lieben ? @USER Moin!☕?‍♂️?
Sowas is auch ein fail der 48er da keinen anzubringen.
E: Sorry, verstehe jetzt die kritik. Die MA48 is dafür verantwortlich, dass vor jedem Lokal ein Aschenbecher steht? eher ned so...
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
Hast du deinen Chef mal Nackt gesehen? @USER Ja, verschiedene.
@USER Da hilft nur noch blockieren von Meldemuschis , Linksradikalen , Grünen und Uk Fahnen Halter  !!!! Ich brauchte 2 Stunden dafür  !!!! Und schon hab ich Ruhe hier !!!! PS . Ich suche mir meine Freunde selbst aus !!! @USER Sind halt versteckte auch hier.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. > Nase zuhalten 
In der medizinischen Fachliteratur gibt es Berichte von Menschen, die taub geworden sind, weil sie sich beim Niesen die Nase zugehalten hatten. Weitere Berichte handeln von Rissen in der Hauptschlagader, Blutgerinnseln im Gehirn oder Fehlgeburten. Bei anderen Patienten gelangte durch gestoppte Nieser Luft in die Schädelhöhle. 
"Sich beim Niesen die Nase zuzuhalten, kann gefährlich sein", bestätigt Werner Hosemann, stellvertretender Präsident der Deutschen Gesellschaft für Hals-Nasen-Ohrenheilkunde, Kopf- und Halschirurgie. "Häufig sind solche Fälle mit ernsten Verletzungen aber nicht."
Eine genaue Statistik fehlt. Schlussfolgern lässt sich aus den Fallbeschreibungen lediglich, dass man mit offener Nase sicherer niest - und auch gesünder. Denn der Niesreflex erfüllt eine Funktion: Durch den großen Druck, mit dem die Luft aus der Lunge schießt, werden die Atemwege von Dreckpartikeln befreit, die sich sonst möglicherweise in der Lunge festsetzen.
Warum hüpft man in Unterwäsche rum? @USER Weil man es kann?
Sollte nicht erst der Winter kommen? War doch vorgestern da!  URL.
@USER Der #gesinnungsradikale Stegner wartet in seinem Mauseloch, bis er wieder über die  @USER herziehen kann. Dann ist ihm jedes Mittel recht. Dass solche #hetzer in der Politik geduldet werden, zeigt den Zustand der Gesellschaft! Abartig Herr Meister Proper !!! @USER  @USER  @USER Ja dieser scheinheilige @Ralf_Stegner, schlimme Figur, welche derartige Vorverurteilungen vom Stapel lassen! Aber logo, er ist ja einer der tollen  @USER die gerade daran sind, Deutschland ?? in den Abgrund zu reiten!
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Der zahnkarpfen zb ist ein salzwasserfisch.
Halsschmerzen. Gurgeln mit Salzwasser hilft. Und los. Infiziert!!!!!!! :OOOOOO PANIK!
@USER innschbruck? @USER Nein Schwaz in Richtung Karwendel von der Burg Freundsberg aus gesehen.
Ein selbst für ntv-Verhältnisse bemerkenswert schlecht recherchierter Agenda-Artikel.
>Ein Grund für die hohen Exportmengen Deutschlands seien auch die seit Jahren günstigen Preise des hiesigen Stroms im Großhandel, heißt es bei den Marktanalysten von Agora Energiewende. So lag der mittlere Preis des deutschen Stroms an der Börse Epexspot im Jahr 2018 bei 44,45 Euro je Megawattstunde. Das ist der niedrigste Wert all jener Länder, die an der Börse in Paris notiert sind. Die Niederlande, Frankreich, Schweiz, Österreich, Belgien und Großbritannien lagen im Mittel allesamt über 50 Euro je Megawattstunde. Und das Jahr 2018 war nicht nur eine Momentaufnahme: Seit 2012 hat Deutschland Jahr für Jahr die günstigsten Börsenpreise – auch aufgrund der erneuerbaren Energien, die das Stromangebot erhöhen und so gemäß Marktlogik die Preise senken.   
 URL !5567350/
EDIT: typo. Ich schließe mich mal an: 
>  Darin der deutlich formulierte Wunsch, der auch als Befehl verstanden werden konnte: Ab 2021 solle das Land bereit sein, neue Atomkraftwerke zu bauen.
In anderen "News":

Quelle surprise: Frankreich verzichtet vorerst doch auf Bau neuer Atomkraftwerke

> Der Präsident hat begriffen: Der Preis der Energie entscheidet über den Fortgang seiner Präsidentschaft, steigt dieser deutlich, würden die Proteste so groß werden, dass er sie nicht überstehen könnte.
In anderen "News": 

Emmanuel Macron will Rentenreform per Dekret durchsetzen

Wer da wohl für den n-tv Artikel bezahlt hat?
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Samma uns ehrlich: wer jetzt nicht WM finale schaut, der verpasst exzellenten Fußball. @USER Wenn #Herzschlagfinale je gepasst hat, dann bei diesem WM Finale...
Quellen? Hab ich hinzugefügt.
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
Boah. Danke dast mi erinnerst. Was mach i sonst mit meine 500kg Fleisch. Würds zum Fitnessstudio bewegen wenn I du wär.
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? 1) Viele Flüchtlinge wollen nach Schweden, Deutschland, UK etc. und nicht nach Ungarn Polen etc.
2) Viele Länder wie Polen u. Ungarn wollen keine Flüchtlinge aufnehmen. Die EU hat ja versucht es ziemlich diktatorisch durchzusetzen, ist aber gescheitert. 
3) Viele Länder geben (zu recht) Deutschland die Schuld die Krise verschlimmert zu haben und eine EU weite Krise ausgelöst zu haben mit der Öffnung der Grenzen 2015. War zwar humanistisch sehr nett aber eine einzige Katastrophe. Warum sollen diese Länder Flüchtlinge aufnehmen wenn Deutschland es so toll findet und aus irgendwelchen Gründen sich zur Aufgabe gemacht hat die Welt aufnehmen zu wollen?
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
@USER habs mir auch kürzlich gedacht!! blink 182 !!! @USER Hahaha jaaaaaaa.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
@USER  @USER Weiter leben und nicht aufgeben,ich weiss nach unzähligen Operationen und Bestrahlungen,um was es geht. Ich habe seit einem Jahr nichts mehr richtiges gegessen und wie es aussieht, wird das noch länger so bleiben. @USER  @USER Alles Gute!
@USER Ist du nicht zu routiniert für do an Sch…??? @USER ? Muss 1-2x im Jahr sein ?
Morgen wieder Ski ?
@USER Drücke die Daumen. @USER Sitz zum Glück im Bus.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.
@USER omg gordon-levitt als blümel ist einfach PERFEKT. @USER Ja! Hast du super pumped gesehen?
@USER Und wer wird mich nun heiraten ? @USER  @USER Die katze.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin nur leicht erkältet. Grippeimpfung hat sich gelohnt!
Wen wollt ihr als #Bierhoff-Nachfolger?

#DFB #Nationalmannschaft. @USER Müller.
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
heast vor 3 Wochen waren Semesterferien. Wüst mi bugl fünferln? Ahh was für einen wohlen klang diese worte haben. Magst du mir verraten wo du herkommst bzw. dieser ausspruch seinen ursprung hat?
Ich wär schon froh, wenn sie beim Niesen nicht in andere Gesichter zielen  und einen erfolgreichen Treffer mit einem zufriedenen Grunzen quittieren würden. grunz!
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
Nacharlberg = nordtirol
Westtirol = vorarlberg. Alles nach dem Arlberg is Ostblock. Wild zusammen legen kannst du das nicht so einfach.
@USER Richtiger Affe. @USER  @USER Wer jetzt ?‍♀️?
lug i weiss ja nid u wott dr nid znöch trätte aber irgendwie isch schwizer gaming commentary oder let‘s plays etc eifach ging cringe. üsi kultur u sprach isch schlicht nid für di art vo säubscht-inszenierig gmacht - i minä ougä. und i sägä nid das säubstinszenierig per se schlächt isch, ds isch haut das wos brucht für uf youtube öppis ds risse. la di vo mir nid la verunsichere, ds si nume miner zwe rappe. ä git sicher lüt wo das angers gseh u a dim content fröid hei. danke für dis ehrleche feedback! ds schetz i mega! i gseh di punkt absolut. i ha haut zgfüeuh ds ligt dran wou warschindlech du, so wie ig ou, meh videos uf änglisch luege u z schwizerdütsche, grad uf youtube, für üs no sehr frömd isch. i dänke aber mit ere gwüsse professionalität, wo ig abr no wit dervo entfärnt bi, chame öppis “nöis“ schaffe wo guet aachunnt. und ou wenn nid, i ha fröid dranne :) so wie yoda scho gseit het: do or do not, there is no try xD.
Ich erinnere mich wie vor nem Jahr, kurz nach dem Ende meiner Beziehung, ein damaliger Freund von mir der auch grad ne Beziehung hinter sich hatte, mich gefragt hat wie ich mich davon ablenken lassen werde. Er hat dann gemeint, dass er irgendwie ins gym gehen wird und idk aber. ich hab halt gemeint, dass ich Femboys eigentlich ganz cool finde und das selber mal ausprobieren will. Nunja das war der Anfang von einem Weg sehr viel aufgebrochener Eierschalen. Aber jetzt gehts mir eigentlich ziemlich gut und bin auch größtenteils ziemlich happy. Ich frage.
URL 
Nicht nur bei Arbeitslosengeld, sie wollen das Wahlrecht aller Transferleistungsbeziehender abschaffen. Das bedeutet den Entzug des Wahlrechts von Beziehenden von Arbeitslosengeld, Sozialhilfe, Bafög, (zukünftiger) Grundrente, Kindergeld, Wohngeld und sogar von Beschäftigten in subventionierten Betrieben.
Im Übrigen bin ich dafür, dass die AfD wegen Bestrebungen zur Abschaffung der freiheitlich-demokratischen Grundordnung verboten wird.
edit: Rede von Markus Krall bei der AfD Augsburg, bei der er obiges explizit sagt. Also wenn er es auch auf Arbeiter von unternehmen ausweitet die Subventionen vom Staat bekommen...  politiker und Beamte bekommen doch auch Geld vom Staat...
Edit:
Meinen Gedanken Gang mit aufgeschrieben.
Hab grad aufm Weihnachtsmarkt ein Crêpe für 7 eur gekauft. Und wie bescheuert seid ihr so? @USER Bescheuert würde ich es nicht nennen, es ist wohl eher der Wunsch nach Normalität?
Scheint es nun unklar (wem?) oder ist es unklar?
Das sind nicht nur Tipp/Flüchtigkeitsfehler. hab flüchtlingsfehler gelesen. . .
Moin, Ihr Lieben. Heute anstrengender Tag auf der Arbeit, inkl. völlig überflüssigem Mit-
arbeiterjahresgespräch. Ins KH kann ich heute nicht, da seit heute wieder Besuchsverbot, wegen Corona. Euch einen angenehmen Tag? @USER Was mich noch interessieren würde: Gilt das Besuchsverbot für Geimpfte und Ungeimpfte oder ist das heutzutage eh egal?
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Ich hatte solche Leute schon 2, 3x in Call of Duty: Modern Warfare.
Melden, blockieren, fertig. Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren. >  Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren.
Warum sollten sie auch. Das ist nirgens illegal, auch nicht in Österreich. Höchtens ein Verstoß gegen irgendwelche "hate speech" policies oder sowas aber das wars auch schon.
@USER Fordert eigentlich auf der guten Seite irgendjemand Verbesserungen im Gesundheitssystem oder etwas in der Art oder geht es ihnen einzig und allein um sich selbst? @USER  @USER Nein bis jetzt nichts davon gelesen. Es wird aber das Adventssingen verurteilt. Eigentlich dachte ich, wenn wieder so eine Welle kommt wachen die endlich auf. Aber man hört nur Maske. Und kinderdoc Nina fordert die Eltern auf, die Kids impfen zu lassen. Gegen Influenza (&amp; RSV?).
Ich bin selber au Schwiizer Game dev, han aber keis Spiel im Sale / uf Steam, daher isches nöd wüki selfpromo. Wenn öpper frage het zur Industrie ide Schwiiz tueni aber gern wiiterhelfe :). Hesch en Favorit wo wiiterempfehle chasch?
@USER Na geh!
Schade, dass du gestern nicht beim Punsch dabei warst!
Und ein folli wäre nett! 
Hoffe, dein Rücken ist wieder ok ? @USER Danke, dem Rücken geht es gut! ?
Alle Impfgegner einsammeln und dann kontrolliert und isoliert den Masern aussetzen, gucken ob die dass immer noch so witzig finden. Würde nichts bringen, denn die Impfgegner sind in den meisten Fällen von ihren Eltern geimpft worden.
Ben ik nou echt zo'n overbezorgde moeder dat ik mijn kinderen niet met -1 op een elektrische fiets in het donker door de polder laat fietsen? ? @USER Top van jou.
@USER  @USER ???? @USER  @USER ?
Die Behörden haben Nachbarn nicht befragt?
lolwut? Warum auch, der Temme war doch dabei. Die waren offensichtlich schon wärend der Planungsphase zu 100% im Bild was passiert.
Worauf achtet ihr als erstes bei einer Frau? @USER Ausstrahlung und Augen.
@USER Wenn jemand aus dem Ausland zuwandert und sich integriert ist es auch wieder falsch. Alma Zadic kam aus Bosnien nach Österreich und hat alles gegeben um sich in diesem Land zu integrieren aber ist trotzdem das Feindbild der Rechten und Konservativen. @USER  @USER Traurig ist, dass alleine der Umstand sich integriert zu haben reicht, um Ministerin zu werden. Da fragt dann keiner mehr, ob sie dazu überhaupt intellektuell in der Lage ist. Sie ist kein Feindbild, es ist die Inkompetenz und Unzulänglichkeit, die sie verkörpert.
Nicht dass ich das unterstützenswert finde, aber es geht dich nen scheissdreck an was und wieviel die Leute von ihrem eigenen Geld kaufen. Wenn mir Leute grundlegende Dinge, wie Nahrung, Klopapier und Seife, wegkaufen, weil ein Drecksblatt wie die Bild es einmal nicht lassen kann, keine Massenpanik auszulösen, dann geht einen das schon an. Nur weil momentan ein neuer Grippevirus die Runde macht, braucht man noch lange keine Hamsterkäufe erledigen.
Sprich. r/de isch woandersch.
Vom Auswandern wird häufig schwadroniert, umgesetzt wird es weit seltener. Die Frage ist ja, wo das Gras denn wirklich grüner ist. 
Persönlich schaue ich derzeit gerade aus einer ganzen Reihe von Gründen, noch mal einige Jahre ins Ausland zu gehen; es gibt allerdings auch einiges, was dagegen spricht. Die Stimmung in Deutschland spielt allerdings keine Rolle dabei. Vor allem nicht diejenigen vergessen, die wegen der "Wirtschaftsflüchtlinge" auswandern wollen, für die volle Ladung Ironie.
Akh wien 
Werd demnächst mein Fahrrad auch nur noch mit kabelbinder absperren! Wenn das an einer UniKlinik die Lösung für Diebstahl ist, dann muss das auch funktionieren! Nja, was sollns denn auf die schnelle sonst nehmen? Außerdem is desinfektionsmittel jetz ned sooo teuer, dass es a teures schloss rechtfertigt. wenn ana was fladern will, findet er sowieso mittel und wege. Mir habns mal lenkrad, autositz und a verschwitztes t-shirt vom fitnessstudio ausn auto gfladert. Radio, usw. habens drin glassn... also bringen schlösser a ned viel ?
> Dass er häufig als eitel, gar arrogant wahrgenommen werde, scheint Merz zu ärgern. Das Bild stimme "mit der Wirklichkeit nicht überein", erklärte der CDU-Politiker. Ein Grund dafür sei unter anderem seine Körpergröße, mutmaßt er. Er schaue "rein physisch auf viele Menschen von oben", sagte der Sauerländer.  
Bin überdurchschnittlich groß, kann bestätigen. Wirke total arrogant.
Ich verachte aber auch alle kleineren Menschen, ganz besonders Friedrich Merz. Der ist mit seinen 1,98m nämlich auch kleiner als ich. Überlegenheit sieht nur von Unten wie Arroganz aus.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Darf ich mich an dich kleben?
Ich bin jedes Mal perplex in Tschechien, wie es sich Sonntags anfühlt, wenn Supermärkte offen haben. @USER wie perplex die meisten 24/7 Einkaufslustigen wohl wären würden alle Unternehmen verlangen, dass die Posten in Verwaltung und Administration auch 24/7 besetzt sind ??
@USER Ist das Sülze als Eis am Stiel ? @USER Gehe Mal von aus dass du ja meinst mit deinem Like. ? Und darauf meine Antwort... Wahh wie eklig.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
@USER Ich nehm Hasel-, Walnüsse und Mandeln. Diese Dreierkombi mehr als Mehl, sie werden dann einfach sensationell. @USER  @USER Ich auch. ?
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Denke größtenteils so 18-29.
@USER Salbei und Menthol klingt für mich sehr ?. @USER Ich mag Salbei, aber dieses Zeug schmeckt nach Seife mit Zucker, quasi Seifenblasen.
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir, wem sonst. Würde gern, sehr gerne zwischen den Beinen mit dem Kopf liegen und dich lecken. 
?????????
@USER was für ein Rollentrainer ist empfehlenswert? Frage für einen Bruder. @USER Gab letztens den Wahoo Kickr v5 für unter 800€, den fand ich nice. Hab selber nur einen einfachen Elite Direto.
Ein herzliches juten Morjen allerseits ?     ? #Freitag ?

#Peaceallovertheworld ?️ ? ? ? ?️

✊ #296 ✊. @USER Moin Peter, schönes Familienwochenende wünsche ich Dir ?
Falls sie schläft, kitzel ihr mal die Füße. Danach wird sie das nie wieder tun. Dafür sind die Socken zu flauschig.
Ich versteh nicht was daran nicht zu verstehen ist. Wenn ich darüber nachdenke an welchen Dingen es mir fehlt wenn ich in Quarantäne muss denke ich doch an: Essen und Hygiene. 
Die Leute wollen sich halt nicht den Arsch mit Wasser abwaschen, einfach weil sie es sonst auch nicht so machen. 
Toilettenpapier ist doch ein zentraler Luxus den wir uns in Europa angeeignet haben. Natürlich will den niemand verlieren. Luxus? Hmm.
Die allerbeste Art: klares Wasser, idealerweise lauwarm. Keine Seife! Alles, was man an dieser Stelle loswerden will, ist wasserlöslich. Mit Wasser und der Hand kann man auch kleinste Bestandteile fäkalen Sekrets entfernen. Danach heißt es natürlich: gründlich Hände waschen, mit Seife. Im Optimalfall hat man zur Po-Reinigung ein Bidet. Ansonsten müssen Waschbecken und Dusche herhalten. Für unterwegs tut es auch ein Einmalwaschlappen für Babys. Den kann man am Waschbecken befeuchten. Auch so wird alles wieder sauber.
Du lernst eine voll nette Person kennen, ihr trefft euch 1-2 mal auf ein Getränk oder so, und weil es durchaus funkt, verabredet ihr euch bei dir Zuhause auf einen Netflix-Abend.

Die Person schlägt vor, "Der Bauer &amp; der Bobo" zu streamen. Wie reagierst du? @USER Was??? 
Netflix-Abend?
Macht man das heute so?
Zu meiner Zeit hat man gleich gefummelt...
Prof. Christian Dorst Virologe: Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité geht davon aus, dass die Fallzahl in Deutschland noch stark ansteigen wird. „Es werden sich wahrscheinlich 60 bis 70 Prozent infizieren, aber wir wissen nicht, in welcher Zeit“, sagte er am Freitag. „Das kann durchaus zwei Jahre dauern oder sogar noch länger.“
Bei 1% Todesarte wären es 1 Million Tode und 5 Millionen mit bleibenden Schäden. Quelle: 
 URL. Drosten geht allerdings auch von einer Sterblichkeit von 0,3% aus und nicht von 1%. Wenn man sich auf seine Zahlen beruft, dann auch auf alle.
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Damits vom Basti ignoriert wird? Ich spare mir die Minute. Wiederstand ist ~~zwecklos~~ mir gerade zu zach.
Ernsthafte Frage: warum wird überhaupt gegen diesen Mäzen protestiert?
Ich hab mit Fußball nichts am Hut, und lese nur von Kollektivstrafen, Rassismus, etc. aber nichts von warum das ganze. Könnte mich jemand aufklären? "Hopp hat mit viel Eigenkapital einen kleinen Verein in die Bundesliga hochgekauft. Das geht gegen allen Anstand, Werte und Traditionen im Deutschen Fußball." "Scheiß reicher Millionär der sich sowas halt mal aus Spaß erlauben kann." So oder so ähnlich.
Und anstatt die Anschuldigungen und Anfeindungen einfach an sich abprallen zu lassen, die Hopp vor allem am Anfang erdulden musste, hat er sich natürlich öffentlich dagegen gewehrt. Ich glaube auch juristisch. Was sich dann über Jahre hinweg natürlich hochgeschaukelt hat, da beide Seiten keine Ruhe gaben.
Perfekt für den Fetisch Osterhasen. Im Gimp Anzug.
Habt ihr Filmreihen, die für euch perfekt sind? Bei den kein Film schlechter wie der andere ist? @USER Indiana Jones (ok, ausser Teil 4).
@USER Quote statt Jositsch-Qualität! Dieses Menetekel haftet nun an der SP Schweiz. Wer sozusagen per Dekret 50% unserer Bevölkerung ausschliesst und diskriminiert, verdient die klare Quittung an der Urne. @USER  @USER Das sehe ich so!
Na, die sollen mal aufhören, Offiziere wie Adelige zu behandeln. Dann wär einiges mehr an Geld da. dem ist nichts hinzuzufügen.
Das hört sich nach so einer "self-assessment" Sache an.
Und der Fragenkatalog liest sich auch so. Wie soll das jemand anders beantworten können?
Woher soll ich wissen in was du Experte bist?
Bis du das alles jemandem erklärt hast, damit der was halbwegs vernünftiges da hin schreiben kann, bist du alleine schneller. Richtig.
Es soll nicht direkt auf mich abgezielt werden, sondern irgendetwas aus dem Himmel gegriffen werden. Belanglose dinge, die schlichtweg unverfänglich sind.
Hab normal mit Vollzeit den Bachelor und den Master nebenher gemacht... ja anfangs is a umstellung, das sozialleben leidet ... aber nach a paar monat gehts dahin.
der flash kam eigentlich nachn studieren, wenn auf einmal soviel zeit da is... trotz arbeiten :)
habs mit 30h probiert, lies sich mit einkommensverlust/lebensstil nicht vereinbaren. Welches Studium soll das sein?
@USER Paris! @USER Habe ich jetzt ein brandneues Auto gewonnen?
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
Bekommt ihr auch Tränen bei Musik? @USER Adele.
@USER Es hat puff gemacht
Dann paff gemacht
Und moderiert heute bei TV total. @USER  @USER Puffpaff statt wallraff.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Das Sprachenzentrum der Uni Wien hat meines Wissens auch einen Chinesisch Kurs im Angebot. Na, leider nicht. Nur Koreanisch und Japanisch.
Wenn man nur oft genug auf Podien&amp;Lesungen&amp;kurz hintereinander war, beginnt man auch in der eigenen Küche jeden Satz mit:Meine Damen und Herren.. @USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ?
Möglicherweise ist #KI und #AI viel kreativer als einige meinen.??? "Sind" nicht "ist", sorry für Typo.
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Schön, dass deine Einstellung von Bild Titelseiten geprägt ist.
@USER keiner ! @USER Richtig.
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Anzeige ist raus, da steht unten drauf das die Verbreitung der vertraulichen Informationen durch Unbefugte strengstens untersagt ist! Die vertraulichen Informationen sind eh ned lesbar ;).
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Wenn du das niesen damit unterbrichst ja. Das klappt bei mir zum Beispiel. Wenn es trotzdem kommt nein weil der Druck dann auf die Ohren geht.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Leider noch nicht. Würde gern.
@USER er hat anna dobler und anna schneider enttäuscht.... @USER Na wenn’s weiter nichts ist….
@USER Vielen Danke Sis. Happy Nikolaus Day ❤️. @USER para daw included naman ako, hehe kahapon kasi sabi ko "? this place is so cold and dreary, why am I here?".
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Neue Frisur?
@USER  @USER bei Zugbindung aufgehoben jeden Zug. @USER  @USER Hast Du das auch in den FAQ nachgelesen ?
Danke, inzwischen bin ich auch schon in Austria ?
@USER Das war auch sehr uneinsichtig. @USER Ich weiß nicht Mal wie die Pokémon in meinem Team heißen und die fragt nach irgendwelche Gym Leadern ?
@USER 37 °C für die Fußebodenheizung ist deutlich zu viel, sollte bei -14 °C nicht so hoch sein. Vielleicht ist der Durchfluss nicht mehr gegeben. Zirkulationspumpe defekt, einer der Heizkreise öffnet nicht oder die Heizkurve (zu hohe Vorlauftemp., Heizkreise schließen) wurde verstellt. @USER  @USER Eine etwas andere Frage: Funktionieren eigentlich grundsätzlich WP auch in Gebäude mit teils Radiatoren-Beheizung (im EG) und zahlreichen Bodenheizungen (obere Geschosse)? Oder ist das ein Problem?
@USER Danke, lieber Alexander, dir auch einen schönen Tag ❄️☃️❄️?? @USER Vielen lieben Dank Bea ☺️, das wünsche ich dir auch ??
1/2
#MitmachTweet
Mal 'ne Frage in die Runde. Ich spiele mit dem Gedanken, ein kleines Kochbuch für Menschen zu schreiben, die NICHT kochen können!
Gäbe es hier Menschen in meiner Timeline, die sich theopraktisch darauf einlassen würden, als Versuchskaninchen herzuhalten?! @USER Leider nicht Teil Deiner Zielgruppe. 
Wenn Du Beratung brauchst, vermittle ich Kontakt zu meiner Frau. Die ist über 45 Jahre im Buchhandel in den verschiedensten Positionen tätig.
Mir soll mal ein Infektiologe erklären, was Unis so besonders macht gegenüber Großraumbüros. Wenn man keine 600 Personen Inkubatoren haben möchte, dann streicht halt alle Massenstudien LVAs. Aber ob ich jetzt zu 20igst in einem kleinen Hörsaal sitze, oder im Büro ist sowas von egal. 
&#x200B;
Nicht, dass ich gegen die Maßnahme wäre. Es ist nur unlogisch an nur einer Front zu kämpfen. Das Messer im Rücken werden wir eh bald spüren. In zwei Wochen werden dann auch die Kindergärten und Schulen nachziehen. Insbruck/Tirol dürfte irgendwie ein Infektionsherd sein. Zumindest lt. ZiB2 grad.
@USER Hätte mich als Kind wahnsinnig darüber gefreut, aber stimme dir zu 100% zu. Wir haben aber dann doch irgendwann einen Hund bekommen :-) Auch meine eigene Familie hat mittlerweile nen Vierbeiner :-) Er gehört zur Familie genauso wie die Kinder, niemals würde er abgegeben werden. @USER Wir hatten auch immer Tiere als Kinder, mussten sie auch selber versorgen, ich habe Katzen und Hunde, meine Kinder haben Katze und Hund, es liegt wahrscheinlich in den Genen ????
Die Personalien, die am meisten polarisieren, sind idR die, die am meisten performen. Merkt euch meine Worte und wir sprechen uns in 1- 1 1/2 Jahren wieder. #Labbadia #VfB. @USER *Screenshotgeräusch.
>"Warum muss der Kurz eine Konferenz zur AUA und zu Flugverkehr und zu  Grenzkontrollen machen, was geht ihn das überhaupt an!?", schrieb der  langjährige Sprecher von Sebastian Kurz.  "Lasst das Anschober machen,  dann fühl ich mich wohler"
Das würde ich gerne sehen, was es dann für Tweets gäbe. Von Schweigekanzler wäre dann wieder die Rede. Es würde heißen, dass Kurz sich aus dem Staub macht, wenn es ernst wird.
Sorry, aber die Kritik ist völlig an den Haaren herbeigezogen. Ein Kanzler muss sich selbstverständlich zur aktuellen Lage zu äußern. Ich würde sogar sagen, dass das die Erwartungshaltung eines Großteils der Bevölkerung ist. Auch meine.
Man kann auch nicht davon sprechen, dass er die Corona-Krise in irgendeiner Weise missbraucht. Im Gegenteil. Für seine Verhältnisse hält er sich stark zurück. Ich hätte erwartet, dass die ÖVP relativ schnell die Grenzen dicht machen will und einen indirekten Bezug zur angespannten Flüchtlingslage herstellt. Nichts dergleichen ist passiert. Anschober hat die Oberhand, und er kann frei agieren.
Es gibt wirklich viel an Kurz zu kritisieren, aber man sollte sich immer auch die Frage stellen, ob man etwas auch kritisieren würde, wenn da wer anderer stehen würde. Erst wenn man das für sich verneinen kann, halt ich die Kritik für gerechtfertigt. Wie bitte? Sag mal wie verblendet bist du denn gerade, wenn der EIGENE Kommunikationschef diese Kritik selbst anbringt? 
Kurz ist schon der Schweigekanzler, denn auch wenn er jetzt mehr sagt, als in seiner ersten Regierung, so sagt er nichts Relevantes und nichts Substantielles. Im Gegenteil, er stellt sich ins Fernsehen und sagt die Leute sollen sich bitte Händewaschen. Sag mal, gehts noch? 
Ich respektiere deine eigentlich unvoreingenommene Haltung, aber was du hier im Zweifel an Vertrauen an die Regierung verschenkst ist doch nur noch naiv.
Ui, ich hab wohl nicht mehr viel Zeit, mir zu überlegen, was ich tweete, wenn ich die 3000-Follower erreicht habe. Dabei waren die 2000 ja erst vor 3 Wochen erreicht. Wo soll das noch hinführen? @USER Zauberlehrling ....
Bin bei 802 Punkten und mein Internet geht nicht mehr.. hoffe ich kann das schnell fixen sonst bin ich im ?️. Es läuft wieder! ?
So einen mega Durst, dass ich deshalb aufgewacht bin. Und jetzt: eiskaltes Cola. @USER So richtig kalt , dass die Kälte ins Hirn kriecht ;-)? ???
100% ist das bei meisten nichtmal aufgrund von Versorgungsproblemen.
Eher so "Boah in der Apotheke ist das voll teuer, wie kann ich am besten Geld sparen?". Sparen? Eher verdienen.
rapper rappt von „racks“, hält 700€ in die cam und kann mir nicht mal 50 geben. @USER Warum sollte er Dir 50 Euro geben? Hast Du ihm einen geblasen?
@USER  @USER  @USER Wie sehr kann man Menschen die nicht reich sind hassen? Lindner: Ja.

Dynastien sind nicht liberal. @USER  @USER  @USER  @USER Wie sehr muss man von Neid zerfressen sein?
Wenn man in München das Elternhaus nicht mehr vererben kann weil man damit Kindern einen Schuldenberg hinterlässt.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
Anyone in Wien who wants to fuck like hard or anyway am horny as fuck and a got a bbc. @USER im in wien.
@USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ? @USER Ich kenne aber auch einen uns bestens bekannten Ex-Kultusminister, der bei einer Vernissage in SB den Künstler Penone als „Peppone“ benamt und sich genau in diesem Moment mit der Hand auf die Stirn geschlagen hat ?. Ebenfalls große Freude im Publikum ? @UlrichCommercon.
❓Sagt mal Jungs: Wer von euch hatte schon mal einen Dreier mit einem weiteren Mann und einer Frau? Wer mag MFM von euch? @USER Klingt gut.
Ende 2023 ist der eh. reichste Mensch Elon Musk der höchstverschuldete Mensch der je gelebt hat.

Dann hat er beide Rekorde gebrochen.

Ein Genie. @USER Narrenfreiheit.
Ich versteh nicht was daran nicht zu verstehen ist. Wenn ich darüber nachdenke an welchen Dingen es mir fehlt wenn ich in Quarantäne muss denke ich doch an: Essen und Hygiene. 
Die Leute wollen sich halt nicht den Arsch mit Wasser abwaschen, einfach weil sie es sonst auch nicht so machen. 
Toilettenpapier ist doch ein zentraler Luxus den wir uns in Europa angeeignet haben. Natürlich will den niemand verlieren. Luxus? Hmm.
Die allerbeste Art: klares Wasser, idealerweise lauwarm. Keine Seife! Alles, was man an dieser Stelle loswerden will, ist wasserlöslich. Mit Wasser und der Hand kann man auch kleinste Bestandteile fäkalen Sekrets entfernen. Danach heißt es natürlich: gründlich Hände waschen, mit Seife. Im Optimalfall hat man zur Po-Reinigung ein Bidet. Ansonsten müssen Waschbecken und Dusche herhalten. Für unterwegs tut es auch ein Einmalwaschlappen für Babys. Den kann man am Waschbecken befeuchten. Auch so wird alles wieder sauber.
Gibt’s ADHS im Alter?
Ernst gemeint. @USER Es ist keine "Krankheit", sondern Neurodiversität. Dh: Man tickt generell anders. (Was durchaus nicht negativ sein muß, im Gegenteil!) Dazu hat man ggfalls zu wenig Dopamin, &amp; das verursacht Schwierigkeiten. Kann gut medikamentös behandelt werden. Akzeptanz+Therapie sind wichtig.
@USER Ich glaube jetzt wäre ein guter Zeitpunkt. @USER Guter Zeitpunkt für was?
@USER Ein "Show-Prozess", in der ein arroganter, selbstgerechter Verhörjournalist in Stasi-Manier auf eine unerträgliche herablassend-respektlose Weise einen vorverurteilten Beschuldigten erniedrigt und beleidigt, bis er reumütig seine Verfehlungen gesteht, hat kein Publikum gefunden. @USER  @USER Naja wenigstens hast du das Konzept der show verstanden ?

Das war es dann aber auch schon.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Es sollte übrigens Grüß Göttin heißen. @USER Ich glaub, ich geh jetzt schlafen. Gute Nacht:innen.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Höckegruß bitte.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
Wein und angemalte Decken. Du hast den Bahnhof vergessen.
Ich glaube das eine komplette Ausgangssperre wie in Italien nur mehr eine Frage der Zeit ist.
Wir sind zwar weit von Italiens absoluten Zahlen entfernt, aber pro Kopf gehts schon langsam in die selbe Richtung, außerdem hat Italien gut eine/eineinhalb Wochen Vorsprung.
Zusätzlich gibt es auch schon die beiden wichtigsten Präzedenzfälle um solche Maßnahmen zu rechtfertigen: erstens hat es in China (angeblich) funktioniert und zweitens wurde es auch schon in Italien, einer westlichen Demokratie noch dazu direkt in unserer Nachbarschaft, eingeführt. Man kann also als Regierung argumentieren, dass es was bringt und andere vergleichbare Länder es auch machen.
Ich wette um die Ehre, dass wir in spätestens zwei Wochen so weit sein werden, wenn sich nicht davor irgendwas dramatisch ändert. Bin schon sehr gespannt, wie diese eingehalten bzw. durchgesetzt wird. Bei knapp 9 Millionen Einwohnern reicht die Polizei allein nicht aus und es wird wohl einen Assistenzeinsatz des Bundesheeres geben. Eine parlamentarische Anfrage dazu gab es ja bereits.
>um die Ehre
Um Rum und Ähre.
@USER Guten Abend. @USER Gute Nacht, und einen schönen Nikolaustag ?⭐?
Es ist wichtig, durchs Gesicht ins Innere zu schauen ... ins Herz. Nur dort siehst du den Menschen. ? @USER Wahre Worte 
Deswegen faszinieren mich Augen so unbeschreiblich.
U2 - Aspernstraße. Das wollte ich sagen!
Sie wissen nicht, wie man die drei Muscheln benutzt Ü. Bester Kommentar!
Schicksch mir eis? Tuesch di am beste direkt bim Olivier melde, siehe hier.
Akh wien 
Werd demnächst mein Fahrrad auch nur noch mit kabelbinder absperren! Wenn das an einer UniKlinik die Lösung für Diebstahl ist, dann muss das auch funktionieren! Nja, was sollns denn auf die schnelle sonst nehmen? Außerdem is desinfektionsmittel jetz ned sooo teuer, dass es a teures schloss rechtfertigt. wenn ana was fladern will, findet er sowieso mittel und wege. Mir habns mal lenkrad, autositz und a verschwitztes t-shirt vom fitnessstudio ausn auto gfladert. Radio, usw. habens drin glassn... also bringen schlösser a ned viel ?
>Bewohner von Lesbos versuchen Landungen zu verhindern, dabei ist ein Kleinkind ertrunken
Wie kann man nur? Der Mob zeigt alle Hässlichkeit des Menschen. Warum, Dank Dublin, darf Griechenland theoretisch die Mehrheit der Migranten behalten. Griechenland hat so schon zu wenig Geld, da kommen Migranten gerade ganz schlecht.
@USER Mein Vater, 65 hatter vor einer Woche Gürtelrose. Nun heillt es aber ab. Er hatte das noch nie zuvor. Er wurde zuvor Krank. Eine Grippe. Durch sein geschwächtes Immunsystem und zusätzlich durch die Grippe bekam er das. 
Heute war sein letzter Arbeitstag. Schön doof eine Woche~. @USER ~ zuvor noch krank geworden zu sein. 

Ich wünsche gute Besserung!
Ich hatte solche Leute schon 2, 3x in Call of Duty: Modern Warfare.
Melden, blockieren, fertig. Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren. >  Das Problem ist, dass US-Unternehmen sich oft nicht darum scheren.
Warum sollten sie auch. Das ist nirgens illegal, auch nicht in Österreich. Höchtens ein Verstoß gegen irgendwelche "hate speech" policies oder sowas aber das wars auch schon.
Du wirst aufgrund deiner Abstammung keine Sonderrechte bei der Beantragung einer deutschen Staatsbürgerschaft bekommen. Sorry.
Es gab mal ein Programm für Spätaussiedler aus den ehemaligen Sowjetrepubliken, aber selbst da wurde jeder Fall einzeln geprüft.
Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen. Familiengeschichtlich sind deine Recherchen vielleicht ja ganz interessant, aber diese historischen Wurzeln wird eine deutsche Behörde nicht interessieren. 
Ich würde dir natürlich wünschen, dass es trotzdem klappt. Aber du wirst den normalen Weg gehen müssen, wie jeder andere x-beliebige Nicht-EU-Bürger auch. Also z. B. erst einmal 8 Jahre in Deutschland wohnen und arbeiten. > Ehrlich gesagt finde ich es auch etwas seltsam, bei einer Immigration, die 4 Generationen zurückliegt, von "nach Deutschland zurückzubringen" und "unser deutsches Blut" zu sprechen.
Wundere dich mal nicht, so ist es bei vielen Lateinamerikanern, ich weiß es, weil ich Lateinamerikaner bin und ich mit vielen Latinos im Internet gesprochen habe. Es ist normal, dass diese Leute ~~frustriert mit ihren Vorfahren sind~~ alles von ihren Vorfahren wissen, also aus welchem Kaff sie gekommen sind, in welchem Jahr sie gekommen sind, warum sie gekommen sind und vieles mehr. Es können sogar acht Generationen vergehen und sie werden dir auf jeden Fall sagen, dass in ihnen deutsches, italienisches oder spanisches (usw) Blut fließt. 
Auf der anderen Seite wirst du höchstwahrscheinlich nicht das Gleiche mit ihren anderen afrikanischen/indigenen Vorfahren sehen, also sie interessieren sich nicht für ihre Vorfahren, die aus Afrika gekommen sind oder ihre Vorfahren, die den indigenen Volksstämmen gehört haben.
Mit anderen Worten ja, es gibt viele Lateinamerikaner, die mit ihren europäischen Vorfahren frustriert sind. Ja es gibt viele Rassisten in Lateinamerika.
Wie geht ihr mit Schnarchern um? @USER In das zweite Schlafzimmer umziehen!
@USER Na geh!
Schade, dass du gestern nicht beim Punsch dabei warst!
Und ein folli wäre nett! 
Hoffe, dein Rücken ist wieder ok ? @USER Danke, dem Rücken geht es gut! ?
Die Geschmäcker sind ja verschieden, ich finde Bela Rethy extrem gut. Sprachlich gewandt, keine übertriebene Schreierei, keine Selbstinszenierung, sehr wohltuend. Top! Und zudem ein großartiger Mensch, stets eine Freude, sich mit ihm auszutauschen 
#BRAKOR #FIFAWorldCup. @USER Die Schreierei kennen wir auch von Steffen #Freund. 
Bela und Sandro sind top.
Schwaz. Leichter Schneefall. Wind. Die Schiesser Feinripp hält. @USER OK, bis auf Feinripp nackert?
Schiel mal rüber zu wallstreetbets, es machen grade einige ziemlich viel Geld mit der Panik. Schwitzt in r/mauerstrassenwetten.
Wurde im Zug von Basel nach Zürich kontrolliert (von der Bahnpolizei). Wurde direkt gefragt, wohin ich will, Fahrausweis haben sie mir als gültig überprüft. Meine ID wollten sie auch noch sehen. 

Die Identitätskarte haben sie mir einfach fotografiert (1/x). Und dann sind sie davongelaufen, ohne etwas zu sagen. Dass ich Ausländerin bin, sieht man mir an... Darf die Securitrans das einfach ohne Grund machen?

Irgendwie macht mich das Verhalten richtig wütend.

Passiert ist es auf dem IR36 mit Abfahrt um 14:11 in Basel. (2/2).
r/austria mal wieder frauendhassend unterwegs. wer hätte das ahnen können. auf ein foto von der sigi maurer reagieren die hier ja auch so wie Islamisten auf eine mohammed-karrikatur. same old, same old. Was ist daran frauenhassend?
Warum soll Deutschland alle aufnehmen und warum findet keine gerechte Verteilung der Flüchtlinge in den EU-Ländern statt? Weil die Meisten Länder das nicht wollen bzw. viele Länder denken, dass Deutschland 2015 willkürlich gehandelt hat und sie deswegen zu der Verteilung gezwungen wurden.
Selbst hier in Luxemburg (eines der wenigen Länder, das immer bereit war zu helfen) zeigt man mit dem Finger auf Deutschland.
Eine neue Flüchtlingskrise würden hier aber nur die Wenigsten mittragen und in den meisten anderen Ländern ist es ähnlich.
Ehrlich gesagt, keine Ahnung wie wir es diesmal lösen sollen.
@USER Grippeimpfung? Weiss nicht. Aber ab und zu mal ne Maske tragen wenn’s eng wird im ÖV oder an einer Veranstaltung wär sicher nicht verkehrt. Tut auch nicht weh. Ganz ohne Pieks. @USER Würde ich Sie persönlich kennen, bekämen Sie von mir eine besonders edle Maske.
Nach allem, was ich höre, wird PRESSE-Chefreporterin  @USER ab 1. März neue Chefredakteurin des PROFIL. Soll morgen offiziell werden. @USER  @USER ?
Ich habe mal gelernt das Bäume via Photosynthese CO2 binden und Sauerstoff freisetzen.
Warum kleben sich die #Klimakleber auf die Straße und heulen panisch rum, statt wie wild Bäume zu pflanzen?
Aktivismus sieht für mich anders aus! @USER Ist mit Arbeit verbunden,  ? zu pflanzen.
@USER In die tauchst du auch ohne Fieber ein. ? @USER Wer weiß?
Es ist erschreckend wie es dazu kommen konnte, dass Menschen, die auf der Flucht sind, erschossen werden. Das passiert 10x täglich ohne dass du es mitbekommst.
Darf ich mit rauf kommen? @USER Ja das darfst du.
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Nicht nur, nein. Aber eine Beschleunigung ist möglich.
Meine 4 Lebensphasen:
Phase Eins: Ich hab an den Nikolaus      geglaubt .

Phase 2: Ich habe nicht mehr an den Nikolaus geglaubt .

Phase 3: Ich habe mich als Nikolaus verkleidet und ihn gespielt.

Phase 4: Ich sehe aus wie der Nikolaus?.

Hoffentlich folgt noch eine Phase. @USER Phase 5:
Du bist eines der Geschenke vom Nikolaus. ?
Nicht sofort alle Veranstaltungen abzusagen (gerade Thema der Pressekonferenz Wien live) ist grob fahrlässig.
edit: da ist der Bund jetzt scheinbar doch zentral drübergefahren. positiv. URL 
>Gesundheitsminister Rudolf Anschober (Grüne) führte die Einschränkungen bei Veranstaltungen weiter aus: So sollen alle Outdoor-Veranstaltungen über 500 Teilnehmer, alle Indoor-Veranstaltungen über 100 Teilnehmer abgesagt werden.
Und ich freu mich schon seit Wochen auf die Automesse, kann man halt nix machen.
@USER Guten Morgen ? 
Hoffentlich war dein Schuh reichlich gefüllt ??
Wünsch dir einen tollen Tag ? @USER Dankeschön ? ?
@USER Troeten geht aber drüben bei den grauen Dickhäutern ? @USER Ich weiss ….
In einem Land, das vom Overtourism regelrecht zerfleischt wird, ist eine betriebliche Ausdünnung des Tourismussektors ein wilkommener Wink des Schicksals. Das dünnt allerdings auch unsere Steuereinnahmen aus.
Manchmal frage ich mich, was so in den Köpfen der Leute vorgeht. Wenn Desinfektionsmittel ausverkauft ist, Seife aber nicht, läuft doch irgendetwas falsch... Desinfektionsmittel ist nur in sehr geringen Mengen auf Lager weil das normalerweise kaum einer kauft, da hat so'n typischer Supermarkt vielleicht 4-5 Fläschchen im Regal stehen, das kann man über Seife nicht sagen.
@USER Wenn Merkel politische Gülle war, was ist dann Olaf Scholz? Politischer Atommüll? @USER Von Merkel in die Traufe - passt!
Nur dass die Habsburg-Lothringen Linie mit der alten (ausgestorben mit Karl VI.) oder der wirklich inzestuösen spanischen Linie (ausgestorben mit Karl II.) nicht mehr wirklich was zu tun hat. Egal. Habsburger=Inzucht.
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Denke größtenteils so 18-29.
Hebben jullie het ook zo koud in huis brrrr
Of zetten jullie hem gewoon aan???? @USER ik zet hem gewoon aan ik ga niet in de kou zitten voor het kartel in Den Haag ik zie wel wat ervan komt.
Letz (klein oder schlecht) - little
fochn (fangen) - fetch (vielleicht)
luagn (schauen) - look
oft(a) (danach/dann) - after
Boana (Knochen) - bones
Tate (Papa) - Dad
ollm/ollaweil (immer) - always
tscheggat (chequered) - kariert
Fock (pork) - Schwein
schoppm (shove) - drücken
kuttln (chuckle) - kichern
Kluibm (cleave) - gespaltenes Holz
Zum beispiel
Vielleicht auch "schliafn" (durchzwängen) für sleeve? Immerhin schliaft man ja in einen Ärmel. "letz", "luagn" und "oft" sind wirklich Kognaten.
"Boana" und "tscheggat" auch, das sind aber auch "Gebein" und "gescheckt" im Hochdeutschen.
"pork" kommt aus dem Französischen und ist tatsächlich urverwandt über das Urindogermanische zum Wort "Fock" (oder "Fackl"), näher sind aber dt. "Ferkel" und engl. "farrow".
@USER Richtiger Affe. @USER  @USER Wer jetzt ?‍♀️?
Ich hab nach hundert Jahren vornehmen endlich mit Klavier spielen angefangen. Also mit einem Midi-Controller, Garage Band und YouTube. Aber ich bin so glücklich, auch weil ich es nun schon zwei Wochen täglich durchgezogen habe. Music is life. Schönen Tag euch allen❤️ #adhs #ADHD. @USER Nach drei Wochen wird das bereits zur Gewohnheit, so wird es möglich sein, weiter zu machen. Mit #ADHD  geht es vielleicht etwas länger, aber es geht. "The struggle ist real!" trotzdem: mit Unterstützung schafft man's! Liebe Grüsse ????☀️.
Kann man Salat draus machen. Die Frage ist ja nicht, was man alles mit Löwenzahn machen kann (man kann leckere Sachen draus machen zb. Honig) sondern, warum man sich Löwenzahn freiwillig im eigenen Garten säen sollte!
@USER Wir lügen uns seit einem Jahr sportlich in die Tasche. Mehr und mehr entpuppt sich #Mislintat als Blender. @USER  @USER Weil??
Die EU kann problemlos abgewickelt werden. @USER Einige Aufgaben wären neu zu verteilen. Good Luck!
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Herzlichen Glückwunsch mögen viele schöne gemeinsame Jahre für euch folgen ????❤️❤️❤️.
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Auch Holzkohle und verkohltes Aas will zur Kohle gezählt werden.
@USER Der Kurier schenkt der Regierung zu Weihnachten eine OGM Umfrage.
Mit passendem Ergebnis. @USER  @USER I glaub de Leute wissen net das Zäune bei Bedarf auch gegen die Bevölkerung im Inneren verwendet werden könnten.
Will deine Zunge meine Muschi lecken? @USER Mmmmm aber immer doch...
AdBlocker sy öppis schöns. Ha deheim no nie Wärbig uf Jutub gha. lueg youtube meistens ufm handy.
@USER Halt einfach deine Klappe! @USER Ein Trottel bleibt ein Trottel.
@USER  @USER Er ist in den letzten Jahren tatsächlich besser geworden. Davor war er absoluter Schrott, jetzt nur noch Mittelmaß. @USER  @USER  @USER Bei Özil und Co war der Typ immer maximal unterschwellig rassistisch auch schon vor 2018.
Sowas wurde doch letztes Jahr schon mal gepostet und es war nicht die ganze Wahrheit
zB
 URL 
 URL  erster Kommentar (tl:dr; die damaligen 44% bezogen sich auf die, die dem Arbeitsmarkt überhaupt zu Verfügung standen - nicht aber auf alle, die im Land sind). >44 Prozent wovon?
>Die Antwort: 44 Prozent (eigentlich sind es 44,1 Prozent) von 9.526 Personen. Das entspricht 4.201 Jobs, um die sich die Debatte dreht. Zahlen, die alle recherchierenden Journalisten kennen, da sie das AMS nach eigenen Angaben auf Anfrage verschickt.
Wenn das wieder so ist, grenzt das schon etwas an fake news.
Ich bin entsetzt über die Messerattacke auf die beiden Schulkinder in Baden-Württemberg. Ich wünsche ihnen von ganzem Herzen eine schnelle und vollständige Genesung. Kein Kind sollte solche Gewalt erleben müssen. @USER Das ist Mädchen ist tot. Die andere kaempft mit dem Leben. Sie wünschen "gute Besserung. Wie zynisch.
@USER Ich fahre jeden vom Burgenland nach Wien. Öffentlich.

Ich war schon in anderen Großstädten arbeitsmäßig unterwegs. Aber Wien ist trotz aller Unkenrufe am besten dran. @USER  @USER WienliebeWie.
Was sind zurzeit Ihre größten (gesellschaftspolitischen) Sorgen? #EinAbendÜberDeutschland. @USER Die Energiekrise wird immer wieder aufs neue angefacht. Bewiesen ist das noch lange nicht! Seit Jahrtausenden gibt es immer wieder Veränderungen auf der Welt. Früherer wurden die Wälder abgeholzt um Schiffe zu bauen und zur Verkohlung gebraucht um Metalle zu schmelzen!
Guten Morgen bei 14 grad und Regen ☔ satt. Alle sind versorgt und ich frühstücke jetzt. Habt den Tag schön. @USER Guten Morgen.
Also von uns wollte die Bank damals nur die Geburtsurkunden. Irgendwas werden sie sicher brauchen. Die haben die bekommen beim Einrichten der Konten. Wie gesagt, die laufen schon länger.
@USER Noch n Stündchen. @USER Bin schon weg. ?
Mein arsch warten auf warme sanfte Hände ? @USER Gebe ich dir.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Ist dir die Konsequenzen klar 
Genug?
Ich würde erst mal unseren Planeten 
ERDE ?  retten !
Wenn  das gelingt 
Werde ich nach dem 
Nächsten explains ausschau halten!!!
Wir sind zwar weit auseinander aber ganz nah in den
       SINNEN.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Das Gütesiegl kannst eh nur wegschmeißen, vo da her, gute Aktion. Naja an Stein will i generell ned aufn Kopf bekommen.
@USER Cheers. Das goldene ist großartig, habe es in D allerdings noch nie bekommen. @USER  @USER ? Jungs, wie könnt ihr sowas trinken?
dieser clip hat 4.2 mio. likes und 35 mio. views ❤️‍? @USER du vertraust den angezeigten zahlen?
- irritationslos?
Macht Euch einen Account auf #Mastodon , da erwarten Euch 72 linke Jungfrauen! @USER Um Gottes Willen ! Wer will sich den so eine Arbeit aufhalsen ? Nur die unterbelichteten Schlafanzugträger mit dem langen Bärten und Stinke-Zeigefinger glauben das (wenn sie mit dem Sprengstoffgürtel) mansplainen ..
Fake. Die regale waren am samstag leer, sind heute - vor allem bei den grossen ketten, über eine derer du ja schreibst - wieder aufgefüllt.
Du bist zwei tage zu spät. Die lieben Leute von Supermarkt waren, wie ich auch oben Pfostiert habe, gerade dabei aufzufüllen. Zu dem Zeitpunkt stand die neue Ware aber noch größtenteils auf diesen Paletten Schiebern auf den Gängen.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
@USER Nimmermehr…. @USER Doch.
Quelle von 2015 aus dem Faden in /r/europe. Hier gibt es eine aktuellere Version von 2019.
Edit: Aktuelle Version wurde rausgesucht von u/TheIncredibleHeinz in den r/europe Kommentaren. Ich finde es interessant, dass Wien anscheint abgerutscht ist.
@USER ? @USER ❤️.
@USER Eltern &amp; Großeltern = ausgefallenes Fotoshooting
Du = Rote Schleife um die Hüfte. @USER ... für das Fotoshooting ?
Bruh schwiiz isch grusig und züri isch gang gang maaannnnn. Cringe und Zürripilled.
Meinig ungültig.
Die #ZiB behauptet ja auch, dass im Keller unterhalb des geborstenen Aquadoms in #Berlin überlebende Karpfen gerettet werden konnten. Karpfen? Im Salzwasser? ??? @USER Der zahnkarpfen zb ist ein salzwasserfisch.
Wenn man nur oft genug auf Podien&amp;Lesungen&amp;kurz hintereinander war, beginnt man auch in der eigenen Küche jeden Satz mit:Meine Damen und Herren.. @USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ?
@USER Günaydın ☕?
Manzara tam benlik yürü yuruyebildigin kadar. @USER Günaydın, aynen ☕️?☺️.
Ich erinnere mich wie vor nem Jahr, kurz nach dem Ende meiner Beziehung, ein damaliger Freund von mir der auch grad ne Beziehung hinter sich hatte, mich gefragt hat wie ich mich davon ablenken lassen werde. Er hat dann gemeint, dass er irgendwie ins gym gehen wird und idk aber. ich hab halt gemeint, dass ich Femboys eigentlich ganz cool finde und das selber mal ausprobieren will. Nunja das war der Anfang von einem Weg sehr viel aufgebrochener Eierschalen. Aber jetzt gehts mir eigentlich ziemlich gut und bin auch größtenteils ziemlich happy. Ich frage.
@USER  @USER Ja, sie tragen Dienstwaffen. Das kann man ja auf dem Foto sehen. Im übrigen habe ich immer ein etwas schlechtes Gefühl, wenn ich Polizisten der Guardia Civil sehe. Mir ist diese noch sehr unangenehm aus Francos Zeiten bekannt. Und paramilitärisch ist sie ja heute wohl auch noch. @USER  @USER Das Foto ist zu dunkel, Sie #Adlerauge!
Manche Linke vergessen wieder einmal, dass die ?? ein bürgerliches Land mit einer bürgerlichen Mehrheit ist. @USER Grauenhaft, denn diese «  Bürgerlichen » machen uns in den Geld verdienenden Städten zu den Leidtragenden! Wie sagte kürzlich ein erboster Bürger: « Die Schweiz ist ein von der Bauernlobby dominierter Bauernstaat! » Nix von Fortschritt - wann endlich keine Fleischwerbung mehr?!
Leute kauft das Buch ich brauche Geld ? @USER  @USER Ich auch !
Das sind allerdings zwei verschiedene Vorfälle über die da im Artikel berichtet wird.
Erstmal über den versuchten Hausfriedensbruch mit Körperverletzung.
Und dann
> „Mein Bruder, meine Schwester und ihr Bekannter waren in Neuburgweier und versuchten beim Fasching Karten für eine Benefizveranstaltung für Aidswaisen in Uganda zu verkaufen.“
> 
> Dabei, so Karanikolas, seien sie von zwei jungen Leuten angegangen worden, die sie aus dem Ort kennen.
was wohl die besagte Faschingsgandgreiflichkeit sein soll.

Davon ab, mit 21 bereits SPD-Vorstand vor Ort, davor ziehe Ich meinen Hut. Also so wie ich das verstehe ist es der gleiche Vorfall. Es beginnt mit der Faschingshandgreiflichkeit und dann wird die Familie von den gleichen jungen Männern und einer neuen Frau auch zu Hause angegriffen.
Beispiel? URL 
 URL 
Es gibt sicherlich typischere Beispiele, die fallen mir nur grad spontan ein.
Meine Freundin hatte letzte Woche eine OP und wir wollten Freitag Desinfektionsmittel holen damit die Naht sauber bleibt wenn sie da mal ran muss um sie zu Pflegen. Ja DM/Rewe etc. war halt das ganze Mittel schon seit ner Woche ausverkauft...
Danke auch. Jetzt hat Alman-Anette 10L daheim in der Hoffnung ne Woche länger zu leben und Leute die das wirklich gebrauchen könnten, haben halt Pech. 
Bei Ebay dann ein Angebot für 99€ die Flasche entdeckt - leck mich doch am Arsch und erstick dran du Jockel! Du meinst das mit dem Alman bestimmt sarkastisch, aber als Türke ist das mir schon länger aufgefallen. Was genau bewirkt in dem gemeinen Deutschen den Reflex sich voll zu hamstern? Dieses Phänomen ist uns in der Familie schon sehr früh aufgefallen, so vielleicht 10 Jahre oder länger? Auf jeden Fall kann man das auch sehr gut beobachten wenn mal ein paar Tage Feiertage unter die Arbeitswoche fallen. Die deutschen Kaufen dann ein als ob die Supermärkte nie wieder öffnen würden. Oder sie an dem einen Tag wo die Läden zu sind verhungern würden. Ich verstehe dieses Verhalten nicht und hab es bis jetzt nur bei deutschen beobachtet. Wir lachen jedes mal im Supermarkt wenn wir das sehen. 
Gibt es ein geheimes Netzwerk wo sich die Almans absprechen wann sie die Läden leer kaufen?
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Haha, auf Steam. Das kann mehr als zehn Jahre her sein, ist ja lächerlich. Aber gut, wenn man kandidiert sollte man wenigstens eine seriöse Vornamen.Nachnamen-Email nutzen. Bei mir stehen da auch noch allerhand Namen aus pubertären Counterstrike Source Zeiten drinnen. Mal gelöscht. Laut Artikel ist er dort Mitglied einer Gruppe die 2014 erstellt wurde. Kann also höchstens 6 Jahre her sein.
@USER wäre ich samstag fit gewesen. @USER So unfassbar gelogen wir hätten auch smash bros turnier machen können wenn du dich von deinem eigenen kröper schlafen schicken lässt mein lieber.
Städter machen eher keine Lebensmittel-Großeinkäufe am Wochenende, oder? @USER Wüsste nicht was.
Bin echt gespannt auf die Tiere die es da zu sehen gibt. Ich nehme an richtige Dreckssäue und Mistfinken. Fickamseln und Fellatioforellen.
Was für eine blöde Idee.
So ein Virus hat doch gar kein Geld. und wo ist dann das vermögen das vom markt verschwunden ist?
Postet doch mal de ungefähren Ort, wenn ich die leeren Supermärkte postet. Ich muss wissen, ob "es" näher kommt. München ?
Das was wir hier in DEU erleben hat mit Demokratie nicht viel zu tun. Der ?? Bürger kann nur alle vier Jahre wählen und hat sonst keine Möglichkeiten einzugreifen. Wir haben hier eher eine Autokratie, als eine Demokratie. Wir brauchen  Volksbefragungen zu wichtigen Themen. @USER Schmarrn 

Partizipation ist mehr als zu fragen „Welches Schweinderl hätten’s denn gern?“.
Wäre es euch nicht auch völlig wurscht, wenn heute alles zu hätte? @USER Ja, weil ich ohnehin krank im Bett liege.
Wird bestimmt ein sehr gutes Spiel und ich freue mich darauf habe aber ein bisschen die Befürchtung, dass es eher Divinity Original Sins 3 wird als Baldurs Gate 3 sowohl was die Spielmechaniken als auch die Atmosphärre betrifft, was nichts per se schlechtes ist. 
Allgemein glücklich, dass es jetzt wieder gute CRPGs gibt. Optisch siehts aufgrund der Engine ähnlich wie Divinity aus aber die ganzen Mechaniken sind anders. BG 3 benutzt aber das 5th Edition Ruleset von DnD während Divinity was eigenes war. Z.b. gibt die Skills sind anders, es gibt keine magische/physische Rüstung vor den Lebenspunkten und die Welt, Rassen usw. sind auch völlig anders. Nur statt wie früher in BG 1+2 gibt es rundenbasierte Kämpfe da man z.b. auch Gegenstände verschieben kann oder z.b. seine Stiefel nach dem Gegner wirft.
Haben die normalen Wiener Busse nicht gelbe Stangen? Vielleicht ein neuer Testbus, schau mal auf die Betriebsnummer vorne an der Tür. Könnt auch ein subcontractor wie Gschwendter oder Dr Richard sein. Die schauen auch anders aus.
Tut mir leid, aber warum ist es als „muß“ geschrieben worden? Soll das nicht „muss“ sein? "muß" ist alte deutsche Rechtschreibung und seit 1996 falsch.
Also wahrscheinlich aus der Generation 40+.
Habe gestern Schreiben per Postwurfsendung f. d. Energiebonus in Wien bekommen. Ganz einfach online zu erledigen. Ich war überrascht! Erledigt in 5 Minuten! Erfolgsmeldung bei Erhalt des Betrages folgt! #wienliebe. @USER Das ermutigt .. werde es auch versuchen ..!
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
Der Westen wird kaputt gehen  und Putin schenkt Deutschland den Chinesen  so wird es kommen... @USER Vor dem Tweeten sollten man nicht Wodka saufen….
Die Omma ist grad mit der Sina bei der Pieksetante. Sina bricht, ist schlapp, hat Durchfall… Lt. der Pieksetante haben ganz viele Hunde so nen komischen Infekt (Chicco hatte das ja auch). Sie bekam Flüssigkeit, Schmerzmittel und Antibiotika.
Morgen früh nochmal zum TA.???? @USER Gute Besserung der Sina ???
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag auf Mutterschaftsgeld beim Bundesamt ging tatsächlich komplett online. Da war ich auch baff.
Entschuldigt bitte, dass es auf meinem Account gerade etwas ruhig zu geht. 
Bei mir sind im Moment soviel Baustellen offen …ich bringe einfach keine Energie für Twitter&amp;Co auf!
Aber ich schaue immer wieder, wie es Euch geht!
UND ICH KOMME WIEDER!&lt;3. @USER Alles Gute für dich. ?Energie, Kraft, alles was du zum Regenerieren brauchst.?
Elon Musk muss sich also wieder um Tesla kümmern - und wird die „Schuld“ auf die Twitter-User und ihre Abstimmung schieben. LOL. @USER Wir haben unseren Spaß hier, das zählt. :-).
Ernsthafte Frage: warum wird überhaupt gegen diesen Mäzen protestiert?
Ich hab mit Fußball nichts am Hut, und lese nur von Kollektivstrafen, Rassismus, etc. aber nichts von warum das ganze. Könnte mich jemand aufklären? "Hopp hat mit viel Eigenkapital einen kleinen Verein in die Bundesliga hochgekauft. Das geht gegen allen Anstand, Werte und Traditionen im Deutschen Fußball." "Scheiß reicher Millionär der sich sowas halt mal aus Spaß erlauben kann." So oder so ähnlich.
Und anstatt die Anschuldigungen und Anfeindungen einfach an sich abprallen zu lassen, die Hopp vor allem am Anfang erdulden musste, hat er sich natürlich öffentlich dagegen gewehrt. Ich glaube auch juristisch. Was sich dann über Jahre hinweg natürlich hochgeschaukelt hat, da beide Seiten keine Ruhe gaben.
Wo ( außer im Bett ) könntest du Sex haben? @USER Wo immer du wilst.
Als jemand der BG1,2, Divinity OS 1 und 2 und Neverwinter nights 1,2 gespielt hat und in den letzten 2 Jahren zu einem D&D Nerd geworden ist: ich finde es klasse, dass das Kampfsystem rundenbasiert ist. Es ähnelt dem Pen&Paper viel eher als Echtzeit mit Pause und erlaubt meiner Meinung nach vielseitiger Strategien als Autoangriff und ab und zu mal nen Zauber drücken. Ich freue mich richtig darauf! Ich sehe das prinzipiell wie du. Allerdings kann man mit RTWP halt die Trash Mobs schneller abwickeln. Idealerweise würden sie also ein rundenbasiertes System mit gut designeten, handgefertigten Kämpfen kombinieren.
Ich will auch das Klima retten.

Überlege mich morgen früh am Bett fest zu kleben. @USER Klimaticket rettet auch das Klima ??
@USER Fantastisches Foto. @USER Danke ☺️.
@USER Hihihi. @USER Wünsche dir einen schönen Tag und Danke fürs Folgen.
@USER  @USER Wat leuk om te lezen. *bloos*. @USER  @USER En veel fans van  @USER . Jullie zorgen beide dat de Corona studenten goed terechtgekomen na rare tijden! Dank!
@USER omg gordon-levitt als blümel ist einfach PERFEKT. @USER Ja! Hast du super pumped gesehen?
Gibts da auch Toilettenpapier? Ja, in Form von Reispapier.
Welcher Christkindlmarkt in Wien ist Euer Favorit, oder verkaufen eh alle den gleichen Ramsch? @USER Jetzt hab ich im ersten Moment „Christdemokrat“ gelesen ??
Habt ihr Filmreihen, die für euch perfekt sind? Bei den kein Film schlechter wie der andere ist? @USER Indiana Jones (ok, ausser Teil 4).
@USER ich hab frei ?? @USER  @USER Immer noch? Skandal!!
wow! bloß weiter so Leute, diese posts sind gar nicht langweilig und dumm. 442 Leute finden's witzig - Tendenz steigend.
Einfach wegklicken, so schwer ist's nicht.
Ich hoffe, die Art der Werbung für unser aller Lieblingsmittwochkünstler sei gestattet.
Ein Sammelband an Mittwochsfröschen ist nun vorbestellbar. Jeder, der bereits Kunstdrucke von /u/SmallLebowsky sein Eigen nennt, kann bestätigen, dass die Qualität sehr gut ist.
Ich freue mich jedenfalls darauf, ein bisschen Mittwoch in meinem zu Hause zu haben. Passt. Lebowsky hat uns schon bei sehr vielen Aktionen spontan geholfen, da ist ein so ein Faden durchaus mal drin.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
Bleib zuhause. Jo eh, ich muss nur mal die Fakten checken weil es nicht nur meine Entscheidung ist.
@USER  @USER  @USER Ist schon länger mein Verdacht, dass das Verhalten der #Autofahrer in #Magdeburg nicht auf eigene Blödheit oder kriminelle Energie, sondern auf die #Fahrlehrer zurückzuführen ist. @USER  @USER  @USER  @USER Auch.
Ich hoff ja fast ein bisserl, dass es alle gschissenen Unternehmer (IV und so) putzt! Ich glaub, das könnt eine heilsame Krise werden. Aber ist glaub ich wahrscheinlicher, dass wir dann doch der "ganzen Welt" helfen können werden und wieder Unternehmensschulden der Allgemeinheit u. gehängt werden. wie bei jeder Krise geht die Schere natürlich weiter auseinander. Wer glaubt er könnt als Gewinner von Krisen hervorgehen, ohne Teil der 1% zu sein, hat den Kapitalismus noch nicht verstanden.
@USER Dann wäre ein Rücktritt nur konsequent. Einen Bundestrainer dem schwerfällt zu reflektieren woran man gescheitert ist kann den Kurs nicht ändern. @USER  @USER Flick raus, Tuchel rein meine Güte ist das so schwer.
Wünsche euch einen schönen und ruhigen Samstag.

Guten Morgen ?☕. @USER Guten Morgen ☕️.
@USER Hat der Stuhl nicht Räder? @USER Nein.
Ist #Bierhoff ein Bauernopfer? @USER Der gleiche Gedanke ist mir eben auch gekommen. ?
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. War gerade selbst 3 Wochen in Thailand. In Thailand gibt es zwar nur bisschen über 40 gemeldete Fälle, aber keiner der Thailänder glaubt dieser Zahl. Jeder in Bangkok trägt Masken und desinfiziert seine Hände. Schon vor Wochen wurde bekannt gegeben das die Coronavirus Nachrichten nicht mehr vebreitet werden dürfen bevor sie nicht vom Goverment durchgecheckt wurden und viele kleinere Städte wie zum Beispiel Phuket dürfen ihre offizielen Zahlen nicht bekannt geben. Das die Wirtschaft wegen der Politik und der Auflösung einer Gegenpartei sowieso gerade krisselt, hilft dem ganzen natürlich nicht. Also was die Zahlen Thailand angeht wäre ich skeptisch.
Hab heute Nacht einfach geträumt dass Bruno Labbadia neuer VfB Trainer wird ??? @USER Du solltest in Lottogewinnen träumen wenn all deine Träume wahr werden. ☝?
@USER Guten Morgen danke dir auch ?☕. @USER ? ? ?
eins a umsetzung!!! danke! Inwiefern? Gut nebeneinander platziert und gute Schriftwahl?
Der Mann verkündet total begeistert, dass er die Wohnung neu vernetzt hat und wir nun IM Kühlschrank WLAN haben. @USER Behalten! Also den Mann.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
@USER Prost?? @USER Ich warte noch immer auf Antwort.
@USER P… A… joah. F?? @USER  @USER Falsch, war ein E. E und F sind immer bisschen Schwerer.
Was wir gerade am heutigen Tag nicht vergessen sollten: In unseren Parlamenten sitzt mit der AfD eine Partei, die immer wieder deutlich macht, dass sie unsere parlamentarische Demokratie von innen zersetzen will. @USER Dazu braucht's keine Afd, das schafft die Ampel ganz alleine.
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin nur leicht erkältet. Grippeimpfung hat sich gelohnt!
Ich bin zwar nicht mehr ganz frisch auf dem Gebiet, aber endete das Märchen vom standhaften Zinnsoldaten damit, dass er und seine Liebste verbrennen. Genau das wollte ich heute sehen und nicht das Glücklich bis ans Ende aller Tage. Dafür geht man ja mit seiner Klasse ins Theater. @USER Die Papierballerina verbrennt (es bleibt nur ihre verbrannte Paillette übrig) und er schmilzt, bis nur ein Herz bleibt.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bis gestern wars bei uns a ganz normal, heute hab ich 20 km im Kreis fahren können, weil ich Blitzer kein Klopapier mehr hab.
Das is der Interspar in Steyr, Steyr und Steyr Umgebung herrscht Klopapiermangel^^.
Guten Morgen ihr lieben Menschen da draußen, kommt gut in den Tag und lasst euch nicht Ärgern.
Kaffee und Kuchen stehen wie immer bereit für euch ❤️☕?❤️. @USER Heute gibt es „Grättimänner“.
wenns essenziell für dini religion isch schwuli zbeleidige isch de fähler bi dir. Ich sägs mal so wer i mis Geschäft chumt entscheid ich, nöd de Staat. Wie ich mini Meinig im Internet formulier isch au mini Entscheidig, mis Mul mini Entscheidig. Wenn mini Religion nöd Homosexualität unterstützt und ich deshalb nöd es schwules Paar en Chueche bache wot und de Staat mich dezue zwingt e Sünde zbegeh isch de Fähler nöd ganz bi mir.
Was ist das für ein Umhang den Messi da Anziehen musste? Irgendjemand?…Egal was es bedeutet: TOTAL unpassend! Der soll im Nationaltrikot feiern dürfen. @USER Es handelt sich um einen BISCHT, ein arabisches Ehrenkleid!
So schade dass unser Ösi-Ableger in klassischer Schluchtenscheisser-Manier ein reiner Alkohol-Enthusiastenverein ohne satirische oder sonstige Inhalte ist. Seit ich aufgrund dieser Verhältnisse ausgetreten bin blicke ich voll Neid auf das Original im Reich T.T. Anschluss der Die Partei wann?
Beim Spazierg. in der Innenst. drei offensichtl. Obdachlose angesprochen d. so gut wie jeden Tag am Boden sitzend schnorren. Alles Österreicher! 
~Habt ihr keine Wohnung?
~Nein!
~Kriegen doch andere auch, wehrt ihr euch nicht?
~Wennst dich wehrst kriegst noch eine drüber. Diese meinten aber,, das war als Österreicher aber schon immer so. Musste dem zustimmen. Als Österreicher, vor allem ohne Migrationshintergrund bist ein Mensch letzter Klasse.
Wieviele Fußballfelder und wieviel Saarland ist der Zettel? 3/4096stel Morgen.
Wo is denn der Irre unterwegs? Lidl lohnt sich!
Können wir bitte einfach alle (!!) morgen mal in jeder (!!) Lerngruppe die wir haben 10 min lang OpenAI's Chatbot vorführen, indem wir deren HA am Bildschirm lösen lassen? SuS sollen sich die Adresse aufschreiben. Zack! Veränderungsdruck.

#twlz #subversiv. @USER Heute nur Englisch Jg.7, da passt es nicht - aber gerne Morgen im S1 ?
Braucht nur eine SARS-Pandemie, damit der ORF von seiner US-Sitcom Dauerschleife weg kommt und seinen Bildungsauftrag findet. Hallo Notruf? Ich möchte einen Mord melden!
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
@USER Ich war heute schon mit dem Besen draußen ?? @USER  @USER Sehr gut, ein Vorbild ?
Vielleicht berichtet wer drüber wenn dus hier noch 5 mal postest. Das war nicht beabsichtigt,  meine Reddit App Boost hat geschrieben You are trying to much try in 10 minutes.., aber scheinbar ging es doch. Die anderen Threads hab ich eh gelöscht.
Sollte nicht erst der Winter kommen? War doch vorgestern da!  URL.
@USER Guten Morgen, Peter! ? @USER Dir auch Uli ?
@USER Hast du es auf deutsch auch versucht? @USER Nein ?
@USER Ich möchte nur anmerken, dass der Nikolaus nicht der kapitalistische Weihnachtsmann ist. Er kommt mit Knecht Ruprecht von draus vom Walde und liest aus dem goldenen Buch vor. So weit ich das als Kind beobachtet habe, auch immer zu Fuß. Also bitte kein Rufmord ? @USER  @USER Meine Stiefel sind leer geblieben. Dem Nikolaus war es wohl zu weit aus der Türkei oder er hatte Einreiseverbot oder einfach kein Bock. Santa Claus als Namensvetter soll doch dann erst zu Weihnachten …oder wie?
Also in meiner Kindheit brachte immer das Christkind die Geschenke.
Die sind sehr weit verbreitet, kann man auch in Canada und USA in vielen Läden und Restaurants/Bars bekommen. 'sehr weit verbreitet' find ich bissl übertrieben.
österreichisches Bier im ausland zu finden ist schon ziemlicher zufall, wir haben kein wirklich populäres exportbier
hab bisher Stiegl nur in Deutschland, USA/Kanada westküste (eigentlich auch nur bei wholefoods) und in London gesehen und das nur in vereinzelten ausnahmen.
Je länger der Französischkurs, desto stärker der Wille eine Revolution zu starten. @USER debout les damnés de la terre, debout les forçats de la faim!
@USER Weil er ein sehr intelligenter Mann ist. Was man von denen die für höhere Parkgebühren sind sicher nicht behaupten kann. @USER  @USER Wer ist hier intelligent???
Die Menschen in DEU lassen sich einfach viel zu viel gefallen. Es müssten Hunderttausende und mehr auf die Strassen gehen. Die Ampel hat den Wohlstand auf dem Gewissen. Laufend sterben Unternehmen und die Bürger verarmen tatsächlich. Das kann man nicht einfach so laufen lassen. @USER Geldwerten anziehen, wie damals in Frankreich. Habe vergessen, Sofa bequemer. Entschuldigung.
Bahhhhh Doppelherz Salbei-Menthol-Honig Aktiv Heißgetränk ist ja widerlich ? 

Hab zum Glück noch richtigen Salbei da. @USER Gute Besserung. ???‍♀️viel Vitamin C und gutes Durchhalten.
@USER  @USER Warum sollten sie? @USER  @USER Eventuell um einen Weltkrieg zu ersparen?
Omg ich hasse Studenten im Bus die nicht aufhören zu labern. @USER Fühl ich so hart. ? Könnte da auch ausrasten. Diese Wichtigtuer und Selbstverliebten.
Landeier in Wien: Lange Schlangen vor den @wienerlinien-Automaten beim U1-Abgang am Hbf, weil die am Einkaufsfeiertag massenhaft in die Stadt einfallenden ÖV-Dilletanten keine Zeitkarten haben und auch vom Ticketkauf via App nix wissen.
Sollns halt warten... #SSKM. @USER  @USER Nur Geduld, jeder muss Mal anfangen und beim ÖV ist jeder Neueinstieg gut. Wenn ich daran denke, dass es in NÖ Bahnhöfe ohne Schalter und ohne Automaten gibt, müssen wir froh sein, dass sie fahren...
Ich lese auf /r/Europe nur mit, allerdings könnte man meinen, dass der europäische Durchschnittstyp deutlich rechts von /r/de steht, gerade wenn es um Migrationsfragen geht. Ich glaube der deutsche Durchschnittstyp steht auch deutlich rechts von /r/de.
@USER Kindergarten nomen est omen. @USER Dann soll er eher „Petrischale“ heißen.
Das Virus hat noch nichts von der Reisefreiheit gehört... Das will ja nicht raus, sondern rein. Vielleicht ist mit dem Kaffee und den Feinstrumpfhosen aus dem Westpaket verschwunden?
Müsste ich eine Top/Flop Liste aller Deutschen Städte machen in denen ich war würde es wohl so aussehen:
Top: Hamburg, Dortmund, Berlin, Freiburg und Karlsruhe.
Flop: Köln, Kiel, München, Konstanz und Rostock.

Beinhaltet nicht nur Sehenswürdigkeiten :D. @USER Wobei München auf jeden Fall top ist.
Bekommt ihr auch Tränen bei Musik? @USER Adele.
Ich bin zwar nicht mehr ganz frisch auf dem Gebiet, aber endete das Märchen vom standhaften Zinnsoldaten damit, dass er und seine Liebste verbrennen. Genau das wollte ich heute sehen und nicht das Glücklich bis ans Ende aller Tage. Dafür geht man ja mit seiner Klasse ins Theater. @USER Die Papierballerina verbrennt (es bleibt nur ihre verbrannte Paillette übrig) und er schmilzt, bis nur ein Herz bleibt.
Medizinisches Personal im Iran beobachtet, dass Frauen andere Wunden haben als Männer - ihnen wird gezielt in Gesicht, auf die Brüste und in den Intimbereich geschossen, wohingegen Männern eher in Beine und Rücken geschossen wird. Die Wundverteilung ist auffällig unterschiedlich. @USER  @USER Stimmt das wirklich oder ist das nur Propaganda?
Das wird in Deutschland auch noch so kommen. Warum ein Staat wie wir uns mit dieser Masse an Menschen herumschlagen müssen während Resteuropa die Füße hochlegt ist mir ein absolutes Rätsel. EU scheitert seit Jahren auf ganzer Linie an dieser Krise und der rechte Push wird auch hier immer stärker. Zusammenhalten müssten wir und doch "bekriegen" wir uns im Internet und auf der Straße. Einfach schändlich. Die Flüchtlinge oder Migranten werden nicht in Staaten wie Polen oder Ungarn bleiben. Deutschland bietet eine starke Wirtschaft und sehr viele Sozialleistungen.
Es ist oft passiert, dass Migranten, zum Beispiel in Polen über Nacht in Richtung Deutschland (oder einem anderen reichen Staat) verschwunden sind. 
Da ist die Umverteilung auf alle EU Länder illusorisch.
Was für eine blöde Idee.
So ein Virus hat doch gar kein Geld. und wo ist dann das vermögen das vom markt verschwunden ist?
Das sind allerdings zwei verschiedene Vorfälle über die da im Artikel berichtet wird.
Erstmal über den versuchten Hausfriedensbruch mit Körperverletzung.
Und dann
> „Mein Bruder, meine Schwester und ihr Bekannter waren in Neuburgweier und versuchten beim Fasching Karten für eine Benefizveranstaltung für Aidswaisen in Uganda zu verkaufen.“
> 
> Dabei, so Karanikolas, seien sie von zwei jungen Leuten angegangen worden, die sie aus dem Ort kennen.
was wohl die besagte Faschingsgandgreiflichkeit sein soll.

Davon ab, mit 21 bereits SPD-Vorstand vor Ort, davor ziehe Ich meinen Hut. Also so wie ich das verstehe ist es der gleiche Vorfall. Es beginnt mit der Faschingshandgreiflichkeit und dann wird die Familie von den gleichen jungen Männern und einer neuen Frau auch zu Hause angegriffen.
Ich arbeite bei einem Hofer im gefuehlt größten kaf und hier geht es aerger zu als zu Weihnachten und Ostern zusammen. Zum Teil kann ich manche verstehen. Sehr viele waren heute Fuer ihre Eltern bzw Großeltern Einkaufen (unsere Stammkunden sind gefuehlt 80 Prozent alte Leute hier im kaf) und das sehe ich schon als sinnvoll. Ich Hoff nur wenn sich alle mal eingedeckt haben wirds ruhiger un die leut bleiben auch wirklich daheim wenns net zwingend notwendig is. Ansonsten hat das ganze wenig Sinn ja. Ich arbeite als techniker in nem kleinen edv laden. Habs heute schon gespürt, weit weniger leute bei mir, im Zug auch.
Irgendwo versteh ichs auch wenn die Leut an auszucker kriagn grod, hab mir morgen ma frei genommen, mal das Wochenende abwarten. 
Da ich zuhause mit meinem Vater wohne welcher gesundheitlich eh schon angeschlagen is hab ich ihm gesagt wenn ich den Scheiß krieg soll er sofort zur Mutter gehen bis es rüber is. 
Aber es ist wie in der EDV. Redundanz hilft. Auch ohne Notbetrieb. So Sachen wie Klopapier usw sollte man immer parat haben, nicht nur bei der jetzigen Situation. 
Finds halt krass, in Wels Neustadt die Billa war relativ normal bestückt, hab heute no keinen Engpass gesehn. Mein Bruder aus Linz sagt mir heute, im Merkur Ansfelden gehts zu wie bei ner Zombieapokalypse (gut, Einwohnerunterschied, klar).
Die ganze Scheiße fängt jetzt gerade erst an und ich frag mich selber gar nicht mehr ob ich es krieg, sondern nur wann, eben wegen meiner Arbeit.
Welche Strafe sieht eigentlich die Rechtsprechung in Eritrea für Menschen, die Kinder abschlachten, vor ? @USER  @USER Ich denke nicht, dass es zu einer Verurteilung kommen würde in seiner Heimat. Ich glaube auch nicht, dass er unbeschadet im Gefängnis landen würde in seiner Heimat. Genau das bewahrt ihn auch vor einer Abschiebung in seine Heimat. Fortsetzung folgt...
@USER Scheiss drauf. ?‍♂️? @USER er findet eh immer, dass er gar kein kakka gemacht hat ?
Ich werd Mehl kaufen, backen ist eine gute Zeitvertreibung und Brot hab i dann auch.
Fleisch hab ich sowiso genügend in der tk-truhe. ~~Hefe~~ Germ nicht vergessen..
@USER Also für mich wäre das Signal unklar ? @USER Dementsprechend wurde von mir der zuständige Fahrdienstleiter in Kenntnis gesetzt und wir haben vernünftig weitergearbeitet.

Aber da man sowas nicht alle Tage sieht: Foto!

Ist nun auch Unterrichtsmaterial in der Ausbildung ?
@USER Bin 53 ….schaufle schon mein Grab ? @USER Hmm ich dachte da steh ich jetzt schon mit einem Bein drin…vielleicht hab ich ja noch ein bissl Zeit...?
@USER Wunderschön! Malst du auch andere Tiere nach Wunsch? @USER Ja, Tiere, Leuchttürme, Kirchen, Häuser, Schiffe u.v.m. … — nur bei Menschen passe ich.
@USER Aber im Handy auch aus machen ? @USER Was willst du von mir?
@USER Der Stehaufmann ist Schuld? @USER Wer denn?
@USER Moin mein Bester...☝️?☕️...! Ich befürchte, das funktioniert nicht - ich hatte heute Schokolade, ohne Stiefel rauszustellen! @USER PM kommt ???
eins a umsetzung!!! danke! Inwiefern? Gut nebeneinander platziert und gute Schriftwahl?
Der Mann verkündet total begeistert, dass er die Wohnung neu vernetzt hat und wir nun IM Kühlschrank WLAN haben. @USER Behalten! Also den Mann.
@USER Wenn jemand aus dem Ausland zuwandert und sich integriert ist es auch wieder falsch. Alma Zadic kam aus Bosnien nach Österreich und hat alles gegeben um sich in diesem Land zu integrieren aber ist trotzdem das Feindbild der Rechten und Konservativen. @USER  @USER Traurig ist, dass alleine der Umstand sich integriert zu haben reicht, um Ministerin zu werden. Da fragt dann keiner mehr, ob sie dazu überhaupt intellektuell in der Lage ist. Sie ist kein Feindbild, es ist die Inkompetenz und Unzulänglichkeit, die sie verkörpert.
@USER Guten Morgen ? 
Hoffentlich war dein Schuh reichlich gefüllt ??
Wünsch dir einen tollen Tag ? @USER Dankeschön ? ?
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
@USER Prost?? @USER Ich warte noch immer auf Antwort.
“Population collapse is a much bigger problem than people realize and that’s just for Earth.

Mars has a great need for people, seeing as population is currently zero.

Humans are the custodians of other life on Earth. Let us bring life to Mars!”

| Elon Musk. @USER Ist dir die Konsequenzen klar 
Genug?
Ich würde erst mal unseren Planeten 
ERDE ?  retten !
Wenn  das gelingt 
Werde ich nach dem 
Nächsten explains ausschau halten!!!
Wir sind zwar weit auseinander aber ganz nah in den
       SINNEN.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Die selben Leute die Dosenchili hamstern.
Ein früher Dienstag beginnt früh. Kommt gut durch den Tag.

Guten Morgen ?☕. @USER Moin Swen.
omg ich war gerade „opfer“ eines Street Fotografen JAA. @USER Nur kommen die Pics dann nicht on sprech aus Erfahrung?
Ernsthafte Frage: warum wird überhaupt gegen diesen Mäzen protestiert?
Ich hab mit Fußball nichts am Hut, und lese nur von Kollektivstrafen, Rassismus, etc. aber nichts von warum das ganze. Könnte mich jemand aufklären? "Hopp hat mit viel Eigenkapital einen kleinen Verein in die Bundesliga hochgekauft. Das geht gegen allen Anstand, Werte und Traditionen im Deutschen Fußball." "Scheiß reicher Millionär der sich sowas halt mal aus Spaß erlauben kann." So oder so ähnlich.
Und anstatt die Anschuldigungen und Anfeindungen einfach an sich abprallen zu lassen, die Hopp vor allem am Anfang erdulden musste, hat er sich natürlich öffentlich dagegen gewehrt. Ich glaube auch juristisch. Was sich dann über Jahre hinweg natürlich hochgeschaukelt hat, da beide Seiten keine Ruhe gaben.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee, dat is behalve het ondermijnen van het leven van een dier, ook nog eens totaal respectloos voor een mens dat ooit keuzes heeft gemaakt. Misselijk van alle kanten.
Welche Staatsbürgerin ist deine Freundin?
Als österreichische Staatsbürgerin darf sie jederzeit einreisen (außer sie ist eine Habsburgerin die noch nicht auf den Thron verzichtet hat), sie wird höchstens unter Quarantäne gestellt. Ausländischen Staatsbürgern dürfte man die Einreise verweigern. Deutsche. Hin denke ich auch, kein Problem. Ich will nur verhindern ,dass es dann bei der Rückreise zu Problemen kommt, da sie am nächsten Tag arbeiten müsste.
Ist Nase zuhalten eigentlich ok?
ich weiß nicht wie andere Leute das machen, aber bei mir kommt auch immer einiges raus, in die Hände oder Armbeuge niesen ist nicht, dann könnt ich mich erstmal umziehen. Wenn du das niesen damit unterbrichst ja. Das klappt bei mir zum Beispiel. Wenn es trotzdem kommt nein weil der Druck dann auf die Ohren geht.
@USER Dembaş ☕? @USER Dembaş Can ☕️?
Wir würden schon längst nicht mehr leben, wenn wir jedem Klimaalarmismus folgen würden. Siehe Bild vor 13 Jahren. Von daher sehe ich das mit dem Klima entspannter. Schön, dass deine Einstellung von Bild Titelseiten geprägt ist.
Guten Morgen ☀️☕️?
Ich wünsche euch allen einen schönen und stressfreien Dienstag.
So hoffe ich, ihr ward alle artig, das ihr alle was vom Nikolaus ? bekommt.
☀️☀️☀️. @USER Guten Morgen Jörn. ☀️☕️☕️?
@USER Egal bald neues Jahr dann gehts ab. @USER Ah und natürlich stay strong amk❤️.
Die Bundesregierung zerstört durch ihre Untätigkeit unsere Zukunft, aber Menschen regen sich lieber über Aktionen von #LetzteGeneration auf. ? @USER Fakt ist: Niemand ist untätig. Allein Ihre Wortwahl und das Ausmaß der Undiffererenziertheit zeigt, dass Sie komplexe politische Transformationen nicht verstehen.
Klassisches Beispiel dafür, dass man mehr als nur die Schlagzeile lesen sollte. Offenbar ging es hier um den Begriff an sich, welcher ideologisch aufgeladen ist:
>ÖSTERREICH: Sie haben mehrmals gesagt, dass Sie sich nicht als Feministin bezeichnen. Wieso eigentlich nicht?
>
>Raab: Weil Feminismus ein ideologischer Begriff ist, der uns Frauen mehr trennt als verbindet. Inwiefern macht das die Aussage jetzt besser?
@USER Haha, ging mir auch schonmal so bei Geburtstagsfeier von Muttern: „Frau Präsidentin, meine Damen und …“ großes Gelächter ? @USER Ich kenne aber auch einen uns bestens bekannten Ex-Kultusminister, der bei einer Vernissage in SB den Künstler Penone als „Peppone“ benamt und sich genau in diesem Moment mit der Hand auf die Stirn geschlagen hat ?. Ebenfalls große Freude im Publikum ? @UlrichCommercon.
@USER Ich habe das Staunen und Wundern längst aufgegeben. @USER  @USER Ich auch, darum bin ich im "Blanken Entsetzen" erstarrt. Ob das je besser wird? Was sage ich meinen Enkelkinder? Zum Glück sind sie noch klein, aber ich muss eine Antwort finden, bis sie anfangen, danach zu fragen.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Bist gläubiger Christ, oder was?
Wie kann man eigentlich Kinder haben und nicht die AFD wählen ??? @USER  @USER Öko Eltern wählen Grüne.
mein Sohn hat Mitleid mit Ronaldo ? @USER Wer ist Ronaldo? Und warum Mitleid?
@USER Wenn der Zusammenhalt der EU in Zeiten eines Angriffskrieges Russlands gegen die Ukraine, der Wiederwahl einer österreichischen Lokalpolitikerin in St. Pölten hintanstehen muss ??? @USER  @USER Man muss Prioritäten setzen. Das Herz blutet für die Ukraine; der Verstand sagt "Ausländerkarte ausspielen".
@USER  @USER Gute Frage: was machen Francos Büttel bei uns? In Spanien läuft keine Guardia Civil Streife auf Weihnachtsmärkten. Das macht die Policia Local, manchmal zusammen mit der Policia Nacional. @USER  @USER Daher auch die grüne Uniform. Aber das steht auch im Text. Das so einzuordnen - „Francos Büttel“ - ist nicht Gegenstand der Berichterstattung ?
> hab ich dann schon schutzwürdige Interessen? 
nein! wie würdest du die Begründen? Weil aktuell nichts angeboten wird und ich zumindest Selbstwerbung betreibe. Deswegen auch die Frage, ob das schon reicht oder ein freies Gewerbe da weiterhelfen würde.
@USER Weil wir in Deutschland wohnen und es hier ein Grundgesetz gibt.
Peinlich, wenn ein Selbsterkenntnis Politiker das nicht weiß. @USER *Sebsternannter.
Also ich merk nur das die Spritpreise zur Zeit abstürzen was echt leiwand ist, mehr km pro €
Edit, Geld ned Liter natürlich. Mehr km pro Euro ;) oder fährst jetzt besonders sparsam?
@USER Dann wäre ein Rücktritt nur konsequent. Einen Bundestrainer dem schwerfällt zu reflektieren woran man gescheitert ist kann den Kurs nicht ändern. @USER  @USER Flick raus, Tuchel rein meine Güte ist das so schwer.
i check die meme net. bitte um erklärung. Corona ist eine Biermarke. Der Witz ist, dass statt Corona Ottakringer verwendet wurde.
Wieviele Fußballfelder und wieviel Saarland ist der Zettel? 3/4096stel Morgen.
#Bundesratswahl22 | Die FDP gratuliert ? Albert Rösti zu seiner Wahl in den Bundesrat. Wir danken ausserdem Ueli Maurer für sein Engagement zugunsten der Schweiz.?? #BRW22 #brwahl. @USER Da schliesse ich mich vollumfänglich an mit den besten Wünschen an beide.
In einer Zeit, wo Youtuber ein Traumberuf ist? Undenkbar. Gratis Influencer Sets für alle?
dieses unterlases mit seinen 400 täglichen beiträgen zum coronavirus sind unerträglich geworden. Wäre das Coronavirus ein Pikachumeme, hätten es die Nazimods schon längst verboten!
Guten Morgen zum perfekten Winterwetter ❄️  ☀️ 
Heute morgen bisher vertrödelt, nachher Frühstück und evtl noch Geschenke für meine Freundin und meinen Wichteln im Büro einpacken, bevors dann zum Silvesterlauf nach Zürich geht ??‍♀️ 
Was sind so eure Pläne heute? @USER Oh, auch am Silvesterlauf?
Ich gehe als Guide ☺️.
Weisheitszahn muss raus. Zahnarzt schreibt Überweisung fürs Krankenhaus. Termin für die OP am 5. April. Tipps für gute Schmerzmittel erbeten ? @USER Ähm....Schmerzpatientin? Bis 5.April warten? Samma wirklich scho so am Sand?
@USER  @USER Er ist in den letzten Jahren tatsächlich besser geworden. Davor war er absoluter Schrott, jetzt nur noch Mittelmaß. @USER  @USER  @USER Bei Özil und Co war der Typ immer maximal unterschwellig rassistisch auch schon vor 2018.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
@USER Hat der Stuhl nicht Räder? @USER Nein.
Erinnert mich hart an die eingestellten iPhone Smartphones mit vorinstallierter Flappybird-App als die App "verboten wurde" im Appstore und entfernt wurde. Verboten? Ich dachte der Entwickler hat sie von sich aus aus dem AppStore genommen.
@USER Naja. Nr. 2 ist gesetzlich ohnehin schon so (Korridorpension), Nr. 3 klingt ein bissi dubios, Nr. 4 und 5 sind in Österreich spektakulär gescheitert. @USER Und dennoch signifikant besser als so manche mit denen ich das Vergnügen hatte das Thema öffentlich zu diskutieren ;-).
@USER Paris! @USER Habe ich jetzt ein brandneues Auto gewonnen?
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
Der #Countdown läuft. Um diese Zeit am 22.12., also in 3 Tagen bin ich mit meiner Frau schon in deutlich wärmeren Gefilden ;-). @USER Toll. Hätte ich nicht einen Job, wo um diese Zeit Urlaubssperre ist, würd ich auch jedes Jahr ausfliegen.
Die nächste Twitterempörungswelle brauch ich genauso wenig, wie einen Haufen Vollidioten der sich dafür feiert Vollidioten zu sein. "Delegitimieren und sich verpissen", das starke Geschlecht hat gesprochen.
Merke: Musk und die Rentner-Gang sind die grossen Bedrohungen für Deutschland. 
Nicht etwa Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung. @USER Demographie, Rekord-Verschuldung, Bildungsabstieg, totalitäre Covid-Politik, Rente, Energie, Migration oder Deindustrialisierung kann man leider nicht vor laufenden Kameras verhaften. ?‍♂️.
Chilli Cheese Leberkäs in an Käsweckerl mit Zwiebel, Pfefferoni und Mayo. mayo in FKS (LKS für die ostler) gehört verboten.
Was soll ein Stutenkerl sein? Ein Pferdejunge? 
Das Wort was ihr sucht ist Weckmann! @USER Und was ist dann das richtige Wort für Hengst? Damit ich das bei der nächsten Grindr-Konversation richtig benutze….
@USER Lila für wick ? @USER  @USER Doch keine lila haare.
Mensch wenn ich gewusst hätte, dass es für den "besorgten Bürger" okay ist, wenn man Demonstranten einfach wegschleift, hätte ich das doch bei den Corona- Spaziergängen machen können...
#letzteDegeneration. @USER Ja, man lernt immer wieder dazu ?
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
Der ORF meldet 104 bestätigte Fälle in Österreich. Alle die für Sonntag die 100 berechnet haben, hatten Recht.
 URL. d.h. Montag sind wir bei 150?
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Chrupalla hatte zuletzt auch zu verbaler Mäßigung aufgerufen.
 URL !amp.
Ich bin offenbar bisschen late to the party aber ich habe eine 15jährige (Stief-)Tochter und kann ganz gut beschreiben was ich fühlen würde wenn die von einem Mann der deutlich älter ist als ich als ‚heiß‘ beschrieben werden würde. @USER Ich bin noch später dran als du, habe dafür eine 13jährige Tochter, einen 15jährigen Sohn und den Thread ganz durchgelesen. Finde die Sexualisierung Minderjähriger ekelhaft, aber hier wollte eine Ü20jährige für die Rezipienten auf Schulmädchen Report machen. Beide wussten das.
Scheiße das ist real
 URL. Als jemand der schon oft in seinem Leben große Websites befüllen durfte, weiß ich wie schnell das gehen kann. Einmal nicht aufgepasst und die Testseite ist in der für alle sichtbaren Menüstruktur drin. Viele professionelle CMS-Systeme sind alles andere als benutzerfreundlich. Und wenn dann ein Beamter damit arbeiten muss, kann das mal passieren.
Bitte bitte bitte liebe Union, macht Merz zum Kanzlerkandidaten! Dann würde es evtl. sogar für Grün-rot reichen! Das wäre erstmal gut. Die Frage ist nur, ob wir dann nicht als Backlash in 8 Jahren Schwarz-Blau haben ...
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Gratuliere und weiterhin viel Mut und Kraft.
War das nicht eh bekannt?
Hab "meine" Burg gleich erkannt. Wems nicht aufgefallen ist:
Müsste ab Folge 3 sein wo es um das Babymonster geht. Nicht jeder hat die Serie überhaupt gesehen.
Nazis tun Nazidinge. Die NSDAP wollte kurz vor Kriegsende mit dem Entwurf zum Gesetz über die Behandlung Gemeinschaftsfremder die Existenz von „Gemeinschaftfremden“, nämlich:
- „Versager“
- „Tunichtgute und Schmarotzer“
- „Taugenichtse“
- „Störenfriede“ und
- „gemeinschaftfeindliche Verbrecher und Neigungsverbrecher“
unter harter Strafe stellen. Den find ich auch gut. Muss man jedem AFD-Jünger mal vorlegen.
>„Wenn der Krieg verloren geht, wird auch das Volk verloren sein. […] Es sei nicht notwendig, auf die Grundlagen, die das Volk zu seinem primitivsten Weiterleben braucht, Rücksicht zu nehmen. Im Gegenteil sei es besser, selbst diese Dinge zu zerstören. Denn das Volk hätte sich als das schwächere erwiesen und dem stärkeren Ostvolk gehöre dann ausschließlich die Zukunft. Was nach dem Kampf übrig bliebe, seien ohnehin nur die Minderwertigen; denn die Guten seien gefallen.“
– Der Nürnberger Prozess gegen die Hauptkriegsverbrecher ….
Ist für euch die Dauer von Sex ausschlaggebend für dessen Qualität? @USER Kommt darauf an.
Ich glaub lieber weiterhin daran, dass die Migranten schuld sind. Die ausländischen Milliardäre vor allem.
Als jemand der BG1,2, Divinity OS 1 und 2 und Neverwinter nights 1,2 gespielt hat und in den letzten 2 Jahren zu einem D&D Nerd geworden ist: ich finde es klasse, dass das Kampfsystem rundenbasiert ist. Es ähnelt dem Pen&Paper viel eher als Echtzeit mit Pause und erlaubt meiner Meinung nach vielseitiger Strategien als Autoangriff und ab und zu mal nen Zauber drücken. Ich freue mich richtig darauf! Ich sehe das prinzipiell wie du. Allerdings kann man mit RTWP halt die Trash Mobs schneller abwickeln. Idealerweise würden sie also ein rundenbasiertes System mit gut designeten, handgefertigten Kämpfen kombinieren.
Österreich soll wegen der vielen ankommenden Flüchtlinge eine Vermögenssteuer einführen.

Wie finden Sie das? @USER Ich bin so froh, daß die  @USER nur die #Vermögensteuer im Kopf hat, will abe nicht und blockiert die Postenreduzierung der Altgedienten in der ÖGK anzugehen.
Schlecht geschlafen, spät eingeschlafen, mehrmals aufgewacht und musste um 05:30 aufstehen. Typischer Montag aber das Wetter ist top. Jetzt erstmal n Mate-Tee. >Mate-Tee
Oh ja, ich koche mir auch immer meinen Strawberry Cheesecake Tee mit Mate auf.
Ihr könnt drauf spekulieren, ob ein Reiseverbot kommt und ihr dann stornieren könnt. 
Ich trau mich einfach echt keine Prognose abgeben, aber gut schauts derzeit nicht aus. Naja "Spass". Sie schafft es 2x im Jahr, ihre Verwandten zu besuchen.
Ob sie sich nun hier, oder dort ansteckt... So blöd es klingt. Ist die Gefahr dort höher als bei uns?
Mir geht es nur um das Risiko, das sie dort dann nicht wegkommt und Probleme mit der Arbeitsstelle bekommt. Wie gesagt, auf den Stornierungskosten würden wir dann auch sitzen bleiben leider.
@USER Ist das Sülze als Eis am Stiel ? @USER Gehe Mal von aus dass du ja meinst mit deinem Like. ? Und darauf meine Antwort... Wahh wie eklig.
Der Abgang ist lang, beginnt mit Pfeffer, geht über Honig in eine warme Nussnote mit Orange über. @USER Hast du ihn mal länger offen gelassen? Ich hatte das mal mit einem da hat sich dann diese fehlnote (bei mir "sprittig") ganz sauber verflüchtigt...
@USER  @USER  @USER Wie sehr kann man Menschen die nicht reich sind hassen? Lindner: Ja.

Dynastien sind nicht liberal. @USER  @USER  @USER  @USER Wie sehr muss man von Neid zerfressen sein?
Wenn man in München das Elternhaus nicht mehr vererben kann weil man damit Kindern einen Schuldenberg hinterlässt.
Schönen 3. Advent ??? @USER Dir auch einen schönen 3. Advent!
Ähhh, 1 zu 1 kopiert?
 URL. aber es gab halt auf ich iel eine deutsche version mit nordrhein ostfalen, daher hatte derdie andere wohl die gleiche idee für den österreichischen nachbau
 URL.
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Blackrock iShares hasst diesen Trick!
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Kann man recht einfach selber machen - Krauthäuptl gibt's eh in quasi jedem Supermarkt, dazu noch ein bissl Salz, Kümmel, ein Kübel und das war's auch schon. Für a richtiges Spezialkraut gehört schon a bisserl mehr dazu ;).
Gibts da auch Toilettenpapier? Ja, in Form von Reispapier.
Das het doch safe was mit Kim jong un z tüeh.
Oder es sind eifach irgendwelchie tankies, han da au scho mit somene Vogel z tueh gha wo gmeint het dass Nordkorea es Paradies segi ¯\(ツ)/¯. Vilicht sini chinder. Er isch ja au z Bern id Schuel so wiit ich weiss.
@USER habs mir auch kürzlich gedacht!! blink 182 !!! @USER Hahaha jaaaaaaa.
In meinem Kaffeeladen ist auch ne kleine Sitzecke für Vor-Ort-Genießer. Höre das Gespräch dort gezwungenermaßen mit. Irgendwas mit Reduzierung der Weltbevölkerung und dass die Hälfte der europäischen Männer bereits unfruchtbar sei.

*kopfhörerrauskramgeräusch*. @USER Meine Cousine sagt, dass sie die 4 Kinder nicht impfen lässt, weil Impfungen impotent machen. Ich sagte, dass das bei den 3 Töchtern wohl nachrangig sei, man Impotenz bei manchen Menschen aber als zivilisatorische Chance begreifen müsse. Ich denke, sie will keine Weihnachtskarte.
@USER Wünsche ich Dir auch.
Bis morgen. @USER Danke dir❤️Bis Morgen ,schlaf gut ✨?
@USER Na geh!
Schade, dass du gestern nicht beim Punsch dabei warst!
Und ein folli wäre nett! 
Hoffe, dein Rücken ist wieder ok ? @USER Danke, dem Rücken geht es gut! ?
@USER wäre ich samstag fit gewesen. @USER So unfassbar gelogen wir hätten auch smash bros turnier machen können wenn du dich von deinem eigenen kröper schlafen schicken lässt mein lieber.
@USER gehts dir bisschen besser ?❤. @USER Leider nur Minimal — schlafe gerade sehr viel, leider weckt der  @USER bei jedem Geräusch vor der Tür, weil er auf Omi wartet (die aber heute nicht kommt).
Ob seriös oder nicht, ein gesunder Sicherheitsabstand zu Veganern schadet nie. Hey was solln des heißen? ?
Ja ich habe jetzt auch  angefangen hamster zu kaufen das machen ja jetzt alle so. Wenn es alle tun mache ich das jetzt auch. Aber was mache ich dann mit den Hamstern? Und brauchen die alle einen eigenen Käfig oder können die zusammen?
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
Bei uns sinds noch 2 Schularbeiten und ein paar Tests. Die aktuelle Situation ist vor allem für die blöd, die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen. Wir hätten Ende März auch unsere VWA-Präsentationen. Wäre interessant zu wissen, ob die stattfinden können oder nicht. Auf E-Learning umzustellen, könnte für manche Lehrer möglicherweise zum Problem werden. Vielleicht kann ja jede Schule bzgl. Unterricht für Maturanten eigene Regeln aufstellen? Mal schauen... > die in einem Fach vielleicht noch auf einem 5er stehen oder eine Prüfung machen wollen/müssen.
Ein Treffen "Schüler/Lehrer" mit vl 1-2 Zeugen wird kein so großes Problem sein - es geht viel eher darum, dass die Schüler nicht täglich paar Stunden aufeinanderpicken. 
Im Zweifelsfall holen's halt die 5er Kandidaten für eine mündliche Prüfung in die Klassen.
Erinnert ihr euch noch, als der Nikolaustag voller Zauber war? @USER Lang ist es her.
@USER Genieß die Vorweihnachtszeit mit all ihren Versuchungen, Gedanken ums abnehmen kannst Dir im neuen Jahr wieder machen.??? @USER Ok danke für den Tipp.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Das ist sogar alles nur ausgedacht.
Ich falle im Moment zu sehr auf Satire Accounts rein. Ist wohl eine Nebenwirkung von Corona. ?? @USER Hmmm… eher traurig als lustig. Bloß nicht aufgeben.
Elon Musk muss sich also wieder um Tesla kümmern - und wird die „Schuld“ auf die Twitter-User und ihre Abstimmung schieben. LOL. @USER Wir haben unseren Spaß hier, das zählt. :-).
Ich hab mir im Internet eine Wandhalterung mit Magnet bestellt, so liegt die Seife nicht in einer feuchten Schale drin. In etwa sowas mein ich. Diese Metallplatte, die so ähnlich ausschaut wie ein Kronkorken, muss man anfangs kräftig ins Seifenstück hineindrücken, hält dann aber bis zum Schluss drin. Lustigerweise ist das nix neues, ich kenn das noch von meiner Oma. Nur ätzend, dass das Tropfwasser unter der Halterung trotzdem Seifenflecken hinterlässt.
Ahh ja... Di einziga bevölkerigsgruppa wos gitt: Konservativi, Progressivi und Neutrali
Und nacher ir umfrag no: "Konservativ (eher rechts)" oder "Progressiv (eher links)" wills ja kei Links konservativ oder rechts progressiv ihstelliga gitt. Links, rechts und progressiv, konservativ sind imfall verschidani achsa ufma politischa Kompass.
Edit: hans dr ezt giich usgfüllt ;). Cha ja ni jedi verschidnigi gruppe ufliste :) Wärs besser weni "Sozialliberal" oder "Linksliberal" würd schribe?
@USER Wie sieht der geheime Handschlag der TERFs aus, an dem sie sich erkennen, wenn sie sich zu ihren konspirativen Treffen mit Putins Abgesandten treffen, um die Geldkoffer entgegenzunehmen? @USER Sehr spezifisch, but I like it. ?
Ich finde es genauso befremdlich. Im Fußball ist "Hurensohn" nun wirklich nichts außergewöhnliches, muss man nicht toll finden, aber bei dieser Reaktion gestern muss sich ein Spieler der rassistisch beleidigt wurde doch wirklich verarscht vorkommen. Vielleicht istves auch einfach langsam mal Zeit, dass dieses unsäglich niedrige und primitive Niveau ein Ende hat. Nur weil es ein Fussballstadion ist, muss man nicht jeden Anstand am Eingang ablegen. Da ist es mir völlig egal wie 'Arbeiterklasse' dieser Sport sein soll, es ist stückweise galt echt nur zum Fremdschämen.
Vielleicht lernt der DFB irgendwann aus einer dieser Aktionen, dass er durchgehend konsequent agieren sollte.
liebe #mecfs #postvac &amp; #longcovid bubble

falls ihr eine gute Pulsuhr mit Schrittzähler habt- welche Marke&amp; Modell habt ihr? gibts da empfehlungen? Gerne RT

in der Facebook gruppe wurde meine anfrage noch nicht genehmigt, habe keine Lust zu warten lol. @USER Auch Apple Watch, aber älteres Modell. Geht aber nur wenn man ein iPhone hat. 

Einziger Nachteil für mich ist, dass man sie täglich laden muss (ca 1 Std.). Ich lade sie jeweils am Morgen, da ich das Schlaftracking nutze.
Wem darf ich eine Nachricht senden, wenn ich geil bin? @USER Mir, wem sonst. Würde gern, sehr gerne zwischen den Beinen mit dem Kopf liegen und dich lecken. 
?????????
Die Überfischung der Meere geht uns alle an! Was Fischereien und wir alle gegen Überfischung tun können? @USER Den Betrieb einstellen.
11. Dezember 

Dass uns eine Sache fehlt, sollte uns nicht davon abhalten, alles andere zu geniessen.

- Jane Austen. @USER Das fällt schwer,ich habe seit über einem Jahr endlich Zähne bekommen, dafür aber immer noch keinen Geschmacksinn. Ich geniesse trotzdem das wenige was mir noch geblieben ist ?️?️?️??❤️❤️.
@USER  @USER  @USER Du wurdest beim durchfahren leicht angefahren? @USER  @USER  @USER Ich bin Schritttempo gefahren und die Autofahrer mit Hindernissen fanden es angebracht mit dem Lenker hin zu den Radfahrern zu lenken anstatt zu warten (sie standen im Stau) 
Kommt vermutlich davon, dass sie immer am Handyspielen.
Ich höre aus dem ganzen Post viel zu viel Akzeptanz für Fadenkreuz und Hurensohn heraus, damit hast du dich leider doch selbst disqualifiziert. Diese Methoden gehen auch dann gar nicht, wenn woanders - fälschlicherweise - Rassendiskriminierung nicht in gleicher Weise geahndet und thematisiert wurde. Das letztere muss dann verbessert, nicht das erstere toleriert werden! 
Ich frage mich schon länger, warum ein Stadion ein teilweise rechtsfreier Raum sein darf. Pyro trotz Verbot, Gewalt trotz Verbot, Vermummung bei Ordnungswidrigkeiten und Straftaten, und das wird seit langem hingenommen - deswegen wird es auch schlimmer. Leider funktioniert hier nur noch strafrechtliche Verfolgung. Einlasskontrollen wie am Flughafen, personalisierte Eintrittskarten, Kameras im Stadion, im Extremfall Blockabriegelung und Erstürmen des Blocks durch Polizei. Es wäre völlig egal, wenn mal zwei Jahre lang die Stadien nur halb voll sind, und ein paar "Fans" für Jahre im Knast landen. Dann hat es auch der letzte Idiot irgendwann verstanden, und es ist wieder Ruhe im Karton. Diesen Beitrag präsentierte: SAP.
Mir soll mal ein Infektiologe erklären, was Unis so besonders macht gegenüber Großraumbüros. Wenn man keine 600 Personen Inkubatoren haben möchte, dann streicht halt alle Massenstudien LVAs. Aber ob ich jetzt zu 20igst in einem kleinen Hörsaal sitze, oder im Büro ist sowas von egal. 
&#x200B;
Nicht, dass ich gegen die Maßnahme wäre. Es ist nur unlogisch an nur einer Front zu kämpfen. Das Messer im Rücken werden wir eh bald spüren. In zwei Wochen werden dann auch die Kindergärten und Schulen nachziehen. Insbruck/Tirol dürfte irgendwie ein Infektionsherd sein. Zumindest lt. ZiB2 grad.
Spannender als den regionalen Unterschied bei 35 - 50 find ich ja: Warum sind in den 20igern so krass viele Männer?? Deutschlandweit. War um die Jahrtausendwende etwas im Wasser? Zum einen sind wesentlich mehr Männer nach Deutschland geflüchtet, zum anderen werden mehr Männer geboren, weil Spermien mit nur einem Y schneller schwimmen als welche mit einem X. Das X ist nämlich wesentlich größer.
Die Sterblichkeit von Männern bis ca. 30 ist dafür aber deutlich höher als die von Frauen, hauptsächlich wegen Risikoverhalten und höherer Suizidrate.
@USER Ist du nicht zu routiniert für do an Sch…??? @USER ? Muss 1-2x im Jahr sein ?
Morgen wieder Ski ?
So schade dass unser Ösi-Ableger in klassischer Schluchtenscheisser-Manier ein reiner Alkohol-Enthusiastenverein ohne satirische oder sonstige Inhalte ist. Seit ich aufgrund dieser Verhältnisse ausgetreten bin blicke ich voll Neid auf das Original im Reich T.T. Anschluss der Die Partei wann?
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Ist doch normal ?
Bissi blöde Frage, aber: wie real ist es wirklich, dass man ganz Wien unter Quarantäne stellt? Oder ist das dann eher so ein 'wir schlagen vor das niemand rausgeht'? kurzfassung: derzeit nicht angedacht, bei uns auch schwer durchsetzbar (personal dass das durchsetzt, fehlende gesellschaftliche akzeptanz). kann man nur hoffen dass es nicht soweit kommt.
Vom Auswandern wird häufig schwadroniert, umgesetzt wird es weit seltener. Die Frage ist ja, wo das Gras denn wirklich grüner ist. 
Persönlich schaue ich derzeit gerade aus einer ganzen Reihe von Gründen, noch mal einige Jahre ins Ausland zu gehen; es gibt allerdings auch einiges, was dagegen spricht. Die Stimmung in Deutschland spielt allerdings keine Rolle dabei. Vor allem nicht diejenigen vergessen, die wegen der "Wirtschaftsflüchtlinge" auswandern wollen, für die volle Ladung Ironie.
@USER  @USER Beim einfachen Bürger wird auch gerne gesagt, Unwissenheit schützt vor Strafe nicht und es wird ihm süffisant lächelnd ein Kostenbescheid inkl. exorbitanter Mahngebühr überreicht! ???? @USER  @USER ?So ist es!
Die Behörden haben Nachbarn nicht befragt?
lolwut? Warum auch, der Temme war doch dabei. Die waren offensichtlich schon wärend der Planungsphase zu 100% im Bild was passiert.
Moin Twitterfreunde
M O N T A G 
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Auf geht es in eine neue Woche.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Das Thema Asyl soll keiner Lösung zugeführt werden. Wäre das nämlich der Fall, bricht der ÖVP/FPÖ das Thema weg und es würde nichts mehr übrigbleiben. @USER Ist war außer Emigranten gibt es kein Thema.
Sie wissen nicht, wie man die drei Muscheln benutzt Ü. Bester Kommentar!
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
"Guten Tag. Ich wollte Sie darauf aufmerksam machen, das Ihr Auto im Dezember mal wieder zur Inspektion könnte. Sollen wir jetzt direkt einen Termin ausmachen?"

Bin ich empfindlich, oder ist das dreist? @USER Hab ja schon was geschrieben, 
ich finde Dich als eine angenehme beinahe tägliche Bereicherung. 
Lieben Gruß aus Wien... Peter.
@USER Es steht DB Cargo am Rahmen, alles andere ist Werbung. @USER Schön wärs... ?
Ja ich und dr Hansheiri chilled da im Gulag. En Schwiizer kämpft ebe ned im gulag, immer schön neutral bliibe.
Hut ab vor dem gesellschaftlich-politischen Engagement und dem dahinter stehenden Aufwand von @AHovhera,  @USER und @RollingSohn. Folgt ihnen, wenn ihr‘s noch nicht tut. Sie zeigen, dass Tirol nit lei oans ist. @USER  @USER  @USER Danke ??
@USER Hihihi. @USER Wünsche dir einen schönen Tag und Danke fürs Folgen.
Wo is denn der Irre unterwegs? Lidl lohnt sich!
@USER .... vercoacht ja, aber im Japan-Spiel mit seinen Wechseln, die die Statik der Mannschaft ruiniert haben und Japan erst zurück ins Spiel gebracht haben. Aber bei einem Fehler immer gleich Rücktritt? Flick hatte immerhin diese sensationelle Vorbereitungszeit von einer Woche..... @USER  @USER Klostermannn Müller Neuet vorher verlerletzt und mitgenommen. Hummels nicht. Ginter nicht eingesetzt obwohl tolle Saison bis jetzt. Süle und Schlotterbeck unmöglich! Füllkrug zu spät . Japan vercoacht. Keine Chance meht.
Bin ich der einzige hier, der kein TikTok nutzt? @USER Nö...
Regierung reagiert statt agiert. Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger als die Gesundheit der Bevölkerung. Bei jeder Corona-PK lungern aus irgendeinem Grund der Innenminister und Kanzler rum, um sich zu inszenieren, und dem Gesundheitsminister nur keine Solobühne zu bieten. Die Länder, die sofort harte Maßnahmen gesetzt haben, fahren besser. Rendi-Wagner hat völlig recht, wenn sie sagt, man müsse dem Virus einen Schritt voraus sein.  Man hätte schon lange Flüge in schwer betroffene Länder einstellen können, Heimkehrer aus diesen Ländern in Quarantäne, alle Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Personen verbieten, Schulen und Universitäten für einen Monat schließen, so weit möglich Homeoffice verordnen, das Vorgehen gegen Corona einem Sonderbeauftragten mit Weisungsrecht unterstellen können. > Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger 
Gehbitte, Grenzkontrollen sind doch in der Situation völlig fürn Hugo. Als ob sich das Virus für Staatsgrenzen interessiert. Hotspots wie Flughäfen zu kontrollieren ist da viel effektiver, genauso wie Quarantänemaßnahmen.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Bei der Festlegung, was "normale" Mengen sind, nicht vergessen:


es gibt auch Haushalte mit mehr als nur einer Person.


Haushalte mit (genug Platz für) Vorratshaltung kaufen oft nicht alles täglich ein, sondern normalen Bedarf wöchentlich, lange haltbares (TP, Nudeln, Reis, Mehl, Zucker, Salz, Konserven) eher monatlich (in größeren Mengen).
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
rapper rappt von „racks“, hält 700€ in die cam und kann mir nicht mal 50 geben. @USER Warum sollte er Dir 50 Euro geben? Hast Du ihm einen geblasen?
Alle Impfgegner einsammeln und dann kontrolliert und isoliert den Masern aussetzen, gucken ob die dass immer noch so witzig finden. Würde nichts bringen, denn die Impfgegner sind in den meisten Fällen von ihren Eltern geimpft worden.
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Moin lieber Klausi ☕️??‍♀️??
Börse: bricht alle 5 bis 20 Jahre zusammen
Spekulanten alle 5 bis 20 jahre: surprised Pikachu face. tatsächlich dauern bullenmärkte im schnitt nur ca. 5 jahre ... der aktuelle dauerte fast 11 jahre, d.h. die börsenrealität ist um einiges volatiler als eins meinen möchte. (vgl. hier).
Hab heute Nacht einfach geträumt dass Bruno Labbadia neuer VfB Trainer wird ??? @USER Du solltest in Lottogewinnen träumen wenn all deine Träume wahr werden. ☝?
@USER Ja, wenn die Bläser eines Symphonieorchesters einen blasen. @USER (Anm. d. Red.: Nein, es fehlt nicht „sich“, sondern „falsch“ statt „einen“.).
@USER  @USER Aber ich bin doch in Hannover. @USER  @USER  @USER Eine häufig angewandte Täuschung des ÖRR. ??
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
@USER Ich glaube jetzt wäre ein guter Zeitpunkt. @USER Guter Zeitpunkt für was?
@USER  @USER Was lese ich da??? @USER  @USER Das ist Geologisch richtig :(.
@USER Warum ist es verwerflich nach Leistung benotete zu werden? Ich hatte kein Talent für Englisch, das kann ich dann auch nicht abwählen. Wenn ich Sport studieren möchte sind diese Noten auch für mich wichtig, wer Musik liebt braucht auch hier Noten. Du denkst Recht einseitig.... @USER  @USER Wer Musik liebt, braucht auch Noten? So‘n Quatsch!
Händewaschen ist Gay? Wenn ich mir anschau wieviele Heteros um mich rum nicht wussten, wie man sich richtig die Hände wascht, während sich bei mir schon seit Jahre  alles häutet vorlauter Hände waschen: checks out.
> Sie wenden sich nicht gegen die Impfungen an sich, sondern gegen den Zwang, der eine selbstbestimmte Entscheidung auf Basis "sachgerechter, unabhängiger und neutraler Informationen" nicht mehr zulasse.
Würden die sich alle mal an sachgerechten, unabhängigen und neutralen Informationen orientieren, würde es das Gesetz nicht geben. Vor allem: welches andere Ergebnis soll denn bitte heraus kommen, wenn man sich wirklich sachgerecht und unabhängig informieren würde?
Das ist Rhetorik vom Feinsten. Ich meine fick dich ins Knie! und sage deine Gelenke brauchen mehr Aufmerksamkeit.
Niemand bestreitet, dass es ein Klima gibt. Wer den Begriff "Klimaleugner" verwendet, zeigt damit, dass er nicht sauber und präzise denkt. Da mag er noch lange behaupten, er gehöre zum Team Wissenschaft. @USER Vorschläge, wie man „jemand, der leugnet, dass der Klimawandel menschengemacht sei“ sonst in ein Wort drücken kann, ohne bei einem zungenbrecherischen Wortungetüm zu landen, werden gerne entgegengenommen.
Ich finde den Devotismus, mit dem sich zahlreiche Twitterant*innen die Gunst von Musk sichern wollen, lächerlich und erbärmlich. @USER Ich auch.
Bedauernswert auch jene, die sich an ihm abarbeiten.
@USER Richtiger Affe. @USER  @USER Wer jetzt ?‍♀️?
Die Grenze zwischen Sprache und Dialekt ist, so weit ich weiss, fliessend - von da her wird es nie eine definitive, objektive, Antwort geben. Meine Subjektive Antwort ist: Schweizer Deutsch ist eine eigene Sprache. 
Schriftsprache zu sprechen fällt mir ähnlich schwer, unterdensen eher sogar etwas schwerer als, Englisch zu sprechen. Schweizer Deutsch kann ich einfach sprechen, ohne mir Gedanken zu machen oder mich besonders konzentrieren zu müssen (ist ja auch meine Muttersprache). Wenn ich Deutsch spreche, muss ich mich konzentrieren und muss meine Gedanken bei der Sache haben, sonst passieren mir Fehler * . Natürlich spreche Ich fliessend Deutsch, aber es braucht zusätzliche Konzentration - es fühlt sich an als würde ich eine andere Sprache sprechen, eben genau so wie wenn ich eine Fremdsprache (vgl. Englisch) spreche. 

: meine häufigsten Fehler sind bspw. das Schweizer Hilfswort 'wo' statt die Deutschen Relativpronomen zu brauchen, oder Perfekt statt, das im Schweizer Deutschen nicht vorhandene, Präteritum zu verwenden. Bist du mit einem Bezug zur englischen Sprache aufgewachsen?
Am auffälligsten sind Helvetismen. Die mischen sich immer wieder in mein „Hochdeutsch“...
@USER Guter Espresso = schwarz, grauslicher Kaffe = mit Milch &amp; Zucker, um zu retten, was zu retten ist. @USER (Kaffe = Kaffee von zweifelhafter Güte).
Ich habe mich letztens auch wie ein Schnitzel gefreut, dass ich den Antrag auf Kindergeld auch online stellen kann. Zum Glück hat bereits der erste Schritt des Assistenten darauf hingewiesen, dass ich den Antrag zwar online ausfüllen, dann aber ausdrucken und per Post schicken muss. Was für ein Wechselbad der Gefühle, für noch mehr Emotionen hätte man den Hinweis aber am Ende platzieren müssen. Der Antrag auf Mutterschaftsgeld beim Bundesamt ging tatsächlich komplett online. Da war ich auch baff.
@USER Fantastisches Foto. @USER Danke ☺️.
Ich habe mal gelernt das Bäume via Photosynthese CO2 binden und Sauerstoff freisetzen.
Warum kleben sich die #Klimakleber auf die Straße und heulen panisch rum, statt wie wild Bäume zu pflanzen?
Aktivismus sieht für mich anders aus! @USER Ist mit Arbeit verbunden,  ? zu pflanzen.
@USER Puh, andere können auch nichts wegwerfen... @USER Du weisst ja nicht, was nach dem Video passiert ist... ???
Omg ich hasse Studenten im Bus die nicht aufhören zu labern. @USER Fühl ich so hart. ? Könnte da auch ausrasten. Diese Wichtigtuer und Selbstverliebten.
Das Sprachenzentrum der Uni Wien hat meines Wissens auch einen Chinesisch Kurs im Angebot. Na, leider nicht. Nur Koreanisch und Japanisch.
@USER Moin mein Bester...☝️?☕️...! Ich befürchte, das funktioniert nicht - ich hatte heute Schokolade, ohne Stiefel rauszustellen! @USER PM kommt ???
Was für en Weltmeister? schnupf weltmeischter.
wenn es nach dieser Krise nicht eine massive Verbesserung für Sozialberufe und Krankenhauspersonal gibt, dann weiß ich auch nicht. Ich denk die ganze Welt würde mittlerweile dahinter stehen. So einen emotionalen Stress musst glaub ich in keiner anderen Berufsgruppe durchstehen.
Die Versorgung ist das eine
-> dann erklär den Angehörigen, dass da Opa kein Beatmungsgerät bekommt
-> erklär ihnen, dass sie sich nicht mehr von ihren todkranken Verwandten verabschieden können (mittlerweile ist das auch in Ö so)
-> mach das jeden Tag zig Mal, geh schlafen und steh wieder auf und beginn von Vorne.
Hochachtung für alle jene, die diese Arbeit täglich machen, aus dem Ruhestand wieder zurückkommen, sich vielleicht sogar freiwillig zur Mehrarbeit melden etc.
Gebt's diesen Menschen endlich die Anerkennung und die Mittel, die sie verdienen und brauchen. Es muss ja immer zuerst was passieren, so jetz is was passiert. Massive Verbesserung für sozialberufe? Inwiefern? Weil verdienen tun die ja nicht schlecht und geschossene Arbeitszeiten hast in der Gastro auch.
Ich kenne jemanden der als Tierarzt in der Tierklinik München weniger Gehalt bekommt als eine Linzer Krankenschwester. Beide haben vor 2 Jahren ihre Ausbildung abgeschlossen und Vollzeit angefangen, der unterschied liegt im unteren dreistelligen bereich. 
Ein weiterer Freund aus NRW hat mir berichtet dass ihm seit letztem Jahr sein arsch doppelt und dreifach vergoldet wird: private krankenpflege, 6 Jahre Berufserfahrung, etwas mehr als 60000 Jahresgehalt.
Mensch wenn ich gewusst hätte, dass es für den "besorgten Bürger" okay ist, wenn man Demonstranten einfach wegschleift, hätte ich das doch bei den Corona- Spaziergängen machen können...
#letzteDegeneration. @USER Ja, man lernt immer wieder dazu ?
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
irre ich oder machen die nicht alles etwas zu spät bzw. zu inkonsequent? 
ich fahre jeden tag U3, da sind gefühlt 5 menschen / m², in der arbeit gibts einen lift der immer komplett voll ist etc. 
wie kann man sich da bitte nicht anstecken, soferns infizierte menschen gibt die unterwegs sind (was früher oder später wohl passieren wird). Uni LVs und große Veranstaltungen abzusagen ist relativ einfach. Studenten bleiben einfach daheim und Tickets werden refundiert. Da ensteht vielleicht ein Finanzieller Schaden, der aber überschaubar ist. 
Grundversorgungswege und öffentlichen Transport einzuschränken ist ein ganz anderes Kaliber. Da löst man schnell Massenpaniken aus die gefährlicher als das eigentliche Virus sein können.
Als jemand der BG1,2, Divinity OS 1 und 2 und Neverwinter nights 1,2 gespielt hat und in den letzten 2 Jahren zu einem D&D Nerd geworden ist: ich finde es klasse, dass das Kampfsystem rundenbasiert ist. Es ähnelt dem Pen&Paper viel eher als Echtzeit mit Pause und erlaubt meiner Meinung nach vielseitiger Strategien als Autoangriff und ab und zu mal nen Zauber drücken. Ich freue mich richtig darauf! Ich sehe das prinzipiell wie du. Allerdings kann man mit RTWP halt die Trash Mobs schneller abwickeln. Idealerweise würden sie also ein rundenbasiertes System mit gut designeten, handgefertigten Kämpfen kombinieren.
My German friend trying to remember the word for hibernation: "What's it called again? The winter nap? The nap for the animals?". @USER  @USER Winterruhe or Winterschlaf.
Ich glaube nicht, dass das so erschreckend ist. Die meisten Täter sind Männer, das heißt aber nicht, dass alle Männer potentielle Frauenmörder sind. Viele von den Tätern sind außerdem radikale Muslime die sich noch nicht integrieren konnten und Ehrenmorde an Muslima begehen. Der Anstieg kann dann einfach durch die Zuwanderung erklärt werden. Wobei man auch anmerken sollte, auch unter den Muslimen ist nicht jeder ein potentieller Frauenmörder, es ist nur ein kleiner Bruchteil der so radikal ist. 
Man muss aber auch bedenken, dass die meisten Religionen generell eher frauenfeindlich sind und diese Muslime meist aus Ländern stammen, die viel konservativer sind als Österreich. Homophobie und Frauenfeindlichkeit sind für sie anerzogen, wie bei vielen FPÖlern. Well that comment was quite the ride. 
Von “Ja ok”, über “Das klingt jetz schon sehr... beweisbedürftig” wieder zurück Richtung “ok? i guess?”.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Höckegruß bitte.
Die Begriffe "Coronaleugner" und "Impfgegner" werden bei #AnneWill verwendet, als würde es sich um Straftatbestände handeln. ? @USER Genau! Einfach schrecklich, die Protagonisten bei #AnneWill in dieser Gruppen-Zusammensetzung von  gestern !
Am Sonntag ist Nehammer in der "Pressestunde". Hat wer Fragen an ihn? @USER  @USER soll zurücktreten.. sofort .. mit seiner Türkisen Truppe die durch Wahlbetrug an der Macht ist ..
Bitte bitte bitte liebe Union, macht Merz zum Kanzlerkandidaten! Dann würde es evtl. sogar für Grün-rot reichen! Das wäre erstmal gut. Die Frage ist nur, ob wir dann nicht als Backlash in 8 Jahren Schwarz-Blau haben ...
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Irgendwo geringfügig arbeiten und die 65 Euro für die selbstversicherung (bei geringfügigen) Blechen und gut ist’s. So geringfügige Jobs findest immer irgendwo. Das stimmt. 
Hätte eigentlich vor im Sommer immer wieder auf Festivals zu Kellner. 
Würde es theoretisch gehen mich beim AMS arbeitslos zu melden und dadurch versichert zu sein?
@USER Wunderschön! Malst du auch andere Tiere nach Wunsch? @USER Ja, Tiere, Leuchttürme, Kirchen, Häuser, Schiffe u.v.m. … — nur bei Menschen passe ich.
Sowas is auch ein fail der 48er da keinen anzubringen.
E: Sorry, verstehe jetzt die kritik. Die MA48 is dafür verantwortlich, dass vor jedem Lokal ein Aschenbecher steht? eher ned so...
@USER Weil wir in Deutschland wohnen und es hier ein Grundgesetz gibt.
Peinlich, wenn ein Selbsterkenntnis Politiker das nicht weiß. @USER *Sebsternannter.
@USER Fun Fact: Jede/r kann jede/n jederzeit wegen jedes x-beliebigen Straftatbestandes anzeigen - und das wird auch exzessiv gemacht. @USER Fun Fact 1: Hätte Ueli Maurer eine Klage am Hals, würden Blick &amp; Co. tagelang berichten. Fun Fact 2: Der Kläger ist prominent und darum ein Thema, zumindest für den Boulevard.
Mir macht die Wahl des Messengers mehr sorgen. Irgendwie finde ich den Messengers voll schön. So simpel wie es nur geht.
@USER .... vercoacht ja, aber im Japan-Spiel mit seinen Wechseln, die die Statik der Mannschaft ruiniert haben und Japan erst zurück ins Spiel gebracht haben. Aber bei einem Fehler immer gleich Rücktritt? Flick hatte immerhin diese sensationelle Vorbereitungszeit von einer Woche..... @USER  @USER Klostermannn Müller Neuet vorher verlerletzt und mitgenommen. Hummels nicht. Ginter nicht eingesetzt obwohl tolle Saison bis jetzt. Süle und Schlotterbeck unmöglich! Füllkrug zu spät . Japan vercoacht. Keine Chance meht.
@USER Happy weekend Alexandra ❄️ ? @USER Danke dir Walter. ??‍♀️❄️❄️❄️?
@USER Sehr schön formuliert. @USER  @USER Kanzler #kickl in zwei Jahren dann ..
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Chrupalla hatte zuletzt auch zu verbaler Mäßigung aufgerufen.
 URL !amp.
Moin zusammen ♡

Wer von Euch verführerischen Goldstücken möchte mir denn heute Morgen in einem sexy Outfit einen Kaffee kredenzen? @USER Moin ☕?
@USER Ich nehm Hasel-, Walnüsse und Mandeln. Diese Dreierkombi mehr als Mehl, sie werden dann einfach sensationell. @USER  @USER Ich auch. ?
So schade dass unser Ösi-Ableger in klassischer Schluchtenscheisser-Manier ein reiner Alkohol-Enthusiastenverein ohne satirische oder sonstige Inhalte ist. Seit ich aufgrund dieser Verhältnisse ausgetreten bin blicke ich voll Neid auf das Original im Reich T.T. Anschluss der Die Partei wann?
In einer Zeit, wo Youtuber ein Traumberuf ist? Undenkbar. Gratis Influencer Sets für alle?
Prof. Christian Dorst Virologe: Der Virologe Christian Drosten von der Berliner Charité geht davon aus, dass die Fallzahl in Deutschland noch stark ansteigen wird. „Es werden sich wahrscheinlich 60 bis 70 Prozent infizieren, aber wir wissen nicht, in welcher Zeit“, sagte er am Freitag. „Das kann durchaus zwei Jahre dauern oder sogar noch länger.“
Bei 1% Todesarte wären es 1 Million Tode und 5 Millionen mit bleibenden Schäden. Quelle: 
 URL. Drosten geht allerdings auch von einer Sterblichkeit von 0,3% aus und nicht von 1%. Wenn man sich auf seine Zahlen beruft, dann auch auf alle.
@USER Wieso sind Augen und Zähne nicht in der Grundversicherung? Gibt es da einen logischen Grund? @USER  @USER MW sind die Augen Operationen in der Grundversicherung, jedoch nicht Brillen und Linsen. Dafür habe ich die Zusatzversicherung, welche mir max. jährlich 200 Franken zahlt. Almosen im Vergleich was sonst Brillen kosten.
Es ist ein Fortschritt zu "es is eh nix". Aber wie es verkündet wurde ist so richtig grausig. Bastis herzerweichende "ich machs für die mama" gschicht hätt er sich sparen können. Nehammer sollt grundsätzlich einfach nicht den Mund aufmachen. 
Und auf die Frage "Was ist mit Öffis" mit "ja dann muss man eben weniger Ausflüge machen" strotzt nur so von Weltfremdheit. Der Typ ist einfach so was von fehl am Platz und wer die ÖVP wegen ihm wählt ist echt ein gscheiter trottl. > Ausflüge
Da hätte ich ihm am liebsten auch eine grissen.
Keine Sorge, ich hab hier auch jemanden mit einer Lungenkrankheit und dazugehörigen Sauerstofftank im Haus und kann dich verstehen.
Allerdings gibt es einen Unterschied wenn man eine Packung TPapier mehr im Haus hat bzw ~5 Dosen mehr kauft als normal 2 und nicht gleich 3 Packungen TPapier, 2 Lagen Dosen, 6 Kilo Mehl, Kiloweise Nudeln usw.
Genau den Scheiß kann man momentan beobachten und das ist einfach bescheuert. Bei der Festlegung, was "normale" Mengen sind, nicht vergessen:


es gibt auch Haushalte mit mehr als nur einer Person.


Haushalte mit (genug Platz für) Vorratshaltung kaufen oft nicht alles täglich ein, sondern normalen Bedarf wöchentlich, lange haltbares (TP, Nudeln, Reis, Mehl, Zucker, Salz, Konserven) eher monatlich (in größeren Mengen).
Mer muen kein Fründ vom Islam sie um z verstah dass es Kleidigsverbot eifach scheisse isch. Das isch genau au min gedanke gsi; schluss endlech ischs eifach en Autoritäri Taktik gsi, meh nid.
@USER Guten Morgen ☀️. @USER Guten Morgen Fragaria - hoffe ihr habt auch ein gutes Frühstück 
☀️?☕️.
@USER  @USER Gute Frage: was machen Francos Büttel bei uns? In Spanien läuft keine Guardia Civil Streife auf Weihnachtsmärkten. Das macht die Policia Local, manchmal zusammen mit der Policia Nacional. @USER  @USER Daher auch die grüne Uniform. Aber das steht auch im Text. Das so einzuordnen - „Francos Büttel“ - ist nicht Gegenstand der Berichterstattung ?
@USER Ist du nicht zu routiniert für do an Sch…??? @USER ? Muss 1-2x im Jahr sein ?
Morgen wieder Ski ?
Moin Creeeeew ❤️. @USER Guten Morgen und einen angenehmen Dienstag.
Der Abgang ist lang, beginnt mit Pfeffer, geht über Honig in eine warme Nussnote mit Orange über. @USER Hast du ihn mal länger offen gelassen? Ich hatte das mal mit einem da hat sich dann diese fehlnote (bei mir "sprittig") ganz sauber verflüchtigt...
Als je zuvor?
Seit der Steinzeit? Auch Holzkohle und verkohltes Aas will zur Kohle gezählt werden.
Nichts sieht würdeloser aus, als eine Frau, die sich unter der Dusche die Kimme rasiert. 

Sag's wie's is. @USER Rasieren lassen hätte mehr Würde.☝️
Aber vielleicht birgt es mehr Gefahr ?
Zeig mir deinen Penis ? @USER Warum soll ich?
Zeig deine muchie.
@USER Paris! @USER Habe ich jetzt ein brandneues Auto gewonnen?
@USER klar!
bedingung: ein hübscher buchrücken, damit es im bücherregal gut aussieht. @USER Darum sind Buchrückendesigner so wichtig.
@USER Oh nein ?
Mein erster Gedanke ist immer "der Kühlschrank ?". @USER Im Falle des Falles, kommen die Lebensmittel auf den Balkon, aber hoffen wir das beste.
@USER  @USER  @USER Ist schon länger mein Verdacht, dass das Verhalten der #Autofahrer in #Magdeburg nicht auf eigene Blödheit oder kriminelle Energie, sondern auf die #Fahrlehrer zurückzuführen ist. @USER  @USER  @USER  @USER Auch.
Haha, auf Steam. Das kann mehr als zehn Jahre her sein, ist ja lächerlich. Aber gut, wenn man kandidiert sollte man wenigstens eine seriöse Vornamen.Nachnamen-Email nutzen. Bei mir stehen da auch noch allerhand Namen aus pubertären Counterstrike Source Zeiten drinnen. Mal gelöscht. Laut Artikel ist er dort Mitglied einer Gruppe die 2014 erstellt wurde. Kann also höchstens 6 Jahre her sein.
Ernsthafte Frage: warum wird überhaupt gegen diesen Mäzen protestiert?
Ich hab mit Fußball nichts am Hut, und lese nur von Kollektivstrafen, Rassismus, etc. aber nichts von warum das ganze. Könnte mich jemand aufklären? "Hopp hat mit viel Eigenkapital einen kleinen Verein in die Bundesliga hochgekauft. Das geht gegen allen Anstand, Werte und Traditionen im Deutschen Fußball." "Scheiß reicher Millionär der sich sowas halt mal aus Spaß erlauben kann." So oder so ähnlich.
Und anstatt die Anschuldigungen und Anfeindungen einfach an sich abprallen zu lassen, die Hopp vor allem am Anfang erdulden musste, hat er sich natürlich öffentlich dagegen gewehrt. Ich glaube auch juristisch. Was sich dann über Jahre hinweg natürlich hochgeschaukelt hat, da beide Seiten keine Ruhe gaben.
@USER Na geh!
Schade, dass du gestern nicht beim Punsch dabei warst!
Und ein folli wäre nett! 
Hoffe, dein Rücken ist wieder ok ? @USER Danke, dem Rücken geht es gut! ?
Postet doch mal de ungefähren Ort, wenn ich die leeren Supermärkte postet. Ich muss wissen, ob "es" näher kommt. München ?
@USER was hat der gemacht? Ist der temporär oder dauerhaft gesperrt? @USER Permanente Sperre.
Ich habe mal gelernt das Bäume via Photosynthese CO2 binden und Sauerstoff freisetzen.
Warum kleben sich die #Klimakleber auf die Straße und heulen panisch rum, statt wie wild Bäume zu pflanzen?
Aktivismus sieht für mich anders aus! @USER Ist mit Arbeit verbunden,  ? zu pflanzen.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Er wordt hier duidelijk geen rekening gehouden met de wens van mevrouw. Slechte zaak dus.
Die Ironie dass ein Virus schafft, was jahrelange Bemühungen der Mitarbeiter und Studenten nicht vollbringen ... plötzlich sind Dinge wie Home Office und Fernstudium via Internet möglich obwohl es vorher "absolut ausgeschlossen" war. bin schon gespannt wie gut das so spontan funktioniert nachdem es bis jetzt nie möglich war^^
nach Corona wirds für die Uni dann aber schwer zu argumentieren sein, dass es aus welchen Gründen auch immer nicht möglich ist.
Die Behörden haben Nachbarn nicht befragt?
lolwut? Warum auch, der Temme war doch dabei. Die waren offensichtlich schon wärend der Planungsphase zu 100% im Bild was passiert.
Faeser will jetzt aufgrund der gefährlichen Reichsbürger, das waffengesetz verschärfen. Soviel ich weiß, darf man Küchenmesser doch benutzen. Diese Geschichte mit diesem gefährlichen Reichsbürgern glaubt doch den Medien und den Politikern, kein Mensch. @USER Schmarrn.
Scheiße das ist real
 URL. Als jemand der schon oft in seinem Leben große Websites befüllen durfte, weiß ich wie schnell das gehen kann. Einmal nicht aufgepasst und die Testseite ist in der für alle sichtbaren Menüstruktur drin. Viele professionelle CMS-Systeme sind alles andere als benutzerfreundlich. Und wenn dann ein Beamter damit arbeiten muss, kann das mal passieren.
@USER Ist das Sülze als Eis am Stiel ? @USER Gehe Mal von aus dass du ja meinst mit deinem Like. ? Und darauf meine Antwort... Wahh wie eklig.
Mi hend d'Guggeler hüt Morge us mim Schlöfli im Zug gweckt, wos amene Bahnhof gspielt hend. Am 7ii Morge. Geil!
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Es is mein Urlaub und ich würde den gern im gesetzlichen Rahmen so verbrauchen wie mir das passt, und ich hab halt gern ein kleines Polster aus Privaten Gründen.
@USER Richtiger Affe. @USER  @USER Wer jetzt ?‍♀️?
@USER  @USER  @USER Das ist jetzt schon bitzli sehr naiv zu glauben Rösti helfe dem Klima... Btw.schöne Mehrheiten gibt es mit der @Mitte_Centre... Gruss an Markus Ritter an dieser Stelle. @USER  @USER  @USER Wird ausgerichtet ….
Der rechteste Datenpunkt ist leider nicht representativ, nachdem das ja nur der halbe Tag ist. Sonst würde das bedeuten, dass es schon am Abflauen ist. Werde die Grafik zu Mitternacht updaten!
Schlecht geschlafen, spät eingeschlafen, mehrmals aufgewacht und musste um 05:30 aufstehen. Typischer Montag aber das Wetter ist top. Jetzt erstmal n Mate-Tee. >Mate-Tee
Oh ja, ich koche mir auch immer meinen Strawberry Cheesecake Tee mit Mate auf.
Völlig falsch ist die Aussage von @NordmannRoger, die  @USER steige in die C-Liga ab. Er lenkt danit einzig von der Schwäche der SP ab. Übrigens, wenn das #UVEK so wichtig sein soll, warum hat dann BR Berset nicht gewechselt? Hütet er lieber den Reformstau im #EDI? @USER  @USER  @USER Respekt an Frau Amherd - Alles andere sind frustrierte Dummschwätzer die nur verbal dazwischen grätschen können - Herr lass Hirn ? regnen ??
@USER Fantastisches Foto. @USER Danke ☺️.
@USER Schenken euch eure Großeltern etwa nicht 10.000€ zu Weihnachten? @USER  @USER Aber nur in Münzen, vom Pfand sammeln.
fick z scheiss drecks militär i will eifach nurno hei man. Fühl mich genau glich. Was fören Einheit besch?
Scheint es nun unklar (wem?) oder ist es unklar?
Das sind nicht nur Tipp/Flüchtigkeitsfehler. hab flüchtlingsfehler gelesen. . .
@USER Puh, ist so ziemlich genau das Gegenteil passiert von dem was Benno sich gewünscht hat. @USER  @USER Ganz schön vom Weg abgekommen.  ?
Mal Hand aufs Herz, werdet ihr euch die Netflix-Doku über Harry &amp; Meghan anschauen? @USER Habe es mir angeschaut und bin auf die nächsten Staffeln gespannt. Habe viel von der Geschichte von England erfahren was nie Thema war. Die Medien haben ein total falsches Bild darüber gebracht.
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Gerade gestern bin ich bei mehreren Baum Verkäufern vorbei gegangen, mir kommt vor die haben heuer Unmengen an Bäumen dabei.

Was passiert eigentlich mit den nicht verkauften. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Geht an Zoos als Tierfutter, und an die Fernwärme zum verheizen.
@USER Und wenn es explodiert, fallen alle Kühe um.
Das ist lustig.
Weihnachten bei den Hoppenstedts. @USER  @USER Exakt daran musste ich denken.
Alle #Windräder stehen still , die Sonne versteckt sich, na da retten wir ja heut wieder mit 10 % erneuerbaren das #Klima. Ihr #Klimaretter seid so unvorstellbar dumm. #Grüne ganz an der Spitze. @USER Genau darum braucht es eine Gesamtbetrachtung des Problems, an Tagen wie heute muss genügend Speicher vorhanden sein.
Die bestehenden AKWs sofort abstellen wie in Deutschland ist wirre Ideologie. Es braucht ein nebeneinander in der Produktion und einen gangbaren Zukunftsplan.
Ma ihr witzigen trotteln. I Hoff ihr lachts wenn eure Großeltern oder Asthmakranken verwandten elendig sterben. Ladies and Gentlemen, Sie lasen einen Post von einem selbsternannten "Mann der Wissenschaft".
Sie dürfen jetzt Ihre Stiefel inspizieren! @USER Tja, die wurden weder geputzt noch gefüllt ...
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
Der ORF meldet 104 bestätigte Fälle in Österreich. Alle die für Sonntag die 100 berechnet haben, hatten Recht.
 URL. d.h. Montag sind wir bei 150?
Wie viel Pause sollte man zwischen den Sätzen circa machen ??? @USER Keine mach einfach weiter.
@USER Ich glaube jetzt wäre ein guter Zeitpunkt. @USER Guter Zeitpunkt für was?
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
Bei uns tagt grad die Firmenleitung zum Thema "Umgang mit Urlaubern aus Asien", weil ein Kollege derzeit eine Thailand-Rundreise macht und deswegen alle in seiner Abteilung die Nerven verlieren.
In Thailand sinds derzeit noch unter 50 Fällen. Währenddessen dürfen unbehelligt die deutschen und Schweizer Kollegen und Franzosen daheim urlauben. Die Schweiz hat aktuell einen Fall weniger als Thailand, die anderen beiden Länder deutlich mehr.
Und natürlich, der Betriebsausflug in ein paar Wochen in eine norditalienische Hafenstadt steht nicht zur Debatte, weil die Stornogebühren so hoch sind.
Alle deppert, ich sags euch. War gerade selbst 3 Wochen in Thailand. In Thailand gibt es zwar nur bisschen über 40 gemeldete Fälle, aber keiner der Thailänder glaubt dieser Zahl. Jeder in Bangkok trägt Masken und desinfiziert seine Hände. Schon vor Wochen wurde bekannt gegeben das die Coronavirus Nachrichten nicht mehr vebreitet werden dürfen bevor sie nicht vom Goverment durchgecheckt wurden und viele kleinere Städte wie zum Beispiel Phuket dürfen ihre offizielen Zahlen nicht bekannt geben. Das die Wirtschaft wegen der Politik und der Auflösung einer Gegenpartei sowieso gerade krisselt, hilft dem ganzen natürlich nicht. Also was die Zahlen Thailand angeht wäre ich skeptisch.
@USER Ich selber hab’s nie machen lassen, aber eine Cousine und Kollegin mit nur positiven Erfahrungen. Dafür dann aber auch ein Bekannter die seither starke Schmerzen, und trockene Augen hat. @USER Trockne Augen höre ich sehr oft . Mhm.
meine mum denkt immer noch im simuliere und schickt mich jetzt mit geisteskranken kopfschmerzen (so doll, dass ich nicht schlafen konnte) für 9 stunden in die schule. @USER Sag deiner Lehrkraft einfach wie bad du Kopfweh hast, die schickt dich heim, Problem gelöst. Kann deine Mum auch nichts mehr sagen.
@USER Ich hätte ja gesagt, endlich Männer mit altem englischen Style
Aber bitte. @USER  @USER Ja schon, nur wenn eine Handvoll "la Manchas"glauben, eine Regierung stürzen zu können, ist das eher "Löwingerbühne".
@USER Lieber Tyson, weiterhin gute Besserung! Das wird wieder alles gut! ????? @USER Ja dauert halt ein wenig, mir geht es schon wieder ein wenig besser 
Dankeschön liebe Joli ??
@USER Prost?? @USER Ich warte noch immer auf Antwort.
Versteh ich nicht. Ist wahrscheinlich eine Anspielung auf irgendwelche gescheiterten Postkartenmaler aus Österreich, die in die deutsche Politik gingen und u.a. In Frankreich einfielen.
@USER Rojbaş. @USER Rojbaş Mamoste ☕️?
Ist hier irgendjemand der zufällig keine Grippe hat? @USER Bin nur leicht erkältet. Grippeimpfung hat sich gelohnt!
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
Jetzt gewinnen die das. @USER Nix da.
@USER Und ich dachte dass seit dem Brexit alles wieder Marmelade heißen darf. @USER  @USER ?
Die sind sehr weit verbreitet, kann man auch in Canada und USA in vielen Läden und Restaurants/Bars bekommen. 'sehr weit verbreitet' find ich bissl übertrieben.
österreichisches Bier im ausland zu finden ist schon ziemlicher zufall, wir haben kein wirklich populäres exportbier
hab bisher Stiegl nur in Deutschland, USA/Kanada westküste (eigentlich auch nur bei wholefoods) und in London gesehen und das nur in vereinzelten ausnahmen.
Geheimtipp: Ein Ei pro 100 Gramm Mehl (Typ 00) und Zack hat man Nudelteig. Eiernudeln ... Danke, da kann ich auch gleich Tankstellenbrötchen essen. Deutschlands Ess"kultur" ist echt die Hölle auf Erden.
Insta isch schwul. und schwul si isch voll ok :*.
Geil Tweet ausversehen gelöscht mit allen Spielern von den Pioneers und Altach die ich bis zum Ende des jeweiligen GD sehen werde... Also der war grad in arbeit ?
@USER Echt begehrenswert. @USER Muss geoutet werden.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Regierung reagiert statt agiert. Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger als die Gesundheit der Bevölkerung. Bei jeder Corona-PK lungern aus irgendeinem Grund der Innenminister und Kanzler rum, um sich zu inszenieren, und dem Gesundheitsminister nur keine Solobühne zu bieten. Die Länder, die sofort harte Maßnahmen gesetzt haben, fahren besser. Rendi-Wagner hat völlig recht, wenn sie sagt, man müsse dem Virus einen Schritt voraus sein.  Man hätte schon lange Flüge in schwer betroffene Länder einstellen können, Heimkehrer aus diesen Ländern in Quarantäne, alle Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Personen verbieten, Schulen und Universitäten für einen Monat schließen, so weit möglich Homeoffice verordnen, das Vorgehen gegen Corona einem Sonderbeauftragten mit Weisungsrecht unterstellen können. > Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger 
Gehbitte, Grenzkontrollen sind doch in der Situation völlig fürn Hugo. Als ob sich das Virus für Staatsgrenzen interessiert. Hotspots wie Flughäfen zu kontrollieren ist da viel effektiver, genauso wie Quarantänemaßnahmen.
der großteil europas hat halt sehr sehr andere vorstellungen von migration als deutschland es hat. der großteil der menschen allgemein hat eine sehr verdrehte vorstellung von menschenrechten.
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
Ich stell mir auch schon dauernd die Frage, ob wir die Famile von meinem Freund in Deutschland besuchen können. Geplant ist am 21 raus fahren und am 28. heim, aber ich befürchte das es nichts wird. 
Im selben Moment ist mein Freund vollkommen unverständlich, warum alle Veranstaltungen abgesagt werden und ich kann nicht mal versuchen es ihm zu erklären, vermutlich will er es nicht wissen. Er ist der Meinung, das 1000 infizierte bei 80 Mio Einwohnern kein Grund besteht für irgendwelche Maßnahmen, die sollen einfach daheim bleiben. Vielleicht hilfts ihm zu wissen, dass es sich dabei um Leute handelt die sich vor einem Monat angesteckt haben. Dazwischen ging es ihnen gut und sie haben potentiell hunderte Leute angesteckt. Die Isolierung jetzt hilft nicht dabei die Ausbreitung zu verhindern.
Heute Morgen habe ich mir die letzt Folge des Podcasts "Lage der Nation" angehört und dort wurde ein, leider nur mäßig in die Öffentlichkeit kommunizierte, Begründung gebracht, warum nicht jeder direkt getestet wird, sondern erst wenn Symptome auftreten. 
Dabei geht es darum, dass man wohl bei vergangenen Viren die Erfahrung gemacht hat, dass es kontraproduktiv war vor dem auftreten von Symptomen zu testen, weil falsch negative Tests die Leute in falscher Hoffnung gewogen haben, was dazu führte, dass sie wohl noch mehr Leute angesteckt haben.
Das ist natürlich kein Grund, dass die Kommunikation zu Hilfesuchenden so schlecht ist. Ja die Begründung macht echt mal Sinn. Und dann ist das auch OK, wenn false negatives super selten sind. Weil ja ein einziger echt sehr viel Schaden anrichten könnte. Somit ist etwas Vorsicht und Angst ohne Panik ja ganz gut.
Vielleicht sollte man die Tests zwischen "positiv" und "inconclusive" unterscheiden, statt "positiv" und "negativ". Und halt Leuten sagen, dass ein negativ sehr unwahrscheinlich ist, aber man immerhin zwischen "ja" und "vielleicht" unterscheiden kann.
@USER Warum soll ich in einer kalten Wohnung sitzen und frieren um Habecks unsäglichen Mist zu unterstützen? @USER  @USER Das würde ich sicher auch nicht! Und jene die solchen Schrott veranlassen, die feinen, tollen Politiker/Innen leben in Saus und Braus und lachen dann über ihre „Untertanen“ die ihren Schrott umsetzen müssen!
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Herzlichen Glückwunsch mögen viele schöne gemeinsame Jahre für euch folgen ????❤️❤️❤️.
Moin Gemeinde.
Ich wünsche euch einen schönen Nikolaustag. @USER Euch auch. Aber ich will meinen Nikolausi umtauschen, statt Schoki oder Kohle, gab es für mich eine Erkältung :/.
@USER We hebben een kiesdrempel, naar wat zou je hem willen verhogen? @USER Min. 3-4 zetels bij 150 beschikbare zetels.
Falls wer nicht auf FPÖ-Seiten will oder das gelöscht werden sollte:
> # FP-Krendl: Linksextreme Tendenzen bei den Kinderfreunden?
> 
> 11. März 2020
>
> ## Gemeinderätin fordert Konsequenzen seitens der SPÖ
>
> Ab April soll es für alle Mitarbeiterinnen der Kinderfreunde in Oberösterreich gratis Monatshygieneartikel geben. Geworben wird hierfür mit einem Flyer auf dem blutige Damenartikel zu sehen sind und einem gratis Tampon, versehen mit dem Schriftzug „Nazis raus, Tampon rein“.
>
> „Nicht nur, dass diese Art von Werbung ziemlich anstößig ist, es ist auch fragwürdig warum nur die Mitarbeiterinnen dieser Organisation ihre Hygieneartikel geschenkt bekommen. Finanziert werden die SPÖ nahen Kinderfreunde, nämlich von den Steuerzahlern. Also wenn dann sollte gleiches Recht für Alle gelten und nicht nur für einen elitären Kreis der Sozialdemokraten.“, so die freiheitliche Gemeinderätin, Martina Krendl. „Die Aufschrift auf dem Tampon ist meines Erachtens das Letzte, jedoch nicht überraschend bei den Kinderfreunden. Diese geben scheinbar in jüngster Vergangenheit ihren Vereinszweck Stück für Stück zugunsten widerlicher vermarkteter Parteipolitik auf. Dass dieser Verein, welcher sich eigentlich einer kinderfreundlichen Gesellschaft verschrieben hat, auch gegen die FPÖ Aktionismus betreibt, ist aber nur die Spitze des Eisberges. Schließlich wird auf dem Facebook-Auftritt des Vereins sogar ein Antifa Seminar im Mai und Donnerstagsdemos in Linz beworben.“
>
> „Augenscheinlich ist das Ziel dieser Organisation nicht die Arbeit mit und für die Kinder, sondern ist das Rekrutieren der SPÖ Wählerschaft im Kindesalter. Für mich als Mutter ist es unerträglich, dass in Oberösterreich solch ein derartiges Verhalten bei einer Kinderorganisation zugelassen wird. Derartiges auch noch mit  beträchtlichen Steuergeldern zu fördern, ist ein Schlag ins Gesicht der Steuerzahler und unverantwortlich gegenüber unseren Kindern! Die SPÖ muss diese Missstände beenden. Sofern dieser Verein sich nicht wieder auf seine Kernkompetenzen fokussiert, sollte eine Streichung seiner großzügigen Fördermittel nachgedacht werden!“, schließt Krendl. LoL da identifizieren sich die heisln schon direkt mit nazis hahahaha.
Es ist wirklich krass was da abgeht. Was machen die Mods da eigentlich??? Volksverhetzung scheint da zum guten ton zu gehören. Melden! Dann können die Mods auch reagieren.
Bargeld ab einer gewissen Grenze einfach verbieten, Waffenrecht weiter einschränken, Beweislastumkehr die jeden Andersdenkendem zum potentiellen Terroristen machen kann und die Überlegung, Twitter zu verbieten.
Lebe ich noch in Deutschland oder schon in Nordkorea? @USER Lesen &amp; Zuhören sind eine Kunst, die SiE nicht beherrschen!
@USER Ist das Kushner? @USER  @USER Dahinter? Ich vermute ja.
@USER Welcher Anbieter ist das denn? Die Qualität ist ja ganz ordentlich. @USER Lensa. Nur Augen sind anscheinend noch schwierig.
@USER  @USER Das wäre dann auch nichts halbes und nichts Ganzes, wenn er auf zwei „Hochzeiten“ tanzen muss oder vielleicht auch will. 

Fertig hat er bei uns noch lange nicht!!! Und was er begonnen hat, sollte er auch anständig beenden… #Umbruch #HerthaBSC. @USER  @USER Korrekt Cleo ?Morjen ?
Damits vom Basti ignoriert wird? Ich spare mir die Minute. Wiederstand ist ~~zwecklos~~ mir gerade zu zach.
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
Guten Morgen zusammen. Das war wieder „verhustete“ Nacht und immer wieder ging ein Nasenloch zu. Das ist so ätzend . Schnelltest weiterhin hell leuchtend positiv. Bleibt ihr gesund und passt auf euch auf ?☕️. @USER Gute Besserung Yerg.
Ist mir auch einmal passiert. Wollte Meidling Hauptstraße aussteigen, hab kurz nicht aufgepasst, schwupp, Schönbrunn. Macht ja nix, kurz rauf, rüber und in die andere Richtung für eine Station zurück. Nächste Station war aber Hietzing. Kurz gegrübelt, aber in dem Moment ist mir keine Lösung eingefallen. Ein paar Stunden später kam mir dann die Erleuchtung!
Hab ich vergessen, zu erwähnen, dass ich gefühlte 2 Promille gehabt hab, es ungefähr 3 Uhr des nächtens war und das "kurz nicht aufgepasst" bedeutet hat, dass ich voll eingeschlafen bin und eine Ehrenrunde gedreht hab?
Wie dem auch sei: kann bei dir auch Substanzmissbrauch Schuld gewesen sein? Nein eben nicht, es war halb 12 vormittags bin (nüchtern!) aus der uni gekommen. Hab mich wie gesagt auch noch versichert dass ich nicht falsch eingestiegen bin.
Pickerd Glasur, bleibt nur die Frage, welche Sorte? Aufjedenfall eine Zartbitterschokolade. Das erkenne ich von einem alten Foto des Gebäcks.
Frauen schauen mir oft tief in die Augen, beißen sich zart auf die Unterlippe und zwinkern mir zu.
Was könnte das bedeuten, @ChatGPTBot? @USER  @USER Dass Sie träumen. ?
@USER Wo, was? ? @USER Im Ansari, das georgische Frühstück (welches sie dort glücklicherweise auch mittags noch servieren).
Vor einem guten Monat hast Du Dein Herz ausgeschüttet, weil Deine Frau Euren Sohn schlug. 
 URL 
Jetzt versteht sie nicht, dass Familie vor allem Teamwork bedeutet. Egal, was gerade bei einem persönlich ansteht. (Auch wenn die Kombination aus Krankheit und Schwangerschaft jetzt in diesem Moment ganz sicher eine bescheidene Situation ist.)
Für mich klingt es, als bräuchtet Ihr dringend externe Hilfe und Unterstützung.
Edit: Alter, das ist bei Dir ja Dauerzustand!
 URL 
 URL 
 URL. Ja, wäre sinnvoll. Hier einen Therapeuten kriegen ist leider schwierig, habe hier alle durch telefoniert. Kleinstadt halt.
Köln und Aachen sind nahebei, aber halt doch soweit das es für Therapeuten blöd ist.
Wollte da nochmal über die Krankenkasse versuchen, aber die Zeit hatte ich noch nicht.
Ixh bin mir ehrlich unsicher, ob sie kein Teamwork kann oder ich nicht, oder ob wir beide nicht. Klappte mal besser.
@USER Facebook ist für so alte Säcke wie mich. Da bleibt ihr jungen Schnaufer gefälligst weg von!
? @USER Ich bin auch alt ?
Ich bin bisher davon ausgegangen dass Österreich als reiches Land mit guter Verwaltung auf einen Krankheitsausbruch gut reagieren kann. Das hat sich leider inzwischen umgedreht. Der Eindruck dass zielgerichtet gehandelt wird und Vorsorge getroffen wird stellt sich bei mir nicht ein. 

Anscheinend seit gestern sind Direktflüge aus Italien, Iran und Südkorea eingestellt. Das sind jeweils 13, 11 und 16 Tage nachdem dort erstmals mehr als 50 Fälle registriert wurden. Direktflüge aus China gibt es anscheinend weiterhin.
Temperaturkontrollen wurden lt. Sozialministerium auch nur bei diesen Direktflügen durchgeführt. Warum nicht auch bei Flügen aus Hubs oder aus allen Ländern die mehr als 50 Fälle aufweisen?
Die direkte Zugverbindung nach Norditalien ist weiterhin offen (nur die ÖBB hat ihre Züge eingestellt), die Straßenverbindungen werden "punktuell" kontrolliert. Bei inzwischen offiziell über 4.000 Fällen (und allen Einschätzungen nach einer sehr hohen Dunkelziffer).
Getestet wird (abgesehen von Stichproben) nur wer Symptome zeigt und entweder mit einem nachgewiesenen Fall in Kontakt war oder in einem "Risikogebiet" war. Wenn also jemand ansteckend aber ohne (starke) Symptome aus Italien oder Südkorea zurück kommt, dann besteht keine Chance die gesamte folgende Kette an Ansteckungen zu erkennen.
Die erwähnten Stichproben bei Grippefällen haben auch schon Treffer ergeben (Anschober, ZIB2 5.3.). Spätestens da sollten doch alle Alarmglocken schrillen und man die Tests auf möglichst alle neuen Grippefälle ausweiten, um auch die ohne bekannte Kontakte irgendwie zu finden.
Wenn man das nicht macht, dann muss man versuchen die Wahrscheinlichkeit zu minimieren, dass es zu nicht nachvollziehbaren Übertragungswegen kommt. Also Sportveranstaltungen und Messen absagen. Naja, man kann den Schaden für die Wirtschaft auch maximineren ;-) 
Wir reden von 70 Infizierten, haben aber 120000 Grippeinfizierte. 
Du kannst jemanden testen und am nächsten Tag ist der infektiös. Du musst wenn schon alle Einreisenden 14 Tage in Quarantäne geben. Sind allein am Brenner ca. 40000 LKW pro Woche. Musst also allein dort 80000 LKW unterbringen. Und dort hast dann die Medikamene drinnen, die in Österreich fehlen.
Ich denke, da Verlass ich mit lieber auf die Regierung, die durchaus sachgerecht handelt. Bis auf die Auftritt von unzuständigen Personen, die nichts sinnvolles beitragen können.
Dead Space Lets Plays machen mich schon fertig. Wie könnt ihr das spielen? @USER Uhhh so ein tolles Spiel.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Der Balkanroutenschmäh von Kurz war wenigstens nur eine Chimäre. Das Schengen-Veto der türkis-grünen Regierung kann hingegen wirklich ernsthaften Schaden anrichten; die Habe-fertig-Dummpolitik funktioniert vermutlich nicht einmal mehr aus rein populistischer Perspektive. @USER Apropos außenpolitischer Weitblick: Wie steht eigentlich Frau  @USER zur geplanten Schengenerweiterung ?
2 Stunden mit allen Systemen laufend auf dem Wasser behalten, um Hitzetransfer aus den Strukturen nach innen zu testen. Einziges immer noch offenes "Problem", das man nicht wirklich versteht, ist das gelegentliche Selbst-Abschalten eines der drei redundanten Stromverteilungs- /2. Systeme ("als wenn im Haus eine Sicherung rausfliegt" - Mike Sarafin). Das ist zwar durch Redundanz und weil man es mit einem Befehl ganz einfach wieder einschalten kann, nicht wirklich kritisch, aber man will natürlich verstehen, was dahinter steckt. Interessant waren einige /3.
@USER Ach mir geht er am A..vorbei, das Produkt ist toll. Wenn du mit nicht Twitter Menschen sprichst ist das gerede hier gar kein Thema.

Er meint Twitter sei der Nabel der Welt,in wirklichkeit nutzen es verhältnismässig wenige Menschen. 

Wir müssen aufhören uns so wichtig zu nehmen. @USER  @USER Aber vor 10 Jahren sind auch noch nicht so viele Leute Tesla gefahren ??
Student der Med Uni Ibk hier.... Wir haben ne Mail bekommen dass die Südtiroler und Leute die in Italien waren doch bitte daheim bleiben und nicht in die Vorlesungen gehen sollen. Katzlmacher zaus bleiben!
@USER Möglich ist aber hier alles -definitiv alles auch Badstuber ?? @USER Vielleicht erkennt er ja auch ein Torwart-Problem und holt Ulle zurück. ?
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Man tauscht an der Kreuzung wegen einer Nichtigkeit Höflichkeiten von Auto zu Auto aus. Und biegt dann 500 m weiter zufällig auf den selben Gasthaus-Parkplatz. Prickelnd 10/10. @USER Mir mal passiert mit einem Verhandlungspartner, der plötzlich im Meetingraum saß (er wollte mir was verkaufen) - was soll ich sagen: das Eis war gebrochen, Smalltalk unnötig!
@USER Noch ein England-Pulli!!!
Wonderful????????‍♂️. @USER Ich zieh die ganze Woche so durch ?
@USER sind sie naiv oder zynisch ? @USER  @USER Siehe Profil der Dame. "Sarkasmus erlaubt".
Wer hamstert eigentlich wirklich Klopapier?! Die selben Leute die Dosenchili hamstern.
@USER Moin, Moin Markus ?‍?? @USER Moin H•M ❤️❤️❤️❤️☘️☘️☘️☘️???????☕️☕️☕️☕️?‍♂️.
Ich glaube das eine komplette Ausgangssperre wie in Italien nur mehr eine Frage der Zeit ist.
Wir sind zwar weit von Italiens absoluten Zahlen entfernt, aber pro Kopf gehts schon langsam in die selbe Richtung, außerdem hat Italien gut eine/eineinhalb Wochen Vorsprung.
Zusätzlich gibt es auch schon die beiden wichtigsten Präzedenzfälle um solche Maßnahmen zu rechtfertigen: erstens hat es in China (angeblich) funktioniert und zweitens wurde es auch schon in Italien, einer westlichen Demokratie noch dazu direkt in unserer Nachbarschaft, eingeführt. Man kann also als Regierung argumentieren, dass es was bringt und andere vergleichbare Länder es auch machen.
Ich wette um die Ehre, dass wir in spätestens zwei Wochen so weit sein werden, wenn sich nicht davor irgendwas dramatisch ändert. Bin schon sehr gespannt, wie diese eingehalten bzw. durchgesetzt wird. Bei knapp 9 Millionen Einwohnern reicht die Polizei allein nicht aus und es wird wohl einen Assistenzeinsatz des Bundesheeres geben. Eine parlamentarische Anfrage dazu gab es ja bereits.
>um die Ehre
Um Rum und Ähre.
Jaja, Rassismus ist OK, aber bitte nicht den Investor beleidigen. das ganze passiert aufgrund einer neuern FIFA-Richtlinie von vor 3 Monaten - welche konkret Rassistischen Plakate sind die denn in dieser Zeit aufgefallen?
Das Problem an rassistischen Gesängen (die natürlich überhaupt nicht gehen) ist dass man da nur relativ schwer die einzelnen Personen bestimmen kann die daran Schuld sind sofern sich nicht (wie letztens bei der Gedenkminute) der gesamte restliche Block dagegen stellt. Am Ende steht dann halt ein "da müsst ihr euch verhört haben" oder "ich war das nicht" was eine Schuldzuweisung deutlich schwerer macht als so ein Plakat.
Welcher Christkindlmarkt in Wien ist Euer Favorit, oder verkaufen eh alle den gleichen Ramsch? @USER Jetzt hab ich im ersten Moment „Christdemokrat“ gelesen ??
@USER Hoffe jemand hat an dich gedacht,wenn nicht von mir ein kleines Lächeln!???? @USER ??❤ danke.
Steinadler im Sturzflug             ICE 3neo
                                           ?
                         über 300 km/h schnell. @USER Im Gegensatz zum ICE3neo geht ein Steinadler aber nicht so schnell kaputt.
Sehr interessant. Vorallem gleich die erste Seite. Da merkt man dass die ÖVP wirklich rückschrittlich ist.
Welcher normal arbeitende Mensch in Österreich wählt die bitte noch wenn man sich genauer mit ihrem Programm und der Parteilinie auseinander setzt?
Und jetzt wieder. Die 35 Stunden Woche wäre leicht mit einer kleinen Finanzspritze des Staates organisierbar. Aber Nein Rechte für Arbeitnehmer.... Lasst uns lieber die Unternehmenssteuer mit dem 10xfachen Betrag senken....
Wenn ich 30 bin gründe ich meine eigene Partei oder strukturier die Grünen/SPÖ um... So kanns ja ned weitergehn. Fibanzspritze? Es erstaunt mich immer wieder wie wenig Ahnung Sozialisten von Wirtschaft haben.
Wenn ich keine Ahnung hab, wähl ich immer den Ingenieur. Architekten sind keine Ingenieure. Kämpfe mich.
Sesselkleber  @USER  ist schon länger eine Hypothek. Nicht nur für die @spschweiz, sondern für das Land. Er versagt bis heute als Gesundheitsminister. Er ist farblos und fällt nur durch Skandälchen auf.
Mit ihm als Bundesrat wird die SP die Wahlen 2023 verlieren. @USER  @USER  @USER Finde ihre Aussage undifferenziert und falsch. Er ist weder farblos, noch ein Sesselkleber. Und schon gar kein Versager. Er hat uns in diesem politischen System durch eine schwierige Situation navigiert und das Beste versucht. Ihr Bashing disqualifiziert nur sie selbst.
Nope da geht es darum dass sich viele Urlauber in Ischgl angesteckt haben. Deshalb hat Island eine Reisewarnung für Tirol ausgegeben nachdem sie 16 Fälle aus Ischgl hatten. Die anderen haben wohl nachgezogen. Aaah, ok, danke für die Info, das macht Sinn!
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
sowas kann man sich nicht ausdenken. Bist gläubiger Christ, oder was?
Jetzt merken die Bonzen die Folgen vom Klimawandel, vielleicht wird jetzt was gemacht. Erklär mal bitte den Zusammenhang zwischen Eiswein und Bonzen.
@USER  @USER  @USER  @USER Bald werden die #zeugencoronas und Bersianer hier wieder auftauchen: ist doch nicht so schlimm, wir hatten keine #lockdown s , #Impfen war freiwillig ??? @USER  @USER  @USER  @USER Leider gut vorstellbar.
Ob seriös oder nicht, ein gesunder Sicherheitsabstand zu Veganern schadet nie. Hey was solln des heißen? ?
"Menschen sterben sowieso, 850.000 jährlich." Der Dorsten ist, je mehr er redet, ein Fähnchen im Wind, mal so mal so. Relativismus überall und von Spahn totales um den Brei reden.
"Wir werden hoffentlich einen Impfstoff haben...Spätestens nächsten Sommer. [Insert bestes Versorgungssystem der Welt Schulterklopfen]"
So viele Ähs und dann abschließend Vakuumfloskeln wie " Unser Hauptaugenmerk ist das Eindämmen und Verlangsamen."
Die Dynamik in zwei Wochen abwarten. Natürlich möchte man jetzt nicht bestätigen, dass man mit über 100.000 Toten zu rechnen hat während man keine extra Ressourcen präventiv aufbrachte, nicht mal jetzt interventiv mit Massentests oder Teams stemmt. Wo kämen wir denn da hin, vorzubeugen oder ein Feuer einzukreisen. 
Das erste wäre Panikmache gewesen, das zweite ist jetzt eh nicht mehr aufzuhalten.  /s
Schrödiger's Krisenmanagement. Nutzername prüft aus.
Frisch geduscht geht es in die neue Woche. Schönen Montag wünsche ich euch.

Guten Morgen ☕? @USER Moin Swen ?️??☕️☕️.
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
Sprich. r/de isch woandersch.
@USER Annnnn Scheeener dinsdoch winschee Eich zwaa ? und viele Nikoläuse ? @USER Guadn Moang und emfois an scheenan Dog und oa Nikolaus langt a ?????☕️☕️.
Ik heb trek in kaasfondue 
Dus ik ga straks heel kansloos ALLEEN Kaasfonduen ?
Vind ik helemaal geen dingetje hoor..
ik ga namelijk met kerst ook ALLEEN gourmetten ?
#Zeiktweet #Zielig #Solita. @USER ik ben bi polair &gt;&gt;&gt;&gt; nooit alleen.
Die Ukraine war mir mal ein sympathisches Land. Aber spätestens seit März 2022 verachte ich dieses Land und seinen Präsidenten (((Selensky))) mindestens genau so sehr wie Russland. Können mir beide aber sowas von gestohlen bleiben. Deutsche Interessen zuerst. @USER Das unterscheidet uns. Mein Respekt vor UA ist gestiegen.
Die Menschen in DEU lassen sich einfach viel zu viel gefallen. Es müssten Hunderttausende und mehr auf die Strassen gehen. Die Ampel hat den Wohlstand auf dem Gewissen. Laufend sterben Unternehmen und die Bürger verarmen tatsächlich. Das kann man nicht einfach so laufen lassen. @USER Geldwerten anziehen, wie damals in Frankreich. Habe vergessen, Sofa bequemer. Entschuldigung.
omg ich war gerade „opfer“ eines Street Fotografen JAA. @USER Nur kommen die Pics dann nicht on sprech aus Erfahrung?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. >Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen
Dann komm mal nach Erfurt.
@USER Waren wir auch gestern. Bissl viel los ? @USER „bissl“ ?
@USER Staub wischen Level 100. @USER Besonders mit Parkett und Katzen ???
Moin Twitterfreunde
SAMSTAG
Wünsche euch allen einen schönen Tag.
Nun aber erstmal Kaffee.
Kaffee 1.0...läuft. @USER Guten Morgen Klaus.
Ab welchem Alter hält man eigentlich Selbstgespräche? @USER Beste Gesprächspartnerin ever und schon immer!
Mal so aus Interesse an alle, wie schaut die Situation in euren Supermärkten derzeit aus? Freue mich über Erzählungen aller Art! 5000 Einwohner Stadt/Dorf in RLP. Einkauf Samstag in einem Wasgau um \~09:00. Mehl war komplett alle, günstiger Reis war komplett alle, abgepacktes Fleisch war so gut wie leer, Nudeln nur noch bedingt da. Dosenravioli gabs nur noch in "scharf" bzw. Gemüse und auch Hühnersuppe und Co waren alle weg.
Ansonsten hat man aber eigentlich noch alles bekommen.
Was isch e SVA? D Abschlussarbeit im Allgemendbildigs Unterricht
SelbschtständigiVertüfigsArbeit.
Recht hot a. Wollte ich gerade posten.
In meiner Erfahrung mit Karins  könnte man die gerne einfach übernehmen.  Alternativ: Erika oder Monica. Erika und Monika sind glaube ich eher zu alt, so ganz grob gesprochen. Das ist mittlerweile die Generation 70+.
@USER Wenn alle Menschen, die angebrochene Medikamentenpackungen, wo 1 bis 2 Tabletterl fehlen, zur Apotheke bringen würden und dort tätens das dann günstig abgeben, hätten wir vielleicht einen Teil des Problems gelöst. (Ich hab oft so Zeugs daheim.) Aber: ist das erlaubt? @USER Nicht erlaubt, aber wo kein Kläger, dort ist auch kein Richter.
Ich bin mal vorsichtig optimistisch.
Fortsetzungen, die Jahrzehnte später kommen, neigen dazu eher Enttäuschungen zu sein. Larian ist schon ziemlich gut in dem, was sie machen. Man muss halt nur bedenken, dass man bei BG3 vermutlich Folgendes bekommen wird:
- Setting von Baldur's Gate 1+2 (aber in der Zukunft)
- Gameplay von Divinity: Original Sin (Handling, Physik, Präsentation)
- Gameplay von D&D 5e Tabletop (Regelwerk, vermutlich auch Klassen, Zauber und Items).
@USER Dir und den Hundis auch einen schönen Abend ??✨? @USER ?
Meine Freundin ist Lehrerin. Ich freu mich schon auf die Quarantäne. Meine auch. Wenn ich nicht bald in Quarantäne gesteckt werde, werd ich echt sauer. Ich hab Null Zeit zum Zocken...
Bin ich der einzige der Böhmermann überhaupt nicht lustig findet? @USER Nein, der Typ ist einfach nur peinlich und zum Fremdschämen!
Ihr erinnert euch, dass ich (genetisch bedingt + Nebenwirkungen meiner Medis) schon immer mit Untergewicht zu kämpfen hatte und da auch sehr drunter gelitten habe?

Ich habe die Grenze zu den 50kg geknackt und freu mich gerade n Keks ??

(Dumme Kommentare führen zum Block.). @USER Top weiter so?
Gott sei dank war ich da erst 10 Jahre alt und meine größte Sorge war mein Yu-Gi-Oh Deck. Oder welche Cartoons/Serien man sich im Fernsehen reinzieht.
@USER Moin Elke ?☕Schönen Nikolaus wünsche ich dir ????????‍♂️. @USER Für dich auch lieber Andy.
Postet doch mal de ungefähren Ort, wenn ich die leeren Supermärkte postet. Ich muss wissen, ob "es" näher kommt. München ?
@USER Guten Morgen ☀️. @USER Guten Morgen Fragaria - hoffe ihr habt auch ein gutes Frühstück 
☀️?☕️.
Die Behörden haben Nachbarn nicht befragt?
lolwut? Warum auch, der Temme war doch dabei. Die waren offensichtlich schon wärend der Planungsphase zu 100% im Bild was passiert.
@USER Happy Twitter-Birthday ? @USER Thank you. ?
Ob seriös oder nicht, ein gesunder Sicherheitsabstand zu Veganern schadet nie. Hey was solln des heißen? ?
@USER Ist das Sülze als Eis am Stiel ? @USER Gehe Mal von aus dass du ja meinst mit deinem Like. ? Und darauf meine Antwort... Wahh wie eklig.
@USER  @USER Tolle Choreo! @USER  @USER  @USER Was bringt das?
Ich bin bisher davon ausgegangen dass Österreich als reiches Land mit guter Verwaltung auf einen Krankheitsausbruch gut reagieren kann. Das hat sich leider inzwischen umgedreht. Der Eindruck dass zielgerichtet gehandelt wird und Vorsorge getroffen wird stellt sich bei mir nicht ein. 

Anscheinend seit gestern sind Direktflüge aus Italien, Iran und Südkorea eingestellt. Das sind jeweils 13, 11 und 16 Tage nachdem dort erstmals mehr als 50 Fälle registriert wurden. Direktflüge aus China gibt es anscheinend weiterhin.
Temperaturkontrollen wurden lt. Sozialministerium auch nur bei diesen Direktflügen durchgeführt. Warum nicht auch bei Flügen aus Hubs oder aus allen Ländern die mehr als 50 Fälle aufweisen?
Die direkte Zugverbindung nach Norditalien ist weiterhin offen (nur die ÖBB hat ihre Züge eingestellt), die Straßenverbindungen werden "punktuell" kontrolliert. Bei inzwischen offiziell über 4.000 Fällen (und allen Einschätzungen nach einer sehr hohen Dunkelziffer).
Getestet wird (abgesehen von Stichproben) nur wer Symptome zeigt und entweder mit einem nachgewiesenen Fall in Kontakt war oder in einem "Risikogebiet" war. Wenn also jemand ansteckend aber ohne (starke) Symptome aus Italien oder Südkorea zurück kommt, dann besteht keine Chance die gesamte folgende Kette an Ansteckungen zu erkennen.
Die erwähnten Stichproben bei Grippefällen haben auch schon Treffer ergeben (Anschober, ZIB2 5.3.). Spätestens da sollten doch alle Alarmglocken schrillen und man die Tests auf möglichst alle neuen Grippefälle ausweiten, um auch die ohne bekannte Kontakte irgendwie zu finden.
Wenn man das nicht macht, dann muss man versuchen die Wahrscheinlichkeit zu minimieren, dass es zu nicht nachvollziehbaren Übertragungswegen kommt. Also Sportveranstaltungen und Messen absagen. Naja, man kann den Schaden für die Wirtschaft auch maximineren ;-) 
Wir reden von 70 Infizierten, haben aber 120000 Grippeinfizierte. 
Du kannst jemanden testen und am nächsten Tag ist der infektiös. Du musst wenn schon alle Einreisenden 14 Tage in Quarantäne geben. Sind allein am Brenner ca. 40000 LKW pro Woche. Musst also allein dort 80000 LKW unterbringen. Und dort hast dann die Medikamene drinnen, die in Österreich fehlen.
Ich denke, da Verlass ich mit lieber auf die Regierung, die durchaus sachgerecht handelt. Bis auf die Auftritt von unzuständigen Personen, die nichts sinnvolles beitragen können.
Die Bild spricht direkt von Linksextremismus.
Mal sehen. Chrupalla hatte zuletzt auch zu verbaler Mäßigung aufgerufen.
 URL !amp.
Das ist eine politische Frage, keine wissenschaftliche.
In der Linguistik wird Schweizerdeutsch üblicherweise als eigene Sprache geführt. Mir ist jedoch bekannt, dass z.B. die deutsche Neonazi-Szene das Schweizerdeutsche, Niederländische und teilweise auch das Englische als deutsche Dialekte wertet. 
Es gibt keine Regel, dass ab soundsovielen Isoglossen eine Sprachgrenze vorliegt. Auch die gegenseitige unerlernte Verständlichkeit ist ein unzuverlässiges Kriterium. ~~das ist komplett falsch.~~ edit: hab um 4 uhr morgens "keine sprsche" gelesen. rest bleibt:
ist sehr wohl auch wissenschaftlich anzuschauen und nicht lediglich politisch. und gerade in der linguistik sind sich die wissenschaftler gar nicht einig was sprachen wie schweizerdeutsch (shots fired) denn genau sind. Mi-Cha Flubacher und Iwar Werlen sehen CH nicht als dialekt sondern als eigene sprache. Gibt noch viele weitere Linguisten, aber an die zwei kkann ich mich grad erinnern. Gerade in der integration entstehen durch die engstirnige (alte) ansicht viele probleme die behoben werden könnten, wenn CH als eigene sprache angschaut würde. man könnte auch behaupten, dass dadurch der röstigraben etwas wweniger tief wäre, wenn CH als eigene sprache gefördert würde. Denn dann könnten Romands die Sprache auch einfacher lernen.  Dann gibts noch viele die was neues einführen wollten. Mediale Diglossie (Kolde) und dergleichen. alles bisschen quatsch wenn du mich frägst weil es am eigentlichen problem nichts ändert: deutsche könnens trotzdem noch nicht einfach so verstehen und den ausländern die hierher kommen bringen wir trotzdem noch deutsch bei während wir unter uns CH sprechen. 
Zudem kämpft das schweizerdeutsche auch gegen die akademische Hierarchien aus dem Diskurs selbst. Viele die sich mit Schweizerdeutsch befassen kommen aus der Germanistik und haben damit eine fast romantische Beziehung zum Deutschen oder befinden sich in einem akademischen Netzwerk welche enge Beziehungen zur Deutschen sprache haben. sind dann auch die, welche zu gatekeepers werden und die Schulbildung beeinflussen. Und heute sprechen die kids im turnunterricht Hochdeutsch und sagen schubcharre anstatt "Garette" und träppe anstatt stäge ond pferdli ond nömm rössli. ond jetzt schweiffi ganz ab.
@USER Ich glaube jetzt wäre ein guter Zeitpunkt. @USER Guter Zeitpunkt für was?
Welchen Schwanz darf ich zum spritzen bringen? @USER Wahrscheinlich jeden Baby ???
Regierung reagiert statt agiert. Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger als die Gesundheit der Bevölkerung. Bei jeder Corona-PK lungern aus irgendeinem Grund der Innenminister und Kanzler rum, um sich zu inszenieren, und dem Gesundheitsminister nur keine Solobühne zu bieten. Die Länder, die sofort harte Maßnahmen gesetzt haben, fahren besser. Rendi-Wagner hat völlig recht, wenn sie sagt, man müsse dem Virus einen Schritt voraus sein.  Man hätte schon lange Flüge in schwer betroffene Länder einstellen können, Heimkehrer aus diesen Ländern in Quarantäne, alle Veranstaltungen mit mehr als 1.000 Personen verbieten, Schulen und Universitäten für einen Monat schließen, so weit möglich Homeoffice verordnen, das Vorgehen gegen Corona einem Sonderbeauftragten mit Weisungsrecht unterstellen können. > Anschober sind aus ideologischen Gründen offene Grenzen ohne Kontrollen wichtiger 
Gehbitte, Grenzkontrollen sind doch in der Situation völlig fürn Hugo. Als ob sich das Virus für Staatsgrenzen interessiert. Hotspots wie Flughäfen zu kontrollieren ist da viel effektiver, genauso wie Quarantänemaßnahmen.
Bekomme in ner Stunde spontan ein tattoo!? @USER Und was wird es schönes? ☺️.
@USER Doch: „Willst du mich heiraten?“. @USER  @USER Osi was soll denn die BEvA davon halten?
Sprich. r/de isch woandersch.
@USER Was ein Glück, bin nur aus nem Hobbywurf vom Bauernhof, doppelt verkauft weil die ersten Käufer mich geghostet haben.

Wurde dann Frauchen über ne Freundin per WhatsApp aufgeschwatzt, mitten im Umzug und dann noch aus ner Arbeitslinie. ? @USER Die Trainerin wo Frauchen den Hundeführerschein gemacht hat, war total entgeistert — aber hat nach nem Jahr gesagt, sie hätte sich geirrt, wir wären füreinander gemacht.
@USER  @USER Und wartet seit Jahren auf die Bahnanschlüsse aus Deutschland. @USER  @USER  @USER Genau, der Rheintalbahnlinien-Ausbau   ab Rastatt/BRD welcher die NEAT endlich finalisieren müsste! (Vertrag von Lugano, Staatsvertrag vom 6. September 1996 zwischen Deutschland ?? und der Schweiz??).
Die Ukraine war mir mal ein sympathisches Land. Aber spätestens seit März 2022 verachte ich dieses Land und seinen Präsidenten (((Selensky))) mindestens genau so sehr wie Russland. Können mir beide aber sowas von gestohlen bleiben. Deutsche Interessen zuerst. @USER Das unterscheidet uns. Mein Respekt vor UA ist gestiegen.
@USER Ein echter Dilettant ist jemand, von dem man mehr erwarten könnte. @USER … und müsste ?
Wat eten we met de kerstdagen??
Gr6 draait middagdiensten. Dus een knap diner regelen voor de mannen en vrouwen. Contact met een lokale ondernemer is reeds gelegd. @USER Goeie actie. De maaltijden via het PDC werden verstrekt verschilden enorm. Van uitstekend tot koude rommel.
Am Sonntag ist Nehammer in der "Pressestunde". Hat wer Fragen an ihn? @USER  @USER soll zurücktreten.. sofort .. mit seiner Türkisen Truppe die durch Wahlbetrug an der Macht ist ..
Eine Frage eines Fußball-Noobs bezüglich der Causa Hopp: Lese ich das richtig, dass sich Fans des Vereins Bayern München darüber aufregen, das Hoffenheim nur deshalb in der ersten Liga ist weil der Hopp soviel Geld reingebuttert hat?
Ist das jetzt deren Ernst? Hauptsächlich regt man sich darüber auf, dass Dortmundfans für mehrere Jahre von Auswärtsspielen gegen Hoffenheim ausgeschlossen wurden, weil sie Hopp beleidigten. Also beleidigt man Hopp aus Solidarität gegen Kollektivstrafen.
Der Kern der Kritik ist aber sicherlich das Geld, das Hopp vor 15 bis 25 Jahren in den Verein gebuttert hat.
@USER Einfach damit abfinden und NiEEE schreien. ? @USER Danke.
Der Abgang ist lang, beginnt mit Pfeffer, geht über Honig in eine warme Nussnote mit Orange über. @USER Hast du ihn mal länger offen gelassen? Ich hatte das mal mit einem da hat sich dann diese fehlnote (bei mir "sprittig") ganz sauber verflüchtigt...
Die Proteste gegen die Kommerzialisierung des Fußballs
In der Hauptrolle Fans von:
Der ersten Aktiengesellschaft der Liga 
Dem reichsten Verein der Liga
Kannste dir nicht ausdanken sowas. Es geht um die Grundstruktur der Vereine, nicht speziell um die Kommerzialisierung. Für alle anderen Vereine gilt die 50+1 Regel, nur für Leipzig und Hoffenheim werden Ausnahmen gemacht.
Dann werden bei Protesten doch wieder Kollektivstrafen vom DFB ausgesprochen, obwohl man vorher versprochen hatte, auf diese in Zukunft zu verzichten.
Gute Nacht, kommt gut in die neue Woche. @USER Gute Nacht Dave
Gute Nacht Bubble.
Das Sprachenzentrum der Uni Wien hat meines Wissens auch einen Chinesisch Kurs im Angebot. Na, leider nicht. Nur Koreanisch und Japanisch.
>Aber nein, in unserer zugestaubten Bürokratie muss alles so bleiben wie vor 20 Jahren.
&#x200B;
Nu übertreib mal nicht....
Vor zwanzig Jahren gab es bereits Fax. Vor 50 Jahren wurden Anträge per Post versendet. Stimmt. Tschuldigung, ich bin noch nicht so alt ;-) hab was genommen was mir lange her vorkommt.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Desde  comandante fontana formosa, aquí estamos y vamos todavía.
Jetzt gewinnen die das. @USER Nix da.
@USER Gute Besserung, Daumen und Pfoten sind gedrückt ?????????????????? @USER Danke ihr Lieben. Lasst beim DOC euch in die Augen schauen. Dann schlimmes verhindert werden.
@USER Wo, was? ? @USER Im Ansari, das georgische Frühstück (welches sie dort glücklicherweise auch mittags noch servieren).
> Es geht darum, dass weder der DFB, noch Dietmar Hopp, noch sonstige Vorstände und Funktionäre festlegen sollen dürfen, was eine Kurve von sich geben darf und was nicht.
Uff, also im Fall der Fälle wüsste ich da schon einiges, wo man durchgreifen sollte. z.B.? Angriffe von Fangruppen auf die Fans des Gegners sind nicht vergleichbar da es da gegen eine gleich große Gruppe und nicht gegen eine Einzelperson geht. Jedwede Gesänge sind strafrechtlich nur schwer verfolgbar da der Nachweis was wer genau gesungen hat halt nicht wirklich leicht ist.
Hopp hat halt den "Fehler" gemacht sich das im Gegensatz zu anderen nicht gefallen zu lassen wodurch jetzt eine Situation wie sie viele aus der Schule kennen entsteht wo der Klassenbully sich eine Person herausgepickt hat die er jetzt belästigt weil die sich da am reaktivsten drüber aufregt.
Kind2: „Nächstes Jahr bin ich Drittklässler! Dann bin ich ein wichtiges Vorbild!“

„Ahaa… und was hast Du von den jetzigen Drittklässlern gelernt?“

Kind2: „Das Wort Arschfotzenpisshure!“

Wahre Vorbilder. So wichtig! ? @USER Ich lache mehr, als ich sollte.
Ist mir auch einmal passiert. Wollte Meidling Hauptstraße aussteigen, hab kurz nicht aufgepasst, schwupp, Schönbrunn. Macht ja nix, kurz rauf, rüber und in die andere Richtung für eine Station zurück. Nächste Station war aber Hietzing. Kurz gegrübelt, aber in dem Moment ist mir keine Lösung eingefallen. Ein paar Stunden später kam mir dann die Erleuchtung!
Hab ich vergessen, zu erwähnen, dass ich gefühlte 2 Promille gehabt hab, es ungefähr 3 Uhr des nächtens war und das "kurz nicht aufgepasst" bedeutet hat, dass ich voll eingeschlafen bin und eine Ehrenrunde gedreht hab?
Wie dem auch sei: kann bei dir auch Substanzmissbrauch Schuld gewesen sein? Nein eben nicht, es war halb 12 vormittags bin (nüchtern!) aus der uni gekommen. Hab mich wie gesagt auch noch versichert dass ich nicht falsch eingestiegen bin.
Bald wird das Twitter vögelchen frei fliegen. @USER Sie sind verblödet und verblendet, eben Putinversteher!
@USER Fantastisches Foto. @USER Danke ☺️.
Traumtyp ist gerade ins Krankenhaus gefahren, er hat eine geplante OP. Ich kann nicht mit, nicht für ihn da sein, denn einer muss bei den Kids bleiben. Mein Herz blutet. Vier Stunden liegt er planmäßig unterm Messer und das bei seinem schlechten AZ. Drückt ihr Daumen? @USER ✊️✊️✊️.
Nope da geht es darum dass sich viele Urlauber in Ischgl angesteckt haben. Deshalb hat Island eine Reisewarnung für Tirol ausgegeben nachdem sie 16 Fälle aus Ischgl hatten. Die anderen haben wohl nachgezogen. Aaah, ok, danke für die Info, das macht Sinn!
Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona. Fieber hingegen schon. Alleine schon deswegen würde ich mir keine Sorgen machen. Zum Arzt solltest du trotzdem, weil es sehr wahrscheinlich trotzdem ein viraler Infekt (und damit ansteckend) ist. Außerdem finde ich es asozial krank zur Arbeit zu gehen (du bringst andere in Kontakt, obwohl du es vermeiden kannst).
Mein Tipp: Ruf direkt morgen früh beim Arzt an, erzähl ihnen, dass du vermutlich eine Erkältung hast und frag wann du vorbeikommen kannst. Vorher ankündigen ist IMHO immer sinnvoll. >Schnupfen gehört nicht zu den Symptomen von Corona
Das ist falsch. Schnupfen ist kein Leitsymptom, also kommt im Gegensatz zu Erkältung und Grippe nicht so gut wie immer vor, bei einigen aber schon.
@USER Oh nein ?
Mein erster Gedanke ist immer "der Kühlschrank ?". @USER Im Falle des Falles, kommen die Lebensmittel auf den Balkon, aber hoffen wir das beste.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Außerdem ist dieser Virus ja ein Ausländer, mit so etwas will man nichts zu tun haben.
Ab welchem Alter hält man eigentlich Selbstgespräche? @USER Beste Gesprächspartnerin ever und schon immer!
@USER  @USER Was genau meinst du? Wir standen immer an der Seite der Kolleginnen und Kollegen. @USER  @USER In den letzten 1 1/2 Jahren hat man nix mehr von euch gehört ! Weder wusste man was aus dem ,,Runden Tisch,, geworden ist.Wir selbst haben im Werk dieses Jahr nichts gehört außer dass ihr für Tariferhöhungen verhandelt habt ?‍♂️.
@USER Guten Morgen Alexandra. Wie kalt habt's ihr in der Schweiz. @USER Guten morgen Scherdan. So -5 grad. Kann auch mehr sein.
@USER was hat der gemacht? Ist der temporär oder dauerhaft gesperrt? @USER Permanente Sperre.
Darauf erst mal 100€ in den Vanguard All World! Ich weiß nicht ob man jetzt schon nachkaufen sollte.
@USER der hat sie doch einfach nicht alle - bloss kleine Plattform bieten. @USER Wir haben das Bedürfnis und das Recht, uns zu diesem Video zu äussern. Es ist erschreckend, wieviel Zustimmung es im Netz bekommt. Dazu können und wollen wir nicht schweigen. Das Thema gehört auf den Tisch.
@USER Sehr schön formuliert. @USER  @USER Kanzler #kickl in zwei Jahren dann ..
Immer diese Fake-News, da ist nicht eine Rolle Klopapier. Er hatte Dünnpfiff vom ganzen Dosen Chili bekommen und musste alles aufbrauchen.
omg ich war gerade „opfer“ eines Street Fotografen JAA. @USER Nur kommen die Pics dann nicht on sprech aus Erfahrung?
Bombardiert,bombardiert und bombardiert hat #Putin heute wieder die zivile Infrastruktur in der #Ukraine. Deswegen sitzen jetzt wieder Millionen Bürger im Dunkeln,im Kalten. Diesen #Terror muss man benennen. Man muss ihn verurteilen. Mit der #Zeitenwende müssen wir ihn bekämpfen. @USER "„All der Krieg, die Propaganda, all das Geschrei, die Lügen und der Hass kommt immer nur von den Leuten, die nicht kämpfen müssen.""

George Orwell

#StandWithRussia ??
@USER Gute Arbeit wird belohnt in Form von Followers - in dem Sinne congrats, gut gemacht ? @USER ?
Kurze Frage:

Glaubt ihr, Worte können nicht nur verletzen, sondern auch heilen? @USER Ja.
Stell dir vor du bist Wataru Endo fährst zur WM und wenn du nach Stuttgart zurückkommst, heißt dein Trainer Bruno Labbadia. ? #VfB. @USER Und kommst zurück und sitzt auf der Bank ?mit Bruno ist alles möglich.
Falls wer nicht auf FPÖ-Seiten will oder das gelöscht werden sollte:
> # FP-Krendl: Linksextreme Tendenzen bei den Kinderfreunden?
> 
> 11. März 2020
>
> ## Gemeinderätin fordert Konsequenzen seitens der SPÖ
>
> Ab April soll es für alle Mitarbeiterinnen der Kinderfreunde in Oberösterreich gratis Monatshygieneartikel geben. Geworben wird hierfür mit einem Flyer auf dem blutige Damenartikel zu sehen sind und einem gratis Tampon, versehen mit dem Schriftzug „Nazis raus, Tampon rein“.
>
> „Nicht nur, dass diese Art von Werbung ziemlich anstößig ist, es ist auch fragwürdig warum nur die Mitarbeiterinnen dieser Organisation ihre Hygieneartikel geschenkt bekommen. Finanziert werden die SPÖ nahen Kinderfreunde, nämlich von den Steuerzahlern. Also wenn dann sollte gleiches Recht für Alle gelten und nicht nur für einen elitären Kreis der Sozialdemokraten.“, so die freiheitliche Gemeinderätin, Martina Krendl. „Die Aufschrift auf dem Tampon ist meines Erachtens das Letzte, jedoch nicht überraschend bei den Kinderfreunden. Diese geben scheinbar in jüngster Vergangenheit ihren Vereinszweck Stück für Stück zugunsten widerlicher vermarkteter Parteipolitik auf. Dass dieser Verein, welcher sich eigentlich einer kinderfreundlichen Gesellschaft verschrieben hat, auch gegen die FPÖ Aktionismus betreibt, ist aber nur die Spitze des Eisberges. Schließlich wird auf dem Facebook-Auftritt des Vereins sogar ein Antifa Seminar im Mai und Donnerstagsdemos in Linz beworben.“
>
> „Augenscheinlich ist das Ziel dieser Organisation nicht die Arbeit mit und für die Kinder, sondern ist das Rekrutieren der SPÖ Wählerschaft im Kindesalter. Für mich als Mutter ist es unerträglich, dass in Oberösterreich solch ein derartiges Verhalten bei einer Kinderorganisation zugelassen wird. Derartiges auch noch mit  beträchtlichen Steuergeldern zu fördern, ist ein Schlag ins Gesicht der Steuerzahler und unverantwortlich gegenüber unseren Kindern! Die SPÖ muss diese Missstände beenden. Sofern dieser Verein sich nicht wieder auf seine Kernkompetenzen fokussiert, sollte eine Streichung seiner großzügigen Fördermittel nachgedacht werden!“, schließt Krendl. LoL da identifizieren sich die heisln schon direkt mit nazis hahahaha.
Andere Gewohnheiten.
Z. B. Hitlergruß statt Händeschütteln. Wohl eher: durch obsessives Händeschütteln  Vollbeschäftigung beim Immunsystem. Corona muss sich hinten anstellen.
@USER  @USER  @USER KANTON? @USER  @USER  @USER Kanton Thurgau. Vernehmlassung zu Verordnung. Geht um #Solarpflicht für Kantonsgebäude.
Scheiße das ist real
 URL. Als jemand der schon oft in seinem Leben große Websites befüllen durfte, weiß ich wie schnell das gehen kann. Einmal nicht aufgepasst und die Testseite ist in der für alle sichtbaren Menüstruktur drin. Viele professionelle CMS-Systeme sind alles andere als benutzerfreundlich. Und wenn dann ein Beamter damit arbeiten muss, kann das mal passieren.
Wieso sind die Leute eigentlich so angepisst wenn man höflich anspricht, dass es nicht so schlau ist sich in die Hände zu niesen?
Genau das gleiche mit Taschentüchern, da zieht sich jemand alle 10 Sekunden den rotz hoch und das Angebot eines kostenlosen Taschentuches wird als schwere Beleidigung empfunden. also wenn ich ich bei schnupfen ein taschentuch angeboten bekomme, dann ist die person für mich wie sankt martin.
@USER Zuckerberg ist 1000x schlimmer als Musk. Ich hab keine Lust Katzen und Kinder anderer Leute zu sehen, Inspirational Quotes machen mich hässig und Nippel haben auch noch nie jemandem geschadet. @USER ??? bei Nippel war ich am Boden.
Ich glaube nicht, dass das so erschreckend ist. Die meisten Täter sind Männer, das heißt aber nicht, dass alle Männer potentielle Frauenmörder sind. Viele von den Tätern sind außerdem radikale Muslime die sich noch nicht integrieren konnten und Ehrenmorde an Muslima begehen. Der Anstieg kann dann einfach durch die Zuwanderung erklärt werden. Wobei man auch anmerken sollte, auch unter den Muslimen ist nicht jeder ein potentieller Frauenmörder, es ist nur ein kleiner Bruchteil der so radikal ist. 
Man muss aber auch bedenken, dass die meisten Religionen generell eher frauenfeindlich sind und diese Muslime meist aus Ländern stammen, die viel konservativer sind als Österreich. Homophobie und Frauenfeindlichkeit sind für sie anerzogen, wie bei vielen FPÖlern. Well that comment was quite the ride. 
Von “Ja ok”, über “Das klingt jetz schon sehr... beweisbedürftig” wieder zurück Richtung “ok? i guess?”.
Guten Morgen Zwitscherbande.. 
Ein Dienst tag streckt seine Fühler aus..  kommt gut durch und lasst euch, gerade heute ?, nicht ärgern..
Erstmal Kaffee.. 
☕☕?????????☕☕. @USER Keinen Kaffee ☕️ heute…aber hast du auch Wärmepflaster? Ich hab einen Hexenschuss ?dir keinen solchen aber einen guten Tag ?
wörde besser mou chli snippets brenge, so chli en teaser vo was dasmer verrpasse. 
aber nei
...die Juten Sitten.. Wotsch jetz es Skandal oder ned?!
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Gerade gestern bin ich bei mehreren Baum Verkäufern vorbei gegangen, mir kommt vor die haben heuer Unmengen an Bäumen dabei.

Was passiert eigentlich mit den nicht verkauften. @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Geht an Zoos als Tierfutter, und an die Fernwärme zum verheizen.
Was soll ich_iel denn sein? ich im echten Leben. Das englische Äquivalent ist irl (in real life).
So einen mega Durst, dass ich deshalb aufgewacht bin. Und jetzt: eiskaltes Cola. @USER So richtig kalt , dass die Kälte ins Hirn kriecht ;-)? ???
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Würd mich auch interressieren. Start doch mal eine Umfrage!
Kevin Hofland is per direct ontslagen als trainer van Willem II. ❌. @USER lekker voor die blaaskaak Hofland ????
Die Osterferien stehen an und das gelobte Land Tirol, Bollwerk des Tourismus, ist dank der für Viren unüberwindbaren Staatsgrenze immer schon geschützt. Südtir- pardon, Alto Adige ist ja abgeriegelt, daher kann nichts mehr passieren. Hmm, ob die rechtsgesinnten ÖsterreicherInnen jetzt Südtirol wohl immer noch wieder haben wollen?
@USER  @USER ?‍♂️. @USER  @USER Jetzt sich nochmal zeigen nach 3 Jahren damit es besser aussieht ?
@USER Habe ein gebrauchtes iPhone 8 (256GB, 100% Akkukapazität) für 200.-. @USER Thx! Fairer Preis aber sie möchte mind. ein 11er ???
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad! Schönen 4.Adventsonntag auch für dich!??️?️?️?️??‍♀️. @USER Guten Morgen und auch dir einen schönen 4. Advent ??
Irgendeine Fußball-Ultra-Gruppierung mit einem Hang zum rechten Spektrum. Würde ich mal so aus meiner allgemeinen Lebenserfahrung tippen. Naja, im Fußball gibt es immernoch sowas wie Vereinsfarben. Nur weil die jetzt die selben, wie die alte Reichsflagge sind, heißt das ja noch nicht, dass der Verein bzw. die Fans im rechten Spektrum unterwegs sind.
Wenn dir der Schwager einen Joint anbietet, würdet ihr doch auch nicht nein sagen oder? ? @USER Ich würde nein sagen. Muss Mann oder Frau alles nehmen was angeboten wird?
@USER Krawuzikapuzi! @USER Ja, so ist ??? Guten Morgen ?
Bayern ist auch schon wieder anders lost. @USER F ü h l e.
@USER Wat heerlijk ?. @USER Echt wel!
@USER Wo kann man dich anmieten? @USER Gar nicht ?
@USER Guten Abend. @USER Gute Nacht, und einen schönen Nikolaustag ?⭐?
Sagt mal, wie oft läuft bei euch die Spülmaschine?

Bei uns in der Regel jeden Tag (1,5 Tage) und wir sind zu zweit. Wir kochen jeden Tag und Flaschen kommen auch rein.

Wenn du keine Spülmaschine hast, bist du wohl nicht gemeint! @USER Bei mir auch.
Wieso gehst net normal in Urlaub? Fia wo's spoast da den auf? Urlaub ist zum Verbrauchen da net zum aufsparen... Es is mein Urlaub und ich würde den gern im gesetzlichen Rahmen so verbrauchen wie mir das passt, und ich hab halt gern ein kleines Polster aus Privaten Gründen.
Ich bin ziemlich laut beim Sex. Stört dich das? @USER Nein es stört mich nicht im Gegenteil macht nich noch geiler als ich schon bin.?
Ich gebe ja zu, dass ich ein bisschen anders bin ?? @USER Du untertreibst.
Ist doch eh gut wennst gratis eine Kontrolle bekommst. Wenn was ned stimmt kommst so früh genug drauf. Medizinische Kontrollen sind in Österreich sowieso gratis.
Du bist der Streamer!!
Das heißt, nur Du entscheidest über deinen Stream und sonst niemand!!
Dein Stream deine Regeln! ??
Auch bei gewissen Entscheidungen muss man sich nicht rechtfertigen!!?
#twitter #twitch #streamer #TwitchStreamers #TwitchDE. @USER Gibs leider viel zu oft. Und Grade Leute die frisch anfangen mit Streamen und ihren eigenen Kurs noch nicht gefunden haben lassen sich leider leicht beeinflussen. Deswegen solides Statement und absolut richtig ?
@USER Brauchst Einen. Hab welche in der Firma. @USER Ich stehe auf andere Toaster.
12 jährige die saufen und rauchen kannst du dem Jugendamt melden. Ob das was bringt k.a. Klar, nur halt vermutlich nicht das was OP wünscht.
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Morjen Eva, dir auch ??
@USER Do not send the email, I repeat do not send the email. ❤️‍? @USER  @USER Do we have a situation here?
Kann mir mal jemand erklären, was das ganze Quarantäne Zeug bringt?
Mal folgender Fall angenommen:
Berufstätiger hat Meeting mit Infiziertem aus dem Ausland. So, wenn der jetzt am nächsten Tag mal zum Dönermann und EDEKA schaut und am Abend S-Bahn fährt dort irgendwen infiziert dann ist die Sache doch schon gelaufen? Dann steckt der Dönermann vielleicht irgendeinen Kunden an, beim EDEKA irgendeinen anderen Kunden S-Bahn das gleiche (weil sich ja niemand zu 100% an die 'Regeln' hält, also Hände weg vom Gesicht usw).
Super, die Kontaktpersonen sind ermittelt. Das sind dann seine Mitarbeiter und Familienangehörige und vll der Dönermann noch. Juhu. Und der Rest?
Im Grunde ist die wirkungsvolle Quarantäne doch nur bei Personen möglich, die wenig Kontakt mit anderen Personen haben. Und zwar wirklich wenig.
Edit: Danke für die Downvotes? Dass man es nicht 100% stoppen kann, dürfte jedem klar sein. Den Anspruch hat auch niemand, denke ich.
Es geht aber darum, dass der Berufstätige nicht noch am übernächsten Tag in einer Schule einen Vortrag hält und dabei jedem Kind die Hand schüttelt, dann am nächsten Tag in der Sauna vor sich hin schwitzt oder im Gym ohne Handtuch die Bank vollschwitzt oder oder oder. Risiko der Weitergabe minimieren ist der Anspruch.
@USER Aber wem gehören dann die Straßen? ? @USER Dem, der sie bezahlt hat. Wie heute. #PrivatizeEverything #HHH #Hoppe

Und wer baut dann die Strassen?
Private Strassenbauunternehmen, wie heute.
Mir macht die Wahl des Messengers mehr sorgen. Irgendwie finde ich den Messengers voll schön. So simpel wie es nur geht.
Wann kommts endlich raus??? Dieses Jahr noch soll es eine Early Access-Version bei Steam geben.
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Neuquen capital.
@USER Kindheitserinnerungen! Das hab ich geliebt!??? @USER Guten Morgen. Ja, ich hab es auch gerne damals angesehen ???
>Der "Bild" gegenüber sagte er: „Bei aller Schärfe in der politischen Auseinandersetzung, aber das ist ein direkter Angriff auf meine Familie. Das überschreitet alle nur denkbaren Grenzen. Diese Eskalation muss aufhören.“
BILD + AfD Chef labern davon, dass die Eskalation aufhören muss. Ironischer gehts nicht. „Wer mit Worten zündelt trägt am Feuer seine Schuld“
Die Familien der Migranten, deren brennende Heime die AfD billigend in Kauf genommen hat, hätten wohl ungefähr das selbe gesagt - wenn sie von BILD dazu gefragt worden wären.
Oida wo gehts es olle einkaufen, meine 3 Märkt um de eckn hom extra Regale mit nudln und schaß aufgstellt auf denens jetzt huckn weis kaner wü. Bis gestern wars bei uns a ganz normal, heute hab ich 20 km im Kreis fahren können, weil ich Blitzer kein Klopapier mehr hab.
Das is der Interspar in Steyr, Steyr und Steyr Umgebung herrscht Klopapiermangel^^.
Wein und angemalte Decken. Du hast den Bahnhof vergessen.
Spannend, wie machens die Fernlehre bei LVAs bei denen es um Handwerkliche Dinge (Laboruebungen) geht? Alle Praktika (zumindest in Chemie) sind meines Wissens nach vorerst ausgesetzt.
Willkommen in der Realität. Die Tribüne des Profisports ist nicht der richtige Platz für einen Klassenkampf. Stimmt, wenn der klassische proletarische Fußball von reichen Unternehmen und Unternehmern aufgekauft wird und Fans von Mitgliedern zu mundtoten Konsumenten degradiert werden, sollen diese ihre Bedenken bitte außerhalb des Lebensbereiches äußern, um den hier gekämpft wird. Ach ja und am besten so, dass möglichst wenig Leute gestört werden. Nicht dass die Proteste noch jemand mitbekommt.
Mbt #vriendschap verkoos ik kwaliteit, geen kwantiteit, maar ‘t verlies van mijn lief leert me dat vriendschap met veel vrouwen niet tot minder kwaliteit van vriendschap, leidt, ten tijde van #rouw is het juist erg wijs om met veel verschillende #vrouwen bevriend te zijn. @USER Waarom? Met specifiek vrouwen.
Was hast ghabt? MoTi?
"Des is a Pfuuusch." - Werkgruppenleiter Knapp zu jedem, jeden Mittwoch. Er macht das Werkstück->benotet es die woche drauf selber->3er (a bissl a pfuscher bist scho).
Soll morgen in einem Podcast die Personen des Jahres nennen aus den Bereichen Politik, Medien, Wirtschaft, Unterhaltung, Kultur und Sport. Irgendwelche Ideen? @USER Sport: Gina Lückenkemper - Sensations-Doppeleuropameisterin beim Sommermärchen der Leichtathletik und das in rasend sympathischer Art und mit klarer Kante.
Annemarie Schimmel: Wird am 4.1.1960 angefragt, eine Koranübersetzung mit überarbeiteten Fußnoten und neuer Einleitung zu versehen. Liefert am 14.3.1960. ????? @USER Angesichts der in Kreisen der Islamwissenschaft ad absurdum betriebenen Differenzierungen und Begrifflichkeiten - um bloss keine negativen Aspekte offenlegen zu müssen - ist solches heute undenkbar.
Willst du meine neue Blowjob-Technik spüren? @USER Ja zu jeder Tages- und Nachtzeit.
??????
Havarie: Die Linie #X34_BVG wird in beiden Ri. zwischen Parnemannweg und Alt-Pichelsdorf umgeleitet. Zwischen Alt-Kladow und General-Steinhoff-Kaserne ist ein Pendelverkehr eingerichtet. Zwischen Gatower Str-/Heerstr. und Breitehornweg nutzt bitte den Bus 134. #BVG. @USER Wo endet der Linien-Ast, der sonst bis Gutsstr. fährt? Auch Hottengrund?
@USER Wie wärs, wenn im Gegenzug das gesamte nicht aus Wien stammende aber in Wien beschäftigte Gesundheitspersonal in die anderen Bundesländer wechseln würde. @USER  @USER Fachkräfte aus dem Ausland haben es jetzt schon schwer genug. Wieso sollten die nach NOe zwangsversetzt werden, und was wäre die rechtliche Grundlage?
Gute Nacht meine TL
Träumt alle was schönes.
DER LETZTE HIER MACHT DAS LICHT AUS!
Bis Morgen.
Bye. @USER Nacht ✨?
Wennst an schworzn in Tracht siagst der sich a schnitzel gönnt, kannst nur in am Land sein. Theoretisch kannst das auch in internationalen Gewässern haben, aber die Wahrscheinlichkeit, dass'd in am Land bist, is schon groß, ja.
Als werdender Papa kann ich dir außerdem empfehlen die Keuchhusten-Impfung zu aktualisieren. Da bin ich auch schon drüber gestolpert. Das hab ich mir für die nächste Tetanus-Impfung auf meinen internen Plan geschrieben. Gibt es ja wohl eh nur noch mit Tetanus/Diphtherie zusammen.
@USER Einen freudvollen Tag wünsche ich dir. ?? @USER Danke liebe Ormuz.?
@USER Ist du nicht zu routiniert für do an Sch…??? @USER ? Muss 1-2x im Jahr sein ?
Morgen wieder Ski ?
Der Mann hat eine wirklich interessante Geschichte. Kam als Student nach Bamberg, eröffnete einen kleinen Imbiss gleich an der Uni, um ein paar Groschen zu verdienen. Nebenher publizierte er aus  dem  Stockwerk über dem Imbiss (ich meine die größte) eine chinessprachige Zeitung nach ganz Europa. Die Zeitung war sehr regimekritisch, weshalb You ein Einreiseverbot verhängt bekommen hat und nicht mehr nach Hause kann. Ich meine er wurde irgendwann auch mal zu einem der 100 wichtigsten intellektuellen Chinas gewählt (von wem auch immer). 
Ganz sympatisch ist auch, dass er sich Jahrzehnten weigert den Preis seines günstigsten Gerichts (gebratene Nudeln, 1,50€) teurer zu machen, weil er der Überzeugung ist, dass Schüler und Studenten eine billige Alternative zum Mittagessen in der Stadt brauchen. Gibt ein Haufen Artikel im Internet über ihn, wer mehr wissen will. Klingt sympathisch.
So Freunde auf geht's. Ich melde mich wenn ich wieder klar im Kopf bin. Bitte denkt an mich. @USER Liebe Regina, ich hoffe es geht dir besser oder gut! Wünsche dir baldige Genesung und einen schönen 4. Advent!??‍♀️?
Besonders lustig daran: Mein Klopapier ist zufällig gerade kurz vor alle. Ich werde mir heute wohl beim Nachbarn eine Rolle leihen müssen... Herzlichen Glückwunsch du sparst Geld.
#SRF gibt Millionen für externe Berater aus und spart gleichzeitig beim Programm. 

#ServicePublic? @USER Woher kommt diese Aussage? Das übliche SRF Bashing von ganz rechts aussen?
@USER Wünsche einen Geburtstag ganz nach Deinen Vorstellungen. ;-). @USER Dankeeee.
@USER  @USER Ja, sie tragen Dienstwaffen. Das kann man ja auf dem Foto sehen. Im übrigen habe ich immer ein etwas schlechtes Gefühl, wenn ich Polizisten der Guardia Civil sehe. Mir ist diese noch sehr unangenehm aus Francos Zeiten bekannt. Und paramilitärisch ist sie ja heute wohl auch noch. @USER  @USER Das Foto ist zu dunkel, Sie #Adlerauge!
@USER Guten Morgen, lieber Mohammad, ich wünsch Dir auch einen wunderschönen Sonntag ? @USER Servus. Vielen Dank. ????
05.12.2022:

"Ihre Meldung wird schnellstmöglich im Fachbereich des Ordnungsamtlichen Außendienstes bearbeitet. Soweit es erforderlich ist, werden wir uns melden. 
Dringende, unaufschiebbare Meldungen, welche ein sofortiges Handeln erfordern, melden Sie bitte telefonisch Mo[...]". 06.12.2022:

"Rückmeldung Ordnungsamtlicher Außendienst:

Der Sachverhalt war hier bekannt. Der Sachverhalt wurde mehrfach gemeldet. 
Die Entsorgung der Abfälle wurden am 01.12.2022 durch den Ordnungsamtlichen Außendienst in Auftrag gegeben.".
@USER Das ist meine Ex-Freundin die kurz vor dem Selbstmord steht weil ich sie wegen der Saxlehner verlassen hab. @USER Kannst sie nicht an mich vermitteln?
@USER  @USER Och, wie lieb ist der denn! ? @USER  @USER Die Zähnchen ?.
@USER nirgendwo auf der Welt gern gesehen: Russen. @USER  @USER Solange ihr „Chef“ solch traurig-verbrecherischen Schlagzeilen produziert… werden sie halt irgendwie in „Geiselhaft“ genommen ?
Habe übrigens den Tag damit verbracht, mir beim Älterwerden zuzugucken...? @USER  @USER Was, Du schaust Dir bei der Selbstbefriedigung zu?
Ey ich lese hier und anderswo ja immer wieder Tiraden über die deutsche Rückständigkeit, wenn es um digitale Sachen geht, und denke jeweils (als Nicht-Betroffener) immer so "naja das ist sicher ein wenig übertrieben". Aber je mehr ich darüber lese, umso unfassbarer wird es. Das ist ja langsam echt unglaublich rückständig. Dritt-Welt-Länder sind da zuweilen fortschrittlicher.
Vor allem so was wie in diesem Post: drucken Sie die Anhänge aus? Ja macht es doch selber, oder ist sogar ein Drucker schon zu fortschrittlich? Einfach nur: ??? In welchem Jahrhundert leben wir denn... Drittewelt Länder haben auch weniger Altlasten und wirklich auch kein Geld um es mit Internetausdrucken zu verschwenden.
@USER Rojbaş ☕️? @USER Rojbaş ☕️?
Hab grad billig an der Börse zugekauft, freut mich. Wie ein wunderschöner Steam sale!
@USER I want for Christmas and forever and worship likey hero. @USER Love you ?
Das mit em Lächle? Isch mer ziemlich gliich. Ich lies scho Artikle wo säged das wär sexistisch LOL. Ich gseh da nüüt dehinder...aber Mänsche sind ja verschiede (churz: isch eifach ä Werbig/mir gliich)(falls du das meinsch) 
Engraziel fetg. Nei ech meine die uf reddit.
Liebe Männer,
Bevor ihr Euch auf das Abenteuer Kinder einlasst, überlegt bitte vorher, ob ihr genug Herz in der Brust &amp; Eier in der Hose habt, auch nach einer Trennung noch Papa sein zu können &amp; für sie da zu sein, auch finanziell.
Falls nicht, lasst Euch lieber sterilisieren. @USER Was soll dieser Tweet bewirken?
@USER Sieht wirklich traumhaft aus. Einen tollen Urlaub dir!

Was ist das in dem Schälchen bei deinem Frühstück? @USER Räucherlachs mit Senfsoße ?
?? ¿Desde dónde alientan a la Selección? ?? @USER Zug, Suiza ??
@USER Schönen guten Morgen ?☕️. @USER Guten Morgen. ??
Das Problem ist, dass die Info, man solle in den Ellbogen niesen, erst in den 2000ern aufgekommen ist. Vorher hieß es immer: Hand vor den Mund. Wenn du das von frühster Kindheit so gesagt kriegst, ist das reflexartig drin und das Abtrainieren, selbst wenn du dir Mühe gibst, gar nicht so einfach. Be mir hat eine Kombination aus Zocken und Pollenallergie geholfen. Kann doch nicht jedes Mal die Maus loslassen.
Wenn man merkt, dass der andere beim Küssen ne Latte bekommt &gt;&gt;&gt;&gt;&gt;. @USER Bekomme ich auch immer noch wenn ich meinen Mann küsse......
Blöd, dass du deine "Signatur" nicht in einen Linkpost packen kannst. ... dieser Ansicht bist du im Übrigen?
Uabhängig meiner eigenen Meinung❗️
Ich werde mich mit NIEMANDEM streiten, die/der der Meinung ist, dass "auf die Strasse kleben" und "Kartoffelbrei und Tomatensuppe auf Kunstwerken" nicht der richtige Weg des Protestes sind.

Aber sicher streite ich mich mit denen, die diese ? @USER ???
Wobei ich es als bedauerlich empfinde, dass diese o.g. Aktionen als solches diskutiert werden, der ursprüngliche Grund, das Klima und deren Wandel, tritt in den Hintergrund.
Wir müssen vorsichtig sein, die jungen Leute zu kriminalisieren, sonst droht Radikalisierung ...
Den zusammemhang zwischen „hose voll im parlament“ und beschleunigter entwicklung von impfstoffen müsstest mir aber erklären - forschung&entwicklung ist in dem bereich mmn nicht nur dadurch begrenzt wieviel geld man „reinwirft“. Nicht nur, nein. Aber eine Beschleunigung ist möglich.
Warum ist es Dir eigentlich so wichtig als Ö-Steicher wahrgenommen zu werden. 
Also mir ist das Wurscht. Ich rede  mit meinen Geschwistern Schwäbisch, mit meinen Kollegen Hochdeutsch, oder Englisch, mit meinen Kindern manchmal auch Spanisch, mit meiner Frau wenig :-)
Ich wurde zufällig in der Nähe von Stuttgart geboren und dort ist es bequem genug, nicht wegzuziehen. Das ist alles, was ich Heimatverbundenheit verspüre. gerade weil österreich nicht oft wahrgenommen wird und österreich mal eine großmacht war ( 2. größtes land europa nach russland ) haben viele österreicher einen sehr großen nationalstolz besonders deutschen gegenüber. der Nationalstolz ist nicht direkt zur republik gerichtet oder einer partei oder der fahne sondern einfach nur österreich.
manche sagen auch sie sind nie stolzer gewesen österreicher zu sein als wenn sie mit deutschen reden.
nach einer umfrage in 33 ländern nach dem nationalstolz ist österreich auf platz 4 und lässt damit einen großteil von europa hinter sich.
kann i jetzt pflege Urlaub für meine 6 Monate ältere Freundin beantragen? Bin mir nicht sicher, die Tageswerkstätten sind angeblich noch offen.
(2/2) … wegen meiner damals kaputten Stoßdämpfer ein Sägezahnprofil bekommen und sind dadurch ultra laut bei ca. 50 km/h. Die werden auch noch hinten getauscht. Yay! ??? Let the money rain! @USER Ohje, hoffe für euch es wird nicht allzu Teuer. ?
Guten Morgen meine Lieben.  Ich wünsche euch allen ein schönes Wochenende ? ? ? @USER Guten Morgen liebe Eva ?. Hab' ein schönes Adventswochenende.
Kaffee mit Milch oder schwarz? @USER mit Milch ??
Sagt mal, wie ist denn das durchschnittliche Alter hier? Komme mir so alt vor, wenn ich in r/de so lese. Meistens jedenfalls.... Denke größtenteils so 18-29.
EU-Korruptionssskandal: 600.000 € Bargeld !!
&gt;&gt;&gt;  Bereits mehrere Festnahmen...
&gt;&gt;&gt;  Vorbild für ?? ?? @USER tragisch aber wahr ?
Schreibt man Kinder in den Lebenslauf?
Edit: Von der gleichen Wissenschaftlerin:  URL 
>> Es heißt, Frauen, die eine kürzere Elternzeit angeben, haben schlechtere Chancen bei späteren Bewerbungen. Elternzeit vermute ich.
@USER  @USER Das einzige was Hr Bosshardt weiß, ist dass kein Sponsor gefunden wurde. Dass es nicht mehr gewünscht wird ist reine Vermutung wenn nicht billige Ausrede. Ich finde es schade und mit mir wohl Abertausende. @USER  @USER  @USER Die Hunde und andere Tiere sicher nicht.
@USER Ich weiß nicht,hab ihn geblockt. @USER Wen hast Du geblockt?
Dort vertraut man auf den Staat und die Gemeinschaft und rennt nicht wie ein bekloppter Dully direkt zum Supermarkt und kauft alles leer um seinem Ellenbogen-Egoismus zu fröhnen und sich schonmal einzudecken um höher in der sozialen Hierarchie der postapokalyptischen Welt zu stehen. Nur dumm dass man sich bei massenschlachten in engen supermarktregalschluchten halt sehr nahe kommt und viel geatmet, gekeucht und gehustet wird. Tja so ist das im Wilden Westen. Man muss schon hart sein um ein richtiger Mad Max zu werden.
Hier. Das wird den klassischen Ossi-Wessi-Stereotypidioten gefallen. Fick bummsies. Handlungszwirbler: wenn man bei der älteren Generation hier in den Keller schaut, weiß man, dass die nicht mehr Hamstern müssen. Die kaufen noch wie vor vierzig Jahren - wenn's was gibt: mitnehmen. Wer weiß, wann es das nächste mal Dosenananas gibt!
Und ja, mit Omas Keller kann man sich während der Zombieapokalypse über Jahre versorgen.
de ischme ei tag nid deheime u dr liebst het ir wohnig umgsteut, ha eigentlech gmeint dsch mini ufgab. @USER Lass doch diim Liebscht au mol e Glägeheit zum d'Wohnig umstelle.
@USER Nimmer ganz so begeistert von IHM und seinen Plänen, oder? ? @USER Nochmal: ich kann - im Gegensatz zu einigen anderen hier - jede Tat getrennt betrachten. Wie bisher auch schon ?‍♂️.
Lustig. XY (die ich nicht kenne) ruft nicht zum Entfolgen auf, nein, sowas würde sie niemals tun. Aber dazu, zu überprüfen, ob man mir folgen sollte. 

Daraufhin etliche neue Follower. Manches läuft halt anders als gedacht. @USER Solche Listen mit verbotenen Büchern sind auch immer eine 1a Leseempfehlung.
Am Fernsehen laufen nur Wiederholungen. Gibt es eine Folge Donna Leon, welche man noch nicht fünfmal gesehen hat und für was ist ein Vice-Questore gut? @USER Es heisst:
Wofür ist ein Vize-Questore gut. 
Und nicht: Für was...

Klugscheiss-Modus off.

Duck und weg.
@USER Könnte sein. @USER Was könnte sein?
Gibt es eigentlich irgendwelche Zahlen dazu, wie hoch die Aufklärungsquote bei solchen Aktionen im Stadion ist? Bei dieser kompletten Videoüberwachung sollte man doch eigentlich meinen, dass die Täter zu 95% gefasst werden können, oder nicht? Ja sicher, der Hopp hatte schon Fans von anderen Vereinen privat verklagt. Die können sogar die Marke der Zigaretten lesen die du rauchst.
Middag Moreel Dilemma: Is het goede zorg om de vegetarische bewoonster met dementie een bal gehakt aan te bieden? (De vorige keer ging het zo op!). @USER Nee! Nooit.
Next Step: Flächendeckend (maximal) 100 km/h bitte. Dafür gibts den Dauer IG-L.
Schau dir die Reaktion von China an und beantworte diese Frage selbst. 
Verfalle nicht in Hysterie, sondern reinige deine Hände GRÜNDLICH mit Seife, desinfiziere nach dem du wieder nach Hause kommst, verzichte vorerst vielleicht auf Händeschütteln oder Bussi zu Gruß, halte ein wenig Abstand zu anderen und meide große Menschenmengen. Das Virus ist neuartig, es gibt keine Impfung dagegen und die Immunreaktion auf eine Erkrankung ist sehr stark, da es keine Immunität dagegen gibt. Es ist gefährlich für Personen über 60 und jene mit Vorerkrankungen, besonders kardiovaskulär, autoimmun und diabetes. Nim Rücksicht auf ältere oder vorerkrankte, greife dir nicht mit ungewaschenen und -desinfizierten Händen ins Gesicht, huste niemanden an (Sollte man auch sonst nicht, aber es sollte wiederholt werden). 
Hamstern halte ich für überzogen, im Fall der Fälle sollte man aber Nahrungsmittel und Konsumartikel für 30 Tage im Haus haben. Danke für die Tipps! Werde ich mir auf jeden Fall zu Herzen nehmen!
@USER Succes ? @USER Was geen succes ?
Jetzt fallen alle Hemmungen: Moralapostel-Blattl der Superguten lässt Drogenverbrecher Gastkommentar schreiben.
Kollege fragte: Wurde in Euro oder in Gramm bezahlt? @USER Jetzt spannen Sie ins nicht auf die Folter: Wer ist der ungenannte Kollege, der fragt? Und: ist der immer mit Ihnen in einem Raum? Können andere diesen auch sehen, oder sogar hören?
Wie schade, dass Ulf Poschardt vermutlich nicht in meinen Gottesdienst kommt, wenn ich allem bitteren Beigeschmack zum Trotz die Schönheit einer freien Straße und das Lob der ungehinderten Mobilität predige ... @USER Bereitet dem Herrn den Weg, ebnet ihm die Pfade!
#advent.
Soll ich Euch etwas Verrücktes verraten? - Ich bin morgen 30 Jahre verheiratet. Mit demselben Mann. @USER Uff.
Vor einem Jahr mussten die #Ungeimpften in ein extra Büro umziehen, weil im Falle einer Infektion eines Geimpften die Ungeimpften in Quarantäne gemusst hätten. Außerdem mussten sich Ungeimpfte tägich testen.
Was für eine Ungerechtigkeit.
#DeutschlandGrenztAus #Ungerechtigkeit. @USER Und heute hast Du gelernt, dass sich Viren nicht für Politiker und Lobbyisten interessieren.
Du solltest allg. Angst vor der Backbox haben.
Haben in verschiedenen Läden mal verschiedene Beobachtungen durchgeführt, und überall bei der Backbox haben um die 30-50% der Leute was ich mich erinner einfach reingegriffen.
Ist zwar 2-3 jahre her, aber hat sich sicher ned geändert. Ich mach das aber meistens auch, v.a. wenn ich dabei eh nur das Gebäck angreifen muß, das ich tatsächlich auch nehme. Dann isses ja powidl.
@USER Wir können nur hoffen, dass die neue Senatorin nochmal alle Möglichkeiten prüft und ausschöpft. Inkl. städtebaulicher Entwicklungsmaßnahme. Bin da vorsichtig optimistisch. Ist bei der mittleren Führungsebene der BSW nicht beliebt, weil ein solcher Angang  schon auch Arbeit macht. @USER Inkl. Stress mit Adler...
@USER Hahaha ja genau. @USER  @USER Solche Millionen Beträge wurden mich schon öfters über E-Mail versprochen. Lesen löschen und darüber lachen ?????
USB steht ja nicht ohne Grund für Universal Serial Bus. Du großartiges Individuum! Hier, nimm mein like und hoch mit dir!
@USER Schizophrenia. @USER stimmt macht sinn.
@USER Günaydın ?‍♂️. @USER Günaydın ☕️?
Kommt ganz aufs Studium an. Wenn du was Geisteswissenschaftliches studierst, wird das kaum möglich sein, es sei denn du schleimst dich genug bei den Professoren ein. Hat sein Professor ein Taxiunternehmen?
Guten Morgen Kumpels ⚒

Heute ist: „Nikolaustag“

Ich hoffe eure Stiefel waren geputzt…

Ich brauch Kaffee ☕️. @USER Schönen Nikolausi!
@USER Ich fands noch unterhaltend. War sicher nicht das einfachste Spiel zum kommentieren. @USER Bleib dabei: Sprechpausen bedeuteten einen Mehrwert ?
@USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Christian Watson und das Schweizer Taschenmesser Nixon dürfen höchstens 30 points machen, aber wäre eh ungerecht wenn ich gewinne, Gegener hatte Thobodeaux mit 43 Punkten auf der Bank ? @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER  @USER Nixon macht mir heute einen return TD dann Gwinn ichs ernstl ?
@USER Nur wenn  @USER rappt ! @USER  @USER Komm direkt aus Meppen, lass den MC rappen.
Hahaha d Träne werded köstlich sii. Stell der vor du bisch so e trurigi Figur das dini einzig Freud im Lebe dinne bestat schwächer gstellti Lüt brüele z gse nachdem ine zleid gwerchet hesch zum dini perverse Fetisch befridige.