Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Wenn ökonomische Globalisierung unausweichlich ist, sollte sie primär der Menschheit dienen anstatt den Interessen transnationaler Unternehmen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Ich würde immer mein Land unterstützen, egal ob es richtig oder falsch handelt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Niemand sucht sich sein Geburtsland aus, daher ist es albern, darauf stolz zu sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Im Vergleich zu anderen Rassen hat unsere Rasse viele überlegene Eigenschaften.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Der Feind meines Feindes ist mein Freund.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Militäreinsätze, die gegen internationales Recht verstoßen, sind manchmal gerechtfertigt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es gibt im Moment eine bedenkliche Verbindung der Informations- und Unterhaltungsindustrie.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Menschen sind letztendlich eher wegen ihrer Klasse gespalten als wegen ihrer Nationalität.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Die Inflation zu steuern ist wichtiger als die Arbeitslosigkeit zu steuern.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Weil man nicht darauf vertrauen kann, dass Unternehmen freiwillig die Umwelt schützen, muss man sie schärfer regulieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: "Jeder nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen" ist grundsätzlich eine gute Idee.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Je freier der Markt, desto freier die Menschen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es ist ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft, dass etwas grundlegendes wie Trinkwasser nun ein in Flaschen abgefülltes Produkt ist.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Land sollte keine Ware sein, die man kaufen und verkaufen kann.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es ist bedauerlich, dass Menschen persönliche Reichtümer anhäufen können, indem sie einfach Geld manipulieren und nichts zu ihrer Gesellschaft beitragen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Protektionismus ist für den Handel manchmal notwendig.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Die einzige soziale Verantwortung eines Unternehmens ist es, seinen Anteilseignern Gewinn einzubringen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Reiche Menschen werden zu hoch besteuert.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Diejenigen, die es sich leisten können, haben das Recht, bessere medizinische Versorgung zu erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Regierungen sollten Unternehmen bestrafen, die die Öffentlichkeit täuschen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Ein echt freier Markt benötigt Beschränkungen, die verhindern, dass multinationale Unternehmen Monopole schaffen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Abtreibung sollte immer illegal sein, wenn das Leben der Mutter nicht gefährdet ist.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Jede Autorität sollte hinterfragt werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Steuerzahler sollten keine Theater oder Museen finanzieren müssen, die sich wirtschaftlich nicht selbst tragen können.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Schulen sollten keine Anwesenheitspflicht haben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Alle Menschen haben ihre Rechte; aber es ist besser für uns alle, wenn verschiedene Arten von Menschen unter sich bleiben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Gute Eltern müssen ihre Kinder manchmal schlagen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es ist natürlich, wenn Kinder ein paar Geheimnisse vor ihren Eltern haben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Der Besitz von Marihuana für den persönlichen Gebrauch sollte keine Straftat sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Die primäre Funktion der Schule sollte es sein, die zukünftige Generation mit Fähigkeiten zur Jobfindung auszustatten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Menschen mit ernsthaften Erberkrankungen sollte es nicht gestattet sein, sich fortzupflanzen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Das wichtigste für ein Kind ist, dass es lernt, Disziplin zu akzeptieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es gibt keine zivilisierten und unzivilisierten Völker; es gibt nur verschiedene Kulturen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Menschen, die arbeiten können, es aber verweigern, sollten keine gesellschaftliche Unterstützung erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Wenn einen etwas bedrückt, ist es besser, nicht darüber nachzudenken und sich mit fröhlicheren Sachen zu beschäftigen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Migranten der ersten Generation, die im Ausland geboren wurden, können nie vollständig in ihrem neuen Land integriert werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Was gut für die erfolgreichsten Unternehmen ist, ist im Endeffekt gut für uns alle.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Keine Sendeanstalt, egal wie unabhängig ihre Inhalte sind, sollte staatliche Unterstützung erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Unsere Bürgerrechte werden übermäßig für die Terrorabwehr eingeschränkt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Ein signifikanter Vorteil eines Ein-Parteien-Staates ist, dass alle Diskussionen, die dem Fortschritt im Wege stehen, vermieden werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Obwohl das elektronische Zeitalter Überwachungsmaßnahmen einfacher macht, müssen sich nur Leute, die etwas zu verbergen haben, darum sorgen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Die Todesstrafe sollte eine Bestrafungsmöglichkeit für die schlimmsten Verbrechen sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: In einer zivilisierten Gesellschaft hat der einzelne immer Vorgesetzte, denen zu folgen ist, und Untergebene, die zu führen sind.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Abstrakte Kunst, die nichts darstellt, sollte überhaupt nicht als Kunst gesehen werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: In der Strafjustiz sollte Bestrafung wichtiger sein als Rehabilitation.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es ist Zeitverschwendung, zu versuchen, manche Kriminelle zu rehabilitieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Unternehmer und Hersteller sind wichtiger als Autoren und Künstler.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Mütter dürfen Karrieren haben, aber ihre oberste Pflicht ist die der Hausfrau.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Multinationale Unternehmen beuten unethisch die Pflanzengenetischen Ressourcen der Entwicklungsländer aus.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Mit dem Establishment Frieden zu schließen ist ein wichtiger Aspekt des Erwachsenwerdens.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Astrologie erklärt viele Dinge akkurat.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Man kann nicht moralisch sein, ohne religiös zu sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Wohltätigkeit ist besser geeignet als Sozialhilfe, um die wirklich Benachteiligten zu unterstützen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Einige Menschen haben von Natur aus kein Glück.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Es ist wichtig, dass die Schule meines Kindes religiöse Werte vermittelt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Sex außerhalb der Ehe ist gewöhnlich unmoralisch.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Ein gleichgeschlechtliches Paar in einer stabilen, liebenden Beziehung sollte nicht von der Möglichkeit einer Kinderadoption ausgeschlossen werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Pornografie, die einwilligende Erwachsene darstellt, sollte für die erwachsene Bevölkerung legal sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Was sich im Schlafzimmer zwischen zustimmenden Erwachsenen abspielt, geht den Staat nichts an.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Niemand kann sich von Natur aus homosexuell fühlen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage zu: Heutzutage geht die Offenheit über Sex zu weit.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Wenn ökonomische Globalisierung unausweichlich ist, sollte sie primär der Menschheit dienen anstatt den Interessen transnationaler Unternehmen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Ich würde immer mein Land unterstützen, egal ob es richtig oder falsch handelt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Niemand sucht sich sein Geburtsland aus, daher ist es albern, darauf stolz zu sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Im Vergleich zu anderen Rassen hat unsere Rasse viele überlegene Eigenschaften.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Der Feind meines Feindes ist mein Freund.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Militäreinsätze, die gegen internationales Recht verstoßen, sind manchmal gerechtfertigt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es gibt im Moment eine bedenkliche Verbindung der Informations- und Unterhaltungsindustrie.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Menschen sind letztendlich eher wegen ihrer Klasse gespalten als wegen ihrer Nationalität.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Die Inflation zu steuern ist wichtiger als die Arbeitslosigkeit zu steuern.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Weil man nicht darauf vertrauen kann, dass Unternehmen freiwillig die Umwelt schützen, muss man sie schärfer regulieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: "Jeder nach seinen Fähigkeiten, jedem nach seinen Bedürfnissen" ist grundsätzlich eine gute Idee.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Je freier der Markt, desto freier die Menschen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es ist ein Armutszeugnis für unsere Gesellschaft, dass etwas grundlegendes wie Trinkwasser nun ein in Flaschen abgefülltes Produkt ist.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Land sollte keine Ware sein, die man kaufen und verkaufen kann.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es ist bedauerlich, dass Menschen persönliche Reichtümer anhäufen können, indem sie einfach Geld manipulieren und nichts zu ihrer Gesellschaft beitragen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Protektionismus ist für den Handel manchmal notwendig.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Die einzige soziale Verantwortung eines Unternehmens ist es, seinen Anteilseignern Gewinn einzubringen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Reiche Menschen werden zu hoch besteuert.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Diejenigen, die es sich leisten können, haben das Recht, bessere medizinische Versorgung zu erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Regierungen sollten Unternehmen bestrafen, die die Öffentlichkeit täuschen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Ein echt freier Markt benötigt Beschränkungen, die verhindern, dass multinationale Unternehmen Monopole schaffen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Abtreibung sollte immer illegal sein, wenn das Leben der Mutter nicht gefährdet ist.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Jede Autorität sollte hinterfragt werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Auge um Auge, Zahn um Zahn.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Steuerzahler sollten keine Theater oder Museen finanzieren müssen, die sich wirtschaftlich nicht selbst tragen können.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Schulen sollten keine Anwesenheitspflicht haben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Alle Menschen haben ihre Rechte; aber es ist besser für uns alle, wenn verschiedene Arten von Menschen unter sich bleiben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Gute Eltern müssen ihre Kinder manchmal schlagen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es ist natürlich, wenn Kinder ein paar Geheimnisse vor ihren Eltern haben.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Der Besitz von Marihuana für den persönlichen Gebrauch sollte keine Straftat sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Die primäre Funktion der Schule sollte es sein, die zukünftige Generation mit Fähigkeiten zur Jobfindung auszustatten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Menschen mit ernsthaften Erberkrankungen sollte es nicht gestattet sein, sich fortzupflanzen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Das wichtigste für ein Kind ist, dass es lernt, Disziplin zu akzeptieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es gibt keine zivilisierten und unzivilisierten Völker; es gibt nur verschiedene Kulturen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Menschen, die arbeiten können, es aber verweigern, sollten keine gesellschaftliche Unterstützung erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Wenn einen etwas bedrückt, ist es besser, nicht darüber nachzudenken und sich mit fröhlicheren Sachen zu beschäftigen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Migranten der ersten Generation, die im Ausland geboren wurden, können nie vollständig in ihrem neuen Land integriert werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Was gut für die erfolgreichsten Unternehmen ist, ist im Endeffekt gut für uns alle.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Keine Sendeanstalt, egal wie unabhängig ihre Inhalte sind, sollte staatliche Unterstützung erhalten.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Unsere Bürgerrechte werden übermäßig für die Terrorabwehr eingeschränkt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Ein signifikanter Vorteil eines Ein-Parteien-Staates ist, dass alle Diskussionen, die dem Fortschritt im Wege stehen, vermieden werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Obwohl das elektronische Zeitalter Überwachungsmaßnahmen einfacher macht, müssen sich nur Leute, die etwas zu verbergen haben, darum sorgen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Die Todesstrafe sollte eine Bestrafungsmöglichkeit für die schlimmsten Verbrechen sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: In einer zivilisierten Gesellschaft hat der einzelne immer Vorgesetzte, denen zu folgen ist, und Untergebene, die zu führen sind.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Abstrakte Kunst, die nichts darstellt, sollte überhaupt nicht als Kunst gesehen werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: In der Strafjustiz sollte Bestrafung wichtiger sein als Rehabilitation.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es ist Zeitverschwendung, zu versuchen, manche Kriminelle zu rehabilitieren.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Unternehmer und Hersteller sind wichtiger als Autoren und Künstler.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Mütter dürfen Karrieren haben, aber ihre oberste Pflicht ist die der Hausfrau.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Multinationale Unternehmen beuten unethisch die Pflanzengenetischen Ressourcen der Entwicklungsländer aus.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Mit dem Establishment Frieden zu schließen ist ein wichtiger Aspekt des Erwachsenwerdens.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Astrologie erklärt viele Dinge akkurat.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Man kann nicht moralisch sein, ohne religiös zu sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Wohltätigkeit ist besser geeignet als Sozialhilfe, um die wirklich Benachteiligten zu unterstützen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Einige Menschen haben von Natur aus kein Glück.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Es ist wichtig, dass die Schule meines Kindes religiöse Werte vermittelt.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Sex außerhalb der Ehe ist gewöhnlich unmoralisch.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Ein gleichgeschlechtliches Paar in einer stabilen, liebenden Beziehung sollte nicht von der Möglichkeit einer Kinderadoption ausgeschlossen werden.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Pornografie, die einwilligende Erwachsene darstellt, sollte für die erwachsene Bevölkerung legal sein.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Was sich im Schlafzimmer zwischen zustimmenden Erwachsenen abspielt, geht den Staat nichts an.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Niemand kann sich von Natur aus homosexuell fühlen.
Basierend auf meinem kulturellen Hintergrund, Ich stimme der folgenden Aussage nicht zu: Heutzutage geht die Offenheit über Sex zu weit.
