Damit werden die zentralen Anliegen angegangen , nämlich der Europäischen Union durch eine angemessene , koordinierte Haushaltsüberwachung realen wirtschaftspolitischen Einfluss zu geben und die makroökonomischen Ungleichgewichte zu bekämpfen um so , wie wir oft gesagt haben , eine echte Wirtschaftsunion in Europa zu schaffen .
Wir können Gesetze gegen Diskriminierung am Arbeitsplatz erlassen , aber wir können keine Gesetze gegen die Belastung erlassen , Arbeit , Familie und Haushalt unter einen Hut bringen zu müssen .
Benötigen wir mehr Regulierung , um die Finanzkrise zu bekämpfen ?
Den Mitgliedstaaten die Überwachung und Kontrolle des Marktes zu gestatten , damit sie dafür sorgen können , dass er nicht überflutet wird , ist eine vernünftige Lösung .
Dabei erstaunt mich die große Naivität , mit der sowohl Kommission als auch Rat ein derart politisches Thema angehen , als handele es sich allenfalls um eine technische Frage .
In der Tat war es mein Wunsch , wie Herr Ferber gesagt hat , als Berichterstatter sicherzustellen , daß das Problem in der Richtlinie aufgegriffen wird .
Herr Präsident ! Wenn wir die Wettbewerbspolitik diskutieren , sollte auch unterstrichen werden , dass europäischer Wohlstand , europäische Unternehmen und europäische Arbeitsplätze ihren Auftrieb durch den Wettbewerb erhalten haben .
Das ist der richtige Weg , an dieses Problem heranzugehen .
Ich möchte die Erwartungen definitiv nicht herunterschrauben , aber ich wäre sehr vorsichtig damit , die Erwartungen zu hoch anzusetzen , damit diejenigen , die sich ein Scheitern der internationalen Verhandlungen wünschen , den Prozess nach Mexiko nicht zunichtemachen , wenn wir nichts erreichen .
Ich kann nur hoffen , dass die Kommission und der spanische Ratsvorsitz in den nächsten Monaten diese wichtige Sache gemeinsam in Angriff nehmen .
In einem zweiten Schritt müssen sie die technische Ausstattung erwerben , die es ihnen ermöglicht , den Teufelskreis der Abhängigkeit von uns zu durchbrechen , sich selbst zu versorgen und mit eigenen Unternehmen selbständig zu sein .
Ich möchte den amtierenden Präsidenten auffordern , den steinigen Weg zu begehen , der unserer Meinung nach die Eröffnungskonferenz begleitet , nämlich , den Diskussionsprozeß über das komplexe Thema zu beginnen , das in Amsterdam nicht abgeschlossen wurde und zu dem der Luxemburger Gipfel zumindest äußerte , es müsse in Angriff genommen werden .
Zweitens vertritt der Bericht des Parlaments auf überzeugende Weise die Notwendigkeit , einen ganzheitlichen Ansatz zu verfolgen , um die sozioökonomische Situation der Roma in den Griff zu bekommen .
Wir müssen der Runde neues Leben einhauchen .
Die Kommission hat diese Idee eines hochrangigen Handels - und Umwelttreffens im Herbst in Genf lanciert , auf dem Spitzenpolitiker zusammenkommen sollen , um darüber zu diskutieren , wie die Arbeit des CTE verstärkt werden kann .
Die Schwerpunkte , die es im Rahmen der Überprüfung in Angriff zu nehmen gilt , betreffen folglich die Harmonisierung und Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie , die weitere Harmonisierung und eine bessere Berechenbarkeit des Prozesses der Festsetzung von Obergrenzen und Zuteilungen -- einschließlich der Berücksichtigung der Wettbewerbsfähigkeit , einer konsequenteren Einhaltung und Durchsetzung der Vorschriften und der Anbindung an Handelssysteme in Drittstaaten sowie der verstärkten Einbeziehung von Entwicklungsländern .
Sodann müssen wir ihnen die richtige Technologie übergeben Dritte-Welt-Technologie , mit der sie dann lokale Unternehmen gründen können , um diesen Zyklus der Abhängigkeit von uns zu durchbrechen .
Diese Unterstützung jetzt zu beschränken bedeutet einen Bruch des Vertrags .
Weitere vom Parlament angesprochene Punkte , wie Aufgabenbeschreibungen , Personalumsetzungen , neue Delegationen , Überwachung und Bewertung werden wir in der Mitteilung über die Entwicklung des Außendienstes aufgreifen , die wir Ihnen demnächst vorlegen werden .
Stattdessen müssen wir uns dieser Probleme auf einzelstaatlicher Ebene annehmen und strengere Maßnahmen zur Abschreckung von Menschenhändlern und Scheinasylanten ergreifen .
Die Täter dieser Verbrechen wurden nie ergriffen , und viele Fälle sind einfach beiseite gelegt worden .
Wenn wir jetzt aber die Interinstitutionelle Vereinbarung brechen , landen wir wieder beim Vertrag , der dem Parlament viel mehr Macht und Autorität einräumt .
Was den politischen Dialog betrifft , so soll mit diesen Abkommen ein großer Themenbereich abgedeckt werden , beispielsweise der Klimawandel , Energie , Migration und der Kampf gegen Drogen .
Die Europäische Kommission , die sich dieser Herausforderungen bewusst ist , arbeitet mit einer Entwicklungspolitik , die Armut bekämpft , nachhaltige Entwicklung fördert und sich politischen Herausforderungen stellt , um Stabilität zu fördern .
Wir werden diesen Punkt angehen , wenn immer noch Bedenken überwunden werden müssen .
Die tragischen Ereignisse in New York , Washington und Pennsylvania am 11 . September haben zweifellos das Vertrauen in die Wirtschaft weiter erschüttert .
Die Wirtschaft von Bosnien-Herzegowina ist in einer ernsten Lage , und es ist klar , dass ein Weg aus dieser Krise herausgefunden werden muss .
Im Juni billigten 150 Länder eine globale UN-Strategie zur Bekämpfung des weltweiten Drogenproblems .
Wenn man diese Probleme in den Griff bekommt , kann die Aquakultur , wie gesagt , eine gute Quelle guter Lebensmittel für unsere Bevölkerung sein und auch Arbeitsplätze schaffen .
Vom Wesen der Vereinbarung für die nächste Finanzierungsrunde wird in entscheidendem Maße abhängen , wie die Union sich für die bevorstehenden Aufgaben , einschließlich derjenigen , die für das Leben und wirtschaftliche Wohlergehen unserer Bürger ausschlaggebend sind , rüstet .
Ich weiß , das Europäische Parlament setzt wie auch die Europäische Kommission alles daran , die Arbeit des deutschen Ratsvorsitzes bei der Suche nach dem richtigen Weg nach vorn nachhaltig zu unterstützen .
Die Berichterstatterin ist sich dessen deutlich bewußt , und sie weiß , daß man nicht einfach diejenigen bestrafen kann , die von den Versäumnissen der Gesellschaft am meisten betroffen sind , nur weil die Sozialkosten ansteigen . Man muß das Problem bei der Wurzel packen und dafür sorgen , daß die Menschen wieder Arbeit haben .
Wir erklären unmissverständlich , dass der Palästinensischen Autonomiebehörde oder ihrem Präsidenten unter keinen Umständen Schaden zugefügt werden darf und dass sie nicht zum Ziel von Angriffen werden dürfen , wenn ein Ausweg aus der Krise gefunden werden soll .
Wir begrüßten gestern abend zwar , daß die amerikanische Seite eine Verschiebung um 6 Monate angekündigt hat , dennoch sind wir grundsätzlich gegen dieses Gesetz , und wir möchten betonen , daß unseres Erachtens die Amerikaner nicht den richtigen Weg einschlagen , wenn sie ihre Verbündeten unter Druck setzen .
Herr Kommissar , die Europäische Union steht vor mehreren bedeutenden Herausforderungen , die es schnellsten aufzunehmen gilt , wenn sie einen wirksamen , kohärenten und langfristigen politischen Kampf gegen den Terrorismus und - wie ich hervorheben möchte - zur Zerschlagung der terroristischen Netzwerke führen will .
Mir kam nur so eine Idee .
In Irland liefern Kürzungen der Sozialausgaben Geld , um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln .
Das Vereinigte Königreich hat den Beweis dafür geliefert , wie freie Arbeitsmärkte , verbunden mit einem angemessenen Sozialschutz , eine florierende Wirtschaft ankurbeln können .
or kurzem wurde die Idee aufgeworfen , im Rahmen der Arabischen Liga einen Libanon-Gipfel zu veranstalten .
Das erste Element ist die Schaffung eines europäischen Währungsfonds , der unbedingt notwendig ist , und der auch von Herrn Schäuble , dem deutschen Finanzminister , vorgeschlagen wurde .
Ich weiß , dass es durchaus nicht einfach ist , eine Lösung für dieses Problem zu finden , aber wir müssen nach einem Weg suchen , der den Mitgliedstaaten die Möglichkeit gibt , nach umfassender Information mit einer klaren Begründung abschließend zu entscheiden , ob sie einem Transport von radioaktivem Material -- oder jedem anderen gefährlichen Stoff -- durch ihr Territorium zustimmen oder nicht .
Die Kommission arbeitet zurzeit an einem Verordnungsentwurf zu amtlichen Futter - und Nahrungsmittelkontrollen , in dem auch die Sanktionsproblematik behandelt wird .
Zwar können wir sagen , was die Hersteller produzieren sollen , aber so darf die Kommission das Problem eben nicht anpacken .
Keine Nation sollte das Geld ihrer Steuerzahler in ein korruptes System stecken .
Lassen Sie mich zu Protokoll geben , daß es wichtig ist , daß wir Fragen , die für die Menschen in Europa wirklich von Bedeutung sind und nicht nur globale Themen , nicht nur die grande politique , sondern wirkliche Fragen , die das wirkliche Leben der Menschen beeinflussen , behandeln .
In unserem Zeitalter stehen wir in Irland und überall in der Europäischen Union vor großen gesundheitlichen Herausforderungen : Herz-Kreislauf-Erkrankungen , neuropsychiatrische Störungen , Krebs , Erkrankungen des Verdauungsapparats , Erkrankungen der Atemwege , Störungen der Sinnesorgane , Übergewicht und Diabetes , um nur einige zu nennen .
Ich bin nach wie vor sehr besorgt darüber , dass die Vereinigten Staaten das Problem der Klimaänderung weiterhin mit einseitigen Aktionen bekämpfen wollen .
Wir brauchen ein paar Tage , um die Situation im Verfassungsgericht zu erfassen und zu beurteilen .
Diese Unterstützung wird aber nur dann die gewünschten Ergebnisse erzielen , wenn Israel und die Palästinensische Behörde so wichtige Probleme wie den Personen - und Güterverkehr zwischen dem Gazastreifen und dem Westjordanland sowie der restlichen Welt , die Gewächshäuser , die Grenzübergänge , den Abriss von Wohnhäusern in den Siedlungen und den Personenverkehr innerhalb des Westjordanlands in den Griff bekommen .
Fragen der Sicherheit werden auch in der kommenden Mitteilung über die Sicherheit elektronischer Netze aufgegriffen werden , die rechtzeitig vor dem Europäischen Gipfel in Göteborg vorgelegt werden soll .
Zweitens möchte ich auf eine Bemerkung des irischen Premierministers , Herrn Bruton , über die Rolle der Regierung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Belebung der Wirtschaft eingehen .
Der Zeitpunkt ist daher gut gewählt , um auf diesem Gipfeltreffen wichtige Umweltfragen zu erörtern , die sowohl in der Union als auch in einem globaleren Kontext angepackt werden müssen .
Wir sollten die Kommission als Kollegium betrachten , und obwohl für die Kommissionsmitglieder das Prinzip der Einzelverantwortung gilt , müssen wir stets objektiv bleiben , und unser Urteilsvermögen darf nicht von europäischer Parteipolitik oder internationaler Politik getrübt sein .
Der neue Konvent sollte außerdem aufgefordert werden , die starre Verbindung zwischen dem ersten , zweiten und dritten Teil aufzulösen und eine angemessene Rangfolge zwischen diesen Teilen herzustellen , damit deutlich gemacht wird , dass die Politiken in Teil III Teil I ergänzen sollen .
Diesem Problem müssen wir uns dringlich und schleunigst , aber im Zusammenhang widmen .
Es spricht nichts gegen einen selbstkritischen Blick jeder einzelnen Institution , um herauszufinden , welche Angelegenheiten am dringlichsten in Angriff genommen werden müssen , wie die Gesetzgebung verbessert und den Menschen nahe gebracht werden kann .
Wir sollten also sicherstellen , dass dieses Fundament zum Wohle Europas nicht ins Wanken gerät und dass das nach wie vor fragile Gefüge auf dem Balkan nicht vor unseren Augen und in unserer direkten Nachbarschaft in sich zusammenbricht !
Wir in der EU wissen , wie viel mehr wir durch Zusammenlegen unserer Ressourcen und Festlegung gemeinsamer Standards sowie durch gemeinsames Anpacken der Umweltprobleme mit grenzüberschreitenden Auswirkungen erreichen können .
Nach der Anhörung sind neue Informationen ans Licht gekommen , die in der aktuellen Wochenendausgabe von The Sunday Times veröffentlicht wurden und weitere Zweifel darüber aufkommen lassen , ob Herr Busquin vor dem Parlament die Wahrheit gesagt hat .
Der Standpunkt , dass Fragen der Einwanderung mittels Beschlussfassung mit qualifizierter Mehrheit und per Mitentscheidungsverfahren in Angriff genommen werden sollten , ist weit verbreitet .
Im Vereinigten Königreich schürte die vergangene konservative Regierung erhebliche Zweifel daran , ob der Euro tatsächlich eingeführt werden würde oder nicht .
Warum haben wir die länderspezifischen Probleme nicht erkannt , um so unsere Hilfe auf die Bekämpfung der Armutsursachen konzentrieren zu können ?
Die erste , auf die sich auch der Kommissar bezog , ist die Art und Weise , wie wir beim Haushaltsverfahren von einem Kurs der Konfrontation zu mehr Mitentscheidung umgeschwenkt sind , als ob wir wie durch Zauberei plötzlich in die Lage versetzt wurden , den Unterschied zwischen obligatorischen und nicht-obligatorischen Ausgaben in den Hintergrund zu drängen , ohne dazu erst eine Vertragsrevision durchlaufen zu müssen .
Wenn Pörtschach die Vision eines einigen Europa mit neuem Leben erfüllen kann , indem es den Weg zu diesen drei Konzepten - Frieden , Wohlstand und Sicherheit - weist , wird es eine neue und wichtige Agenda für die kommenden Jahre schaffen .
Meine Kollegen haben meinem Vorschlag zugestimmt , dass die Diskussionen sich auf zwei umfangreiche Themen konzentrieren sollten , -- nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung -- die als Hauptaufgaben dringend angegangen werden müssen .
Nur durch gemeinsame , allumfassende Maßnahmen können wir dieses Problem angehen , und nicht zuletzt dadurch , daß wir der extraterritorialen Anwendung der Strafgesetze zustimmen .
Der vorliegende Vorschlag zielt genau auf dieses Problem ab .
Die Chinesen können offensichtlich nicht den wesentlichen Punkt erfassen , auf den Herr Watts und andere hingewiesen haben , daß es sich nämlich nicht nur um eine Stadt handelt , in der Geld gemacht wird . Der wirtschaftliche Wohlstand hängt von dem Wohlergehen seiner Bürger ab , und dieser Punkt muß erst noch verstanden werden .
Es ist auch klar , daß Europa die Mittel für eine europäische Verteidigungsidentität nicht hat : Wir können ohne die Unterstützung der Amerikaner oder der NATO keine Militäraktion auf die Beine stellen .
Aufbauend auf eine so starke strategische Partnerschaft können und sollten wir definitiv in der Lage sein , alle Themenbereiche , auch die sensibelsten , angehen zu können .
Die Europäische Union teilt die Ansicht der internationalen Gemeinschaft , dass diese Vereinbarungen erste Voraussetzungen für die Inangriffnahme der verschiedenen Krisen im Sudan schaffen und damit zu einer umfassenden und dauerhaften Lösung der verschiedenen Krisen einschließlich der Darfur-Krise beitragen können .
So ist das BIP um beinahe 5 % gestiegen , die Inflationsrate wesentlich zurückgegangen , Investitionen aus dem Ausland haben zu - und die Zahl der Arbeitslosen hat abgenommen .
So sollte z.B. eine europäische Küstenwache zur Bekämpfung der Drogenproblematik eingerichtet werden , die für alle zur schrecklichen Plage geworden ist .
Die Europäische Union muss beweisen , dass sie diese Vision teilt und über ebenso viel Phantasie und Engagement verfügt , indem sie ihren finanziellen Beitrag drastisch anhebt und bei der Bekämpfung der schlimmsten Geißel unserer Zeit eine führende Rolle übernimmt .
Der Ende der Neunzigerjahre zum südkoreanischen Präsidenten gewählte Kim Dae Jung konnte der Wirtschaftskrise wirksame Maßnahmen entgegensetzen und bemühte sich um die Durchführung der Sonnenscheinpolitik , mit der eine Normalisierung der Beziehungen zu Nordkorea herbeigeführt werden sollte .
Früher oder später müssen wir uns bei der Auseinandersetzung mit Allergien im Kontext der Etikettierung dem Problem der speziellen Interessen stellen , an dem bisher die exakte Etikettierung einiger Produkte sowie die einheitliche Anwendung der Bestimmungen gescheitert ist .
Die Reduzierung der Armut , der Kampf gegen den Klimawandel und die Überwindung der Finanzkrise erfordern zusätzliche Einnahmen von mehreren hundert Milliarden Euro .
Es ist wichtig , daß wir dafür neue Wege finden .
Jeder wird zustimmen , dass politische Gewalt mit politischen Mitteln überwunden werden muss , doch kann mir der Berichterstatter sagen , wie ich als einzelner Abgeordneter diese interne Frage der Europäischen Union auf die Tagesordnung dieses Hohen Hauses setzen kann , um diese dringende und wichtige Frage anzugehen ?
Als ehemaliger Entwicklungsminister vertrete ich die Ansicht , daß das Mainstreaming auf diese Themen selbst angewendet und sie fest in der Ausbildung verankert werden sollten , anstatt sie als optionale Zusätze zu behandeln .
Herr Präsident , dieser Bericht bemüht sich sehr ehrlich , die Dinge anzugehen , aber in sehr traditionellen Bereichen , und er wirft einige Grundsatzfragen auf , auf die ich eingehen möchte .
Aber und das ist ein entscheidender Punkt , den sie nicht erwähnt hat , es wird der Industrie und jedem Beteiligten Gelegenheit geben , das Problem auf breiter Front in Angriff zu nehmen , denn wir wissen , dass lediglich flexiblere Fahrzeugfronten bei einem Zusammenprall eine sekundäre Option sind .
Auch dank eines realen Exportanstiegs von 9 % wuchs sie um 4 % , aber eine erfolgreiche Doha-Entwicklungsagenda , die die Hindernisse für den Handel in Angriff nimmt , wird für weltweites Wachstum auch in den künftigen Jahren sorgen .
Dadurch ist es zu Enttäuschungen gekommen , aber Kommissar Nielson geht diese Probleme entschlossen an .
Wir haben in diesem Zusammenhang auch die Idee in den Raum gestellt , einen Reserveausgleichsfonds einzurichten , was jedoch nicht als Forderung unsererseits oder seitens der Kommission aufgefasst werden soll .
Wir versuchen daher , Pflegekräfte aus anderen Ländern anzuziehen , um unsere eigenen Probleme zu lösen .
Der Bericht von Frau Karamanou hat klar gezeigt , daß der Gegenstand der Rückübernahmeregelungen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union , obwohl es sich um ein sehr technisches und spezifisches Problem handelt , doch einige besonders sensible politische Fragen berührt , die einfach einer sorgfältigeren Reflektion und Vorbereitung bedürfen , ehe sich die Union erneut damit befaßt .
Und schließlich müssen wir uns weiterhin auf die Bekämpfung der Wirtschaftskrise konzentrieren .
Nur gemeinsam , und nur durch effektivere Arbeit , ist die Europäische Union in der Lage , den Herausforderungen der globalisierten Welt zu begegnen .
Dies wird der Fall sein , wenn die Gewalt nicht erneut ausbricht , und ich glaube , dass die internationale Friedenstruppe den Kreislauf der Gewalt durchbrechen könnte .
Ich bin mir sicher , dass meine Kolleginnen , Frau Malmström und Frau Reding , darauf achten werden , wie diese Sorgen , die in dieser Debatte und im strukturellen Dialog , den sie mit ihren entsprechenden Ausschüssen geführt haben , behandelt werden .
Wir wollen alle Herausforderungen ehrgeizig und umfassend angehen .
Allerdings bin ich zuversichtlich , dass die Verordnung , die wir heute vorstellen , auf viele der Schwierigkeiten eingeht , von denen wir bei der Vorbereitung der Verordnung gedacht haben , dass sie auftreten könnten .
Über diesen Vertrag muss vor Ende 2002 kein Beschluss gefasst werden , und dennoch drängt die irische Regierung das irische Volk , darüber abzustimmen . Dabei hatte es nur etwa drei Wochen Zeit , um das ihm vorgesetzte Minimum an Information zu verdauen .
Die Politik der kontinuierlichen Fortschritte und der kleinen und gemeinsamen Schritte in den Beziehungen zwischen der EU und der Ukraine hat sich in dem Jahr , das seit der „ Revolution in Orange `` vergangen ist , erfolgreich bewährt und wird uns die Inangriffnahme weiterer großer Aufgaben ermöglichen .
Die Sportbewegung bittet die Europäischen Institutionen bei der Beseitigung der Probleme , die durch die Spielervermittler hervorgerufen werden , um Hilfe .
Herr Cook erklärte , der Vertrag sei von der früheren konservativen Regierung unterzeichnet worden und könne deshalb nicht gebrochen werden .
Ich hoffe sehr , daß es sich die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei noch einmal überlegt , daß sie den Kopf nicht in den Sand steckt und erkennt , daß wir uns diesem Problem stellen müssen und daß es besser ist , dies bereits jetzt zu tun .
Die Polizisten können eben immer nur auf persönliche Kontakte zurückgreifen .
Er würde den extremistischen Kräften Zulauf verschaffen und das Vertrauen in die Wirtschaft untergraben , und man würde damit nichts erreichen , was sich nicht auch auf anderem Wege erreichen ließe .
Um einigen vom Europäischen Parlament und den Mitgliedstaaten geäußerten Bedenken - zum Beispiel hinsichtlich der Sicherheit - entgegenzukommen , hat der ursprüngliche Text einige Änderungen erfahren .
Es sind viele Ideen zu einem umfassenden Konzept für den Frieden im Nahen Osten im Umlauf .
Die Inangriffnahme einer Reihe struktureller Probleme des Landes und insbesondere politische , soziale und wirtschaftliche Reformen gehören ebenfalls zu den Schwerpunkten .
Auf der wirtschaftlichen Seite muss der in New York präsentierte makroökonomische Rahmen konsequenter sein und mit einem klaren Weg in Richtung Beschäftigung und Wachstum kombiniert werden , wodurch die Spirale von Armut und Ungleichheit durchbrochen wird .
Diese Entwicklung sollte sich fortsetzen , und ich weiß , dass die Kommission die Aktivitäten des Bürgerbeauftragten weiterhin genau verfolgen und seine Vorschläge begrüßen wird .
Stattdessen konnten kontinuierliche Fortschritte im Hinblick auf die Demokratie und Ihr Engagement sowie das Engagement Ihres Landes für die Herstellung gutnachbarlicher Beziehungen , die Achtung der Rechtsstaatlichkeit , die Ankurbelung der Wirtschaft durch Handel und Zusammenarbeit sowie die Arbeit auf der Grundlage des Rahmenabkommens von Ohrid verzeichnet werden .
Sie hat diese Frage tatsächlich so angepackt , wie wir es im Sinn gehabt hatten .
Ganz wichtig ist , dass wir den künftigen Rahmen für die internationale Debatte nach 2012 abstecken müssen .
Die Kommunikation zwischen Unternehmen und Verbrauchern ist besonderes für die älteren Bürger wichtig , die an das Haus gebunden sind , und für diejenigen mit familiären Pflichten , denen es Schwierigkeit bereitet , Hausarbeit und berufliche Entwicklung in Einklang zu bringen , also überwiegend Frauen .
Herr Schmitt sagte , und ich bin da voll und ganz einer Meinung mit ihm , dass die Mitgliedstaaten mehr tun müssen , um die Beseitigung der eigentlichen Ursachen in Angriff zu nehmen , die die Menschen veranlassen , Europa oder die Welt zu durchstreifen .
Doch dazu muß die institutionelle Reform mit Schwung angegangen werden . Zweitens geht es um die bevorstehende Erweiterung der Union und drittens um die Erhöhung der Effizienz durch eine effektive Haushaltskontrolle und bessere Nutzung der Ressourcen .
Wie Sie von Interventionen in der Vergangenheit wissen , beraten wir in der Kommission darüber , wie wir diesen Sorgen besser begegnen können .
Wir müssen endlich dafür sorgen , dass etwas unternommen wird , dass den Bedenken unserer Bürger und all jener , die sich um das Wohl der Tiere sorgen , durch ein vollständiges Vermarktungsverbot von an Tieren getesteten Kosmetika sowie ein Versuchsverbot Rechnung getragen wird .
Ich glaube , dass wir nun eine vernünftige Lösung gefunden haben und hoffe , dass die im Ausschuss gebilligten Änderungsanträge , mit denen diese Bedenken ausgeräumt werden sollen , in der Abstimmung vom Parlament unterstützt werden können .
Es ist eine spezielle Arbeitsstruktur eingerichtet worden , deren Aufgabe es ist , Hilfestellung bei der Erarbeitung konkreter Vorschläge zu leisten , die die Interessen der EU , insbesondere im Hinblick auf die Anwendung der Eigenkapitalvorschriften auf ein breites Spektrum von Instituten , unter ihnen kleinere Banken und Wertpapierfirmen , zum Gegenstand haben .
Es geht hier eindeutig um wichtige Aspekte des Gesundheits - und Arbeitsschutzes , und zwar nicht nur der Arbeitnehmer , sondern auch ihrer Kunden und der Allgemeinheit , und die Gesundheit und Sicherheit der Abnehmer medizinischer Leistungen spielen gerade in bezug auf Ärzte in der Ausbildung eine ganz besonders wichtige Rolle .
Und schließlich möchte ich mich der Frage zuwenden , was passiert , wenn wir nicht das Personal und die Mittel erhalten , um diese Aufgabe bewältigen zu können .
Dieser Bericht ist sehr praktisch ausgerichtet , er schlägt Maßnahmen vor , die ganz konkrete Schritte enthalten , um diese schwierige Aufgabe in Angriff zu nehmen .
Insbesondere wurde der Frage der langen Anwartschaftszeiten , den Schwierigkeiten bei der Übertragbarkeit erworbener Pensionsrechte und den Steuerschwierigkeiten nachgegangen , die mit dem Erwerb von Pensionsrechten in mehr als einem Mitgliedstaat einhergehen .
Der Ausschuss ist einigen von der Industrie vorgebrachten fadenscheinigen Argumenten nachgegangen , wie dem eines möglichen gesundheitlichen Nutzens neuer Produkte , die nach Ansicht der Industrie als Arzneimittel neu eingestuft werden könnten .
Allerdings möchte ich auf einen besonderen Punkt verweisen , den weder die Kommission noch wir alle mit dem notwendigen Nachdruck verfolgen : die Belastung aufgrund von Rechts - und Verwaltungsvorschriften .
Wir müssen auch bedenken , dass noch weitere Probleme anstehen
In enger Zusammenarbeit ist durch die Fluggesellschaften der Europäischen Union , Verbrauchergruppen und Flugpersonal zu garantieren , dass den gesundheitlichen Aspekten des Flugverkehrs vollste Aufmerksamkeit geschenkt wird .
Ich bin nicht unbedingt davon überzeugt , dass dies wirklich der Fall ist , aber es scheint einige Anhaltspunkte dafür zu geben , und auch dieser Sachverhalt verdient ganz offensichtlich Beachtung .
Herr Präsident ! Ich halte es für außerordentlich wichtig , dass in den Haushaltsleitlinien bedeutsame Anliegen aufgegriffen werden .
Wir können es uns nicht leisten , diese Themen außer Acht zu lassen .
Ausgehend davon , dass dieser Vorschlag derzeit vom Rat geprüft wird und die Kommission diesen Prozess einer alsbaldigen Lösung zuführen will , wäre es meiner Meinung nach zum jetzigen Zeitpunkt am sinnvollsten , wenn die Kommission die vom Parlament vorgelegten Änderungsanträge formell nicht befürwortet , sondern versucht , sie im Rahmen der Verhandlungen mit dem Rat weitestgehend zu übernehmen .
Das war im Herbst , und man hat mir versichert , daß die französischen Behörden einschneidende Maßnahmen in bezug auf die Probleme , auf die sie aufmerksam gemacht wurden , ergriffen haben .
Wie Sie sich jedoch vorstellen können , geht es auf diesem neuen Gebiet darum , die Sicherheit auf der Grundlage des Subsidiaritätsprinzips zu stärken , daß heißt , wir müssen anerkennen , daß jeder Mitgliedstaat das Recht hat , seine eigenen nationalen Rechtsvorschriften zu erlassen , um die Strafverfolgung auf einzelstaatlicher Ebene zu regeln .
In Artikel 7 Absatz 4 Buchstabe e heißt es , man sei auf die Bedürfnisse spezieller sozialer Gruppen , insbesondere der behinderten Menschen , bedacht .
Bei Tschernobyl ist ein wesentlicher Teil der Hilfe für die Umwandlung des Sarkophags in ein umweltsicheres System und für soziale Bedürfnisse bestimmt .
Mit diesen Entscheidungen zum Hurrikan Michelle und zur Überschwemmung in Algerien unterstreicht die Kommission ihre Entschlossenheit , den Bedürfnissen der Opfer humanitärer Katastrophen , wann immer sie auftreten , Rechnung zu tragen .
Ein Jahr ist Zeit genug , um eine große Anzahl von Fragen in Angriff zu nehmen , und dürfte auf jeden Fall ausreichen , um die wenigen entscheidenden Punkte aufzugreifen , die wir der Tagesordnung hinzufügen möchten .
Ich ersuche das Parlament , die Kommission und den Ministerrat , sich dieses Problems anzunehmen .
Die schwedische Regierung hat klargestellt , dass sie während ihres Ratsvorsitzes in der Union den Kernproblemen wie der Erweiterung der Union , der Beschäftigung und der Umwelt Priorität einräumen wird .
Ich möchte Sie zudem bitten , sich nochmals mit dem Problem der skandalösen Ausbeutung junger afrikanischer Fußballer zu beschäftigen , da ich den Eindruck habe , dass das Verbot des Vereinswechsels hier nicht greift .
Auch haben wir der Kommission im März 2001 eine Entschließung zu Narkotika vorgelegt , in der das Problem der Abzweigung von Vorprodukten für synthetische Drogen aufgeworfen wird , und dieser Vorschlag hat breite Unterstützung gefunden .
Es bestehen echte Gefahren , wenn wir dieses Problem einfach nur vom wirtschaftlichen Standpunkt aus sehen und die Bürgerinnen und Bürger lediglich nach ihrem Beitrag , den sie für die Wirtschaft oder als Arbeitskraft leisten können , beurteilen und bewerten .
Es besteht dringender Handlungsbedarf , um die verschiedenen Probleme im gesamten Nahen Osten einer Lösung zuzuführen und die Gefahren für Frieden und Wohlstand zu bannen .
Die von Mauretanien abgegebenen Verpflichtungen umfassen nach Meinung der Kommission alle wesentlichen Probleme des Landes .
Herr Präsident ! Die Maßnahmen , die im zur Diskussion stehenden Bericht vorgeschlagen werden , sind anscheinend auf die Arbeitslosigkeit von Frauen und Gleichstellungsprobleme ausgerichtet , laufen jedoch im Grunde darauf hinaus , jegliche positiven Regelungen und Rechte zu beschränken und abzuschaffen , die von Frauen durch den harten Kampf der Arbeiter - , Volks - und Frauenbewegung erreicht worden sind .
Meine Vorschläge zur Neugestaltung des Kommissionsvorschlags sind dazu gedacht , die erheblichen Probleme abzustellen , welche die Durchführung einer gemeinsamen Wasserpolitik weiterhin behindern .
Was der Mehrheit des Parlaments -- nicht allen -- seinerzeit als ein äußerst logisches System erschien , weist echte Schwachstellen auf , die angegangen werden müssen .
Frau Präsidentin , Herr Liikanen ! Das Aktionsprogramm DAPHNE zur Verhütung von Gewalt gegen Kinder , Jugendliche und Frauen berührt einen wunden Punkt und verdient deshalb jegliche Unterstützung und Betätigungsmöglichkeiten .
Ich werde nicht versuchen , auf jede Anfrage gesondert einzugehen ; das wäre ein aussichtsloses Unterfangen angesichts meiner begrenzten Redezeit .
Ich komme abschließend zur Frage des Standortes der Behörde .
Die Anfrage bezüglich des Einsatzes von abgereichertem Uranoxid im Kosovo oder in Serbien ist nicht zur Sprache gekommen .
Nach meiner Überzeugung müssen die Mittel für Wissenschaft und Forschung vornehmlich auf das Problem der ausgezeichneten Qualitätsarbeit verwendet werden .
Obwohl Fragen der Rückübernahme ohne Zweifel wichtig sind , sollten sie doch vornehmlich in die Rückübernahmeabkommen gehören , über die die Gemeinschaft gerade mit Drittstaaten verhandelt .
Ich möchte das Parlament bitten , seinen diesbezüglichen Standpunkt noch einmal zu überdenken , denn ich halte es für ausgesprochen wichtig , dass die Frage des Ausschussverfahrens in diesem Zusammenhang ernsthaft in Betracht gezogen wird .
In meiner Einführungsrede habe ich die Frage der Funktionsüberlappung zwischen zwei Agenturen - ETF und Cedefop - angeschnitten , doch ich möchte erneut betonen , dass der Beitrag dieser Agenturen von entscheidender Bedeutung sein kann , insbesondere im Rahmen des Beschäftigungsanstiegs gemäß den Zielen der Strategie 2020 .
Die meisten Asylbewerber in Europa kommen aus Afghanistan , Iran und Sri Lanka , und zurzeit - wie wir ja nur allzu gut wissen - wird es nicht leicht sein , der Lage in Afghanistan rasch Herr zu werden : die Lage dort beobachten wir ja doch mit Schrecken .
Jedenfalls ist es mir letzten Sommer so gegangen , als ich einen Kühlschrank und ein Gefriergerät für mein Haus gekauft habe .
Drittens sollten qualifizierte Arbeitnehmer aus Drittländern gewonnen werden , wobei wir nach Ansicht unserer Arbeitsgruppe die Einwanderung nicht als einzige Lösung für Europas zukünftige demografische und arbeitsmarktpolitische Probleme ansehen sollten .
Die reichen Länder können auf Fachpersonal aus anderen Ländern zurückgreifen ; die armen Länder befinden sich damit in der Situation , dass sie medizinische Fachkräfte ausbilden , die dann das Land verlassen , wodurch sie in Umkehrung der Verhältnisse das Gesundheitswesen in entwickelten Ländern subventionieren , indem sie die Ausbildungskosten tragen .
Dennoch sind wir nun hier , und die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei Europas unterstützt die Empfehlung des Berichterstatters , diese Verordnung mit den wenigen , mit dem Rat bereits prinzipiell abgestimmten Änderungen anzunehmen , um eine möglichst rasche Billigung der Verlängerung im Rahmen einer Lesung und damit die Durchführung von Projekten zur Unterstützung der Flüchtlinge im laufenden Jahr zu ermöglichen , die sonst gestrichen werden müßten .
Die Ablehnung von Nizza riefe Verzögerungen und Verwirrung hervor .
Kosmetika , die einen der 26 Duftstoffe in einer Konzentration enthalten , die einen bestimmten Grenzwert überschreitet , sollen mit dem Warnhinweis `` Kann eine allergische Reaktion hervorrufen '' gekennzeichnet werden .
Angesichts des technischen Fortschritts müssen sich unsere Vorstellungen von den Rechten der Kinder nunmehr auch auf die Sicherheit im Internet erstrecken . Denn wir haben festgestellt , dass das Internet -- trotz seiner wunderbaren Intentionen , der brillanten Innovationen und der Möglichkeiten , die es uns allen bietet -- von Menschen missbraucht wird , die unschuldige Seelen verderben und Geschäfte mit pädophilem Material und Kinderpornographie machen wollen .
Es ist der rechte Zeitpunkt , weil das Vertrauen in die Integrität der Marktteilnehmer in den vergangenen zwei Jahren auf Grund mehrerer Fälle von Marktmissbrauch , hauptsächlich in den USA , ernsthaften Schaden genommen hat .
Diese Situation verschärfte sich im Sommer des letzten Jahres noch , als vor dem Hintergrund des Berichts , der vom Ausschuss Unabhängiger Experten vorgelegt wurde , der Vertrag mit dem Büro für technische Hilfe aufgelöst wurde , das die Durchführung dieses Programms unterstützte .
Sowohl die israelischen als auch die palästinensischen Behörden müssen einlenken und ein gewisses Maß an Sicherheitszusammenarbeit wiederherstellen , um diesen entsetzlichen Kreislauf der Gewalt zu durchbrechen .
Mir ist auch bekannt , daß er unmittelbar nach der Paraphierung des Abkommens die Abgeordneten entsprechend informiert hat . So hat er den Herrn Abgeordneten angerufen , um ihn darüber zu informieren , daß das Abkommen unterschriftsreif ist .
Wir unterstützen natürlich den Bildungsaustausch im Rahmen von Erasmus , Sokrates und anderen Programmen durch das Europäische Bildungsinstitut in Florenz , aber es erhalten nicht genügend Studenten die Möglichkeit , Europa kennen zu lernen .
Es gibt einen eindeutigen Zusammenhang zwischen Bewegung und Gesundheit , sprich bestimmte Krankheiten , die man bekommen kann , wenn man sich nicht vernünftig bewegt .
Die Kommission und der Rat verfügen über all die Informationen , die für uns unzugänglich sind .
Zahlreiche NRO erhielten bei dieser Sitzung Gelegenheit , ihre Meinung über die Probleme in den wichtigsten Ländern sowie über thematischen Fragen zu äußern , und dieser Beitrag wird im Beschlussfassungsprozess sicher hilfreich sein .
Slowenien steht also vor einem schwerwiegenden Problem .
All dies muß geschehen , damit unsere Vorarbeiten und unser finanzieller Aufwand mit bestmöglichen Ergebnissen belohnt werden .
Wenn es möglich ist , die Abgeordneten im Parlamentsgebäude darauf aufmerksam zu machen , dass im Plenarsaal eine Abstimmung stattfindet , und die Sitzung solange zu unterbrechen , bis sie hier eingetroffen sind , werden wir vielleicht ein repräsentativeres Ergebnis erhalten .
Die einst dem Sowjetblock angehörenden mittel - und osteuropäischen Länder haben es vermocht , aus eigener Kraft ihre Wirtschaften zu stärken und den Lebensstandard ihrer Völker zu erhöhen .
Die Bereitstellung humanitärer Hilfe kann nur eine kurzfristige Strategie sein , die Stärkung der Wirtschaft muss unser Ziel sein .
Dabei kommt es auf eine ausgewogene Entwicklung an . Einerseits gilt es , die Naturschönheiten , das Erbe und die Umwelt , die die Attraktivität einer Region ausmachen , zu schützen , während gleichzeitig die touristischen Merkmale zum Wohle der lokalen Wirtschaft voll genutzt werden müssen .
Herr Präsident , wie mehrere Redner bereits erwähnt haben , arbeiten wir in diesem Jahr zum ersten Mal mit einem Haushalt , der tätigkeitsbezogen ist , was bewirken soll , dass sich die politischen Präferenzen im Haushaltsplan sehr viel besser widerspiegeln , und wir leichter überblicken können , wo die Mittel eingesetzt werden .
Unser Ziel muss es sein , unseren Worten Taten folgen zu lassen , Geld in die Erzeugung von Hochspannungssolarstrom und Solarwärme zu stecken und politisches Kapital in die zwischenmenschlichen Beziehungen über das Mittelmeer hinweg zu investieren , damit dies möglich wird .
Ich möchte deshalb den Herrn Kommissar , der in der vorangegangenen Debatte freundlicherweise auf einige meiner Bemerkungen eingegangen ist , bitten , dies zu prüfen und dem Parlament und mir über die Ergebnisse Bericht zu erstatten .
Dies ist jedoch ein großer Schritt , und ich denke nicht , dass ich heute Abend Stellung zu einer Änderung dieses heiklen und komplizierten interinstitutionellen Gleichgewichts nehmen kann .
Bei so vielen Änderungsanträgen ist es mir unmöglich , auf jeden Antrag im Einzelnen einzugehen .
Ich möchte nun kurz auf den Bericht selbst eingehen .
Wir müssen moderne und einfache Kommunikationsmittel benützen , aber nehmen Sie dies nicht als Entschuldigung für trostlose Papiermittel für die Bekanntmachung und die Kontaktaufnahme mit dem Bürgerbeauftragten .
Ich möchte eine weitere Bemerkung bezüglich der Liberalisierung und der öffentlichen Dienste anbringen : Dies sind zwei verschiedene Dinge .
Wie ich bereits sagte , war sie sehr ausgewogen . Ich werde dafür Sorge tragen , dass meine Dienststellen und ich die Hinweise und Bemerkungen , die von den Abgeordneten dieses Hohen Hauses heute Abend vorgebracht wurden , umfassend berücksichtigen .
Herr Präsident , verehrte Kolleginnen und Kollegen ! Ich glaube ich muss eine Bemerkung vorausschicken , nachdem ich die Berichterstatter zu ihrer Arbeit beglückwünscht habe .
Zwei Fragen wurden sehr eindeutig gestellt , und ich möchte sie beantworten , bevor ich zu meinen abschließenden Bemerkungen komme .
Es ist sehr unhöflich , derartige Erklärungen hier im Plenarsaal in Abwesenheit des betreffenden Kollegen abzugeben .
Herr Präsident ! Ich schließe mich den soeben vorgebrachten Äußerungen an .
Wir können und sollten etwas tun , aber ich wollte meinen Ausführungen diese kleine Warnung voranstellen .
Ich möchte auch all jenen danken , die konstruktive Kritik an der Arbeit des Bürgerbeauftragten geübt haben .
Diese Aussagen hat er in einer BBC-Sendung im Vereinigten Königreich getroffen .
Deshalb möchte ich drei Feststellungen treffen .
Ich möchte zunächst zu diesem Bericht Stellung nehmen und zum Abschluss noch mit einigen Anmerkungen auf unsere Diskussion über Johannesburg eingehen .
Wie es scheint , erhob Herr Campos seine Anschuldigungen jedoch nicht spontan und ohne Hintergrund .
Ich hoffe , ich bekomme etwas zusätzliche Redezeit zugestanden , weil ich dies im Namen von Herrn Muscat eingeflochten habe , denn ich möchte nun einige herzliche Worte an den Berichterstatter , Herrn Nassauer , richten .
Wenn es mit dem Job auf dem Brüsseler Flughafen nicht klappt , kann ich mein Glück ja auf dem Flughafen in Frankfurt versuchen , wo ich häufig einen Zwischenstopp einlegen muss , wenn die Fragestunde hier in diesem Parlament wieder einmal sehr lange gedauert hat .
Bei solchen Vorschlägen scheuen sich viele Politiker , ihre Ablehnung zu äußern , weil sie fürchten , ihre Worte könnten falsch ausgelegt werden . Und doch bestehen gewisse Bedenken , dass der Zusammenhang zwischen der Verwendung von Phthalaten in Spielzeug und einer Gefahr für Kinder noch nicht eindeutig erwiesen ist .
Für Lastwagen aus anderen Ländern wird die im Vereinigten Königreich geltende Straßenbenutzungsgebühr nicht erhoben .
Dies stellt die Wettbewerbspolitik vor immense Herausforderungen , und ich kann nur hoffen , daß sie ihnen gerecht werden kann . Denn eines ist sicher , bei vielen dieser Fusionen geht es weniger darum , die Produktivität zu steigern und den betreffenden Unternehmen die Operation in einem größeren Umfeld zu ermöglichen , als vielmehr um die Sicherung der Gewinnspannen gegenüber der Konkurrenz .,Allgemeiner ausgedrückt , das Umfeld des Wertpapierhandels hat sich grundlegend gewandelt , was die EU-Gesetzgebung vor neue Herausforderungen stellt .
Selbst im günstigsten Falle stellt die Logistik der erforderlichen Hilfsmaßnahmen eine immense Herausforderung dar .
Es wurde keine Ausnahmeregelung für diese Anlagen nach Artikel 2 Absatz 2 vorgeschlagen , und die Stillegung der Anlagen nach Inkrafttreten der Richtlinie wäre für die britischen Landwirte mit enormen finanziellen Problemen sowie Problemen im Hinblick auf die Entsorgung tierischer Abfälle verbunden .
Ich sehe ein , dass der freie Zugang von Erzeugnissen aus dem Mittelmeerraum nach Europa für Erzeuger in unseren südlichen Mitgliedstaaten Probleme mit sich bringt , doch könnten diese zumindest teilweise mit der GAP kompensiert werden .
Änderungsantrag 28 gewährleistet die von der Kommission geforderte Flexibilität , aber die exakte Formulierung bereitet nach wie vor gewisse Probleme .
Ich möchte noch eine andere Frage zum Konvent aufwerfen .
Lassen Sie mich auf die vier gestellten Anfragen zurückkommen .
Man schätzt , dass ein Abkommen zwischen der EU und dem Mercosur die Preise für irisches Rindfleisch um 30 % drücken könnte , was allein in Irland zu Einbußen von bis zu 500 Mio . EUR führen würde .
Wir müssen uns fragen , warum die Regierung des Vereinigten Königreichs versagt hat und warum sie besonders den Gedanken der Ringimpfung angesichts der zunehmenden Forderungen der ländlichen Gemeinden , die sie anwenden wollen , konsequent zurückweist .
Wir müssen Möglichkeiten zur Dopingbekämpfung auf internationaler Ebene schaffen , denn , wie wir gesehen haben , kann eine falsche Anschuldigung eine Laufbahn ruinieren oder einen Schatten auf eine ansonsten beispielhafte Karriere wie die von Linford Christie werfen .
Das Problem ist ja , wenn man viel zusätzliches Geflügelfleisch auf den Weltmarkt bringt -- der ohnehin gesättigt ist -- und wenn man mit dem Einsatz öffentlicher Mittel , um das zu subventionieren , nicht vorsichtig ist , dann stellt man unter Umständen fest , dass das Fleisch wieder auf den europäischen Markt zurückkommt .
Ereignisse wie die BSE - und die Dioxin-Krise haben in der Öffentlichkeit zunehmend eine Diskussion über die Umstände entfacht , unter denen vorbeugende Maßnahmen gerechtfertigt und notwendig erscheinen .
Das erste bestand darin zu beschreiben , wie die Kommission den Prozess der Vereinfachung in Angriff genommen hat ; das zweite bestand in der Vorlage eines Arbeitsdokuments der Kommission , in dem die wichtigsten Zahlenangaben des Sektors , die Arbeitsweise der Erzeugerorganisationen und die damit verbundenen Betriebsfonds und Haushaltsaspekte analysiert wurden ; und drittens ging es darum , die Debatte im Rat , im Europäischen Parlament und innerhalb des Sektors in Gang zu setzen .
Trotzdem sollten wir uns fragen , ob der Europäische Rat die richtige Stelle ist , um die umfassende Debatte über die soziale und wirtschaftliche Zukunft Europas anzustoßen und zu leiten .
Das Grünbuch hat den Anstoß für die breite und -- wie ich meine -- begrüßenswerte Diskussion gegeben , die zur Zeit darüber geführt wird , wie die Hindernisse für eine deutliche Energieeinsparung bis 2020 ausgeräumt werden können .
Die Kommission ist überzeugt davon , dass das Parlament dazu beitragen wird , dass diese Debatte in Gang kommt , und zwar wie üblich in institutionellen Fragen .
Ich bin sicher , Sie verstehen nun , worum es in meiner Anfrage geht und werden dazu Stellung nehmen . Ich hoffe , Sie werden sicherstellen , dass diese Gelder , die von Diktatoren und Terroristen illegal transferiert wurden , an die Menschen in den verschiedenen ehemaligen Kolonien zurückgegeben werden .
Dank der vom Rechnungshof und dem Innenrevisionsdienst der Kommission in Zusammenarbeit mit den verschiedenen zuständigen Dienststellen der Kommission geleisteten Arbeit herrscht meiner Ansicht nach jetzt mehr Klarheit bezüglich der Notwendigkeit eines soliden Finanzmanagements für die Haushaltsbeihilfe .
Wir beteiligen uns an der Debatte über die Organisation der Hilfsmaßnahmen und bemühen uns um einen größtmöglichen Einblick in die Situation .

Ich möchte hier eindeutig feststellen , daß meine Fraktion einen Änderungsantrag einbringen wird , der die Details streicht , die der Kommission zum Erreichen ihres Ziels vorgeschrieben werden sollen .
Wir sollten die Kommission als Kollegium betrachten , und obwohl für die Kommissionsmitglieder das Prinzip der Einzelverantwortung gilt , müssen wir stets objektiv bleiben , und unser Urteilsvermögen darf nicht von europäischer Parteipolitik oder internationaler Politik getrübt sein .
Wir müssen diese Bereiche , die Arbeitsplätze schaffen und unsere Wirtschaft ankurbeln , nicht nur auf lokaler , sondern auch auf europäischer Ebene schützen .
Über diesen Vertrag muss vor Ende 2002 kein Beschluss gefasst werden , und dennoch drängt die irische Regierung das irische Volk , darüber abzustimmen . Dabei hatte es nur etwa drei Wochen Zeit , um das ihm vorgesetzte Minimum an Information zu verdauen .
Die tragischen Ereignisse in New York , Washington und Pennsylvania am 11 . September haben zweifellos das Vertrauen in die Wirtschaft weiter erschüttert .
Was das Schaffleisch betrifft - und dies ist für die Landwirte in Europa , speziell aber in Irland von Bedeutung - , so haben die mangelhaft umgesetzten Vereinbarungen mit Neuseeland zur Folge , dass es keinerlei Möglichkeiten gibt , um der bewussten Strategie Neuseelands , den EU-Markt in produktionsintensiven Zeiten mit Schaffleisch zu überschwemmen , Einhalt zu gebieten .
Da Armut und die Chancenlosigkeit auf lokaler Ebene zu den wichtigsten Ursachen für den Kinderhandel zählen , stellt der auf die Armutsminderung ausgerichtete Ansatz unserer Entwicklungszusammenarbeit eine sinnvolle Grundlage für die Bekämpfung dieses Problems dar .
Ich finde es jedoch offen gesagt sehr bemerkenswert , dass Herr Solana und Herr Blair sowie einige andere die Einrichtung eines aus dem Ratsvorsitz gebildeten Exekutivausschusses ins Gespräch bringen können , ohne dabei die Rolle der Europäischen Kommission zu erwähnen .
Ich fordere den Kommissar auf sicherzustellen , dass alle Neuerungen unionsweit abgeglichen und einheitlich finanziert werden , so dass kein Mitgliedstaat mehr Subventionen als ein anderer an seine Fischwirtschaft zahlen kann .
Ich möchte an dieser Stelle auch die unwahre Behauptung des pakistanischen Botschafters in Washington zurückweisen , dass es in der Wahlbeobachtungsmission der EU eine undichte Stelle gegeben habe , durch die ein Zwischenbericht an die Öffentlichkeit gelangt sei .
Einfach ausgedrückt , kurbelt mehr Handel die Wirtschaft eines Landes an und steigert dessen BIP .
Damit ließe sich die Einfuhr von Arbeitskräften senken . Gleichzeitig würde Bürgern Geld zufließen , die es sehr wahrscheinlich in ländlichen Gebieten ausgeben und damit die ländliche Wirtschaft ankurbeln würden .
Stattdessen konnten kontinuierliche Fortschritte im Hinblick auf die Demokratie und Ihr Engagement sowie das Engagement Ihres Landes für die Herstellung gutnachbarlicher Beziehungen , die Achtung der Rechtsstaatlichkeit , die Ankurbelung der Wirtschaft durch Handel und Zusammenarbeit sowie die Arbeit auf der Grundlage des Rahmenabkommens von Ohrid verzeichnet werden .
Wir müssen der Runde neues Leben einhauchen .
Wenn wir jetzt aber die Interinstitutionelle Vereinbarung brechen , landen wir wieder beim Vertrag , der dem Parlament viel mehr Macht und Autorität einräumt .
Kleine ländliche Betriebe haben große Möglichkeiten , um die Wirtschaft vor Ort anzukurbeln .
Wenn es uns gelingt , Fortschritte beim Statut zu erreichen , können wir das schwierige Thema unserer eigenen Reisekostenerstattungen angehen .
Es sei nochmals darauf hingewiesen , dass die im Dezember letzten Jahres angenommene Richtlinie zur Durchführung der Richtlinie über Marktmissbrauch im Hinblick auf die Offenlegung von Interessenkonflikten ein guter Ausgangspunkt zur Lösung dieses Problems sein könnte .
Den Mitgliedstaaten die Überwachung und Kontrolle des Marktes zu gestatten , damit sie dafür sorgen können , dass er nicht überflutet wird , ist eine vernünftige Lösung .
Den bereits mehrfach geäußerten Gedanken , dass die Kommission Fischereifahrzeuge zur Verfügung stellen könnte , das heißt , dass die Fischer in den betroffenen Ländern Schiffe aus der Flotte der Europäischen Union bekommen , habe ich mit Interesse zur Kenntnis genommen .
Indem die Fraktionsvorsitzenden lieber sie als das Problem angingen , haben sie heute eine Chance verspielt .
Ein Strategiepapier wird sich ausgehend von den Ergebnissen dieser Debatte mit den grundlegenden Fragen zur Zukunft Europas befassen .
Es spielt keine Rolle , wer du bist oder welche Entschuldigung du deiner Meinung nach für deine perverse , nihilistische und gewalttätige Ideologie hast .
Es gibt keinen Grund , diese Vereinbarungen aufzukündigen .
Wir sollten lieber gemeinsam auf ein Ergebnis hinarbeiten , das die Weltwirtschaft ankurbelt , politisches Vertrauen erzeugt und den Armen der Welt hilft .
Mit der Nachbarschaftspolitik verfügen wir nunmehr über einen neuen und wirksameren Rahmen zur Lösung von Menschenrechtsfragen .
Auf dem Gipfel haben wir vereinbart , in einer Reihe von Schlüsselbereichen konkretere Fortschritte zu machen , und zwar Forschung und Entwicklung mit der Schaffung eines Europäischen Forschungsrates anzukurbeln ; unsere Hochschulen und ihre Verbindungen zur Wirtschaft zu verbessern ; einen Energiemarkt mit mehr Wettbewerb zu schaffen ; zu überprüfen , wie Migration unsere Wirtschaft voranbringen kann ; wie wir mehr und bessere Kinderbetreuungsmöglichkeiten nutzen können , damit die Menschen Beruf und Familie besser in Einklang bringen können ; wie wir Arbeitnehmer neu qualifizieren können , um sie auf die globale Herausforderung vorzubereiten , und wie wir Europas Platz in der Welt und unser aller Sicherheit stärken können .
Keine Nation sollte das Geld ihrer Steuerzahler in ein korruptes System stecken .
In der Entschließung wird die Idee von einem Solidarbeitrag auf Flugscheine präsentiert , aber das sollte nicht der einzige Weg sein , und wie Frau Kinnock möchte ich andere Möglichkeiten vorschlagen .
-- Herr Präsident ! Ich gratuliere dem Berichterstatter zu seinem Bericht , in dem er sich mit der äußerst wichtigen Frage des Risiko - und Krisenmanagements in der Landwirtschaft auseinander setzt und auch die Lage der neuen Mitgliedstaaten nicht unberücksichtigt gelassen hat .
Das Vereinigte Königreich hat den Beweis dafür geliefert , wie freie Arbeitsmärkte , verbunden mit einem angemessenen Sozialschutz , eine florierende Wirtschaft ankurbeln können .
Wir versuchen daher , Pflegekräfte aus anderen Ländern anzuziehen , um unsere eigenen Probleme zu lösen .
Er würde den extremistischen Kräften Zulauf verschaffen und das Vertrauen in die Wirtschaft untergraben , und man würde damit nichts erreichen , was sich nicht auch auf anderem Wege erreichen ließe .
Können wir das Vertrauen wirklich wiederherstellen und die Wähler inspirieren , wenn unsere Politik nur von einer nationalen Wahl zur nächsten reicht und wenn diese Wahlen eine willkommene Entschuldigung dafür bieten , dass wir unsere gemeinsamen politischen Strategien nicht umsetzen ?
Mir kam nur so eine Idee .
Es sind viele Ideen zu einem umfassenden Konzept für den Frieden im Nahen Osten im Umlauf .
Doch man muss unterstreichen , dass Kostenerwägungen nur zweitrangig sein können , wenn wir die Frage der Sicherheit an Bord von Flugzeugen wirklich in Angriff nehmen wollen .
Mitglied der Kommission . - ( CS ) Frau Präsidentin , meine Damen und Herren ! Die Kommission gibt dem Herrn Abgeordneten absolut Recht : Die so genannte `` Silver Economy '' ( Seniorenwirtschaft ) bietet viel Entwicklungsspielraum und sollte auf lokaler , nationaler und europäischer Ebene gefördert werden .
Wir sollten uns endlich des Problems annehmen , dass sich einige Vertragsstaaten einfach nicht an den Vertrag halten .
Vor kurzem wurde die Idee aufgeworfen , im Rahmen der Arabischen Liga einen Libanon-Gipfel zu veranstalten .
Ich würde diesen Dialog sehr gerne weiterführen und über unseren diesbezüglichen Ansatz gerne mehr Informationen liefern . Ich stimme der Ansicht vollständig zu , dass wir unsere Branchen in dieser wirtschaftlichen Rezession unterstützen , an die Armut und die Entbehrungen , die auftreten können , denken und neue Handelsmöglichkeiten verfügbar machen müssen , die tatsächlich zur Belebung dieser Wirtschaftsräume und Branchen beitragen .
Wir haben in diesem Zusammenhang auch die Idee in den Raum gestellt , einen Reserveausgleichsfonds einzurichten , was jedoch nicht als Forderung unsererseits oder seitens der Kommission aufgefasst werden soll .
Ich glaube trotzdem , dass die Kommission weiterhin verschiedene Möglichkeiten zur Bekämpfung dieses Problems nutzen muss , insbesondere durch Programme , die nicht nur auf Entwicklungsländer zielen , sondern auch auf bestimmte schutzbedürftige Gruppen und unsere eigenen Mitgliedstaaten , weil auch hier in der Europäischen Union , die wirklich ein Beispiel bezüglich des Schutzes der Menschenrechte und der Rechte von Frauen setzen sollte , noch Probleme existieren .
Aber es gibt auch gesellschaftsrelevante Fragen , die sehr tief gehen und die wir mit Hilfe von Frauenorganisationen , mit der Hilfe der Minister in den Mitgliedstaaten , mit Hilfe nationaler Gesetze , mit Hilfe europäischer Gesetze lösen müssen , und dann gibt es natürlich noch die schreckliche Frage nach der Gewalt gegen Frauen .
Daher möchte ich den Abgeordneten bitten , mir die Fragen zu geben , die er gerne an die Agentur der Europäischen Union für Grundrechte stellen möchte und ich werde mich darum kümmern , dass dies auf eine positive Weise erledigt wird .
Das erste Element ist die Schaffung eines europäischen Währungsfonds , der unbedingt notwendig ist , und der auch von Herrn Schäuble , dem deutschen Finanzminister , vorgeschlagen wurde .
Daher sind wird zufrieden darüber , dass wir diesem Körper wieder ein wenig Leben einhauchen konnten .
Das Vereinigte Königreich wird weiterhin wachsende Geldmengen nach Brüssel überweisen , aber der eine Bereich , in den ein Teil dieses Geldes zurückfließt - wenn auch sehr wenig - ist der Bereich , in dem die Kommission den Rotstift ansetzen möchte .
Während die nationalen Regierungen drastische Kürzungen einführen , die in einigen Fällen kurzfristig ausgelegt sind , kann der EU-Haushalt für Stabilität und eine langfristige Planung - mithilfe von Fonds , wie dem Strukturfonds und dem Kohäsionsfonds - sorgen , um die Schaffung von Arbeitsplätzen , die Bereitstellung von Lehrstellen , die Ankurbelung der europäischen Volkswirtschaften durch den Aufschwung , insbesondere durch die Bereitstellung von Strukturfonds für benachteiligte Gebiete , die am stärksten betroffen sind , zu fördern .
Ja , Herr Präsident , ich bin wirklich erfreut , dass der Herr Kommissar verstanden hat , dass wir die unverzügliche Erarbeitung eines Grünbuches fordern , um eine intensivere Aussprache über die Vorschläge der Kommission führen zu können .
Hinsichtlich der Anfrage an die Kommission zur Umsetzung des Abkommens über Visaerleichterungen EU-Russland , die ich im Namen der ALDE-Fraktion eingereicht habe , möchte ich erfahren , welcher Fortschritt bisher erzielt wurde und ob wir im Moment einen Durchbruch bei der Bewältigung technischer Fragen , wie den Anforderungen an Bürgerinnen und Bürger der EU , sich innerhalb von drei Tagen bei den Behörden zu melden , wenn sie sich in einem Privatquartier in Russland aufhalten , erwarten können .
Ich denke , wir sollten den Vorschlag nicht grundsätzlich ablehnen , aber es ist offensichtlich , dass es zu diesem Zeitpunkt keine Übereinstimmung gibt .
Sie liegen auch mir am Herzen und darum kann ich verstehen , warum andere Ideen in Umlauf gebracht wurden , um diese Prinzipien durch andere mögliche Mechanismen zu verwirklichen .
Herr Präsident ! Das Europäische Kulturerbe-Siegel ist zweifellos ein sehr wichtiges Projekt , und zwar aus mindestens zwei Gründen : erstens ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern Europas , sich ihrer gemeinsamen und vielfältigen Geschichte und ihrem kulturellen Erbe näher zu fühlen ; zweitens ist es ein gutes Instrument für die Förderung des Kulturtourismus sowie zur Ankurbelung der Wirtschaft .
Ich kann gut verstehen , warum das Vertrauen der Verbraucher derzeit erschüttert sein sollte .
Es wäre einfacher für uns , wenn wir einige ernsthafte Hinweise dafür hätten , dass Israel wirklich dazu bereit ist , dem Friedensprozess neues Leben einzuhauchen .
Zielgerichtete EU-Ausgaben sind eine Art und Weise , auf die wir die lokalen Wirtschaften ankurbeln und Arbeitsplätze in unseren Gemeinschaften schaffen können .
Es ist entscheidend , dass diesen Richtlinien auf dem Markt des Vereinigten Königreichs Bedeutung verliehen wird , und dass sie nicht dadurch aufgehoben werden , dass es EU-Unternehmen erlaubt wird , den britischen Markt unter der Ägide des EU-Handelsrechts zu überschwemmen .
Es ist ein positiver Bericht , der vom Ausschuß für Haushaltskontrolle einstimmig unterstützt wird , und ich hoffe , die Kommission erkennt ihn als das an , was er ist , nämlich ein vernünftiger Ansatz zur gemeinsamen Bewältigung der doppelten Probleme , vor die wir gestellt sind .
Aber die mikroökonomischen Bedingungen auf der Ebene der Lachsindustrie berücksichtigen die Auswirkungen von seiten Norwegens , einem Staat außerhalb der Union , der erhebliche Überschüsse für den Export erzeugt - und über das Potential verfügt , in der unmittelbaren Zukunft seine Produktion noch erheblich zu steigern - und unseren Markt in einem solchen Ausmaß überschwemmt , daß eine Klage wegen DumpingPraktiken sicherlich Erfolg haben wird .
Ebenso bedauerlich ist seine Haltung zur Richtlinie `` Rationale Planung '' , bei der wir es mit einem gesetzgeberischen Akt zu tun haben , der uns ernsthaft die Möglichkeit gäbe , die Frage der Energieeffizienz im Versorgungsbereich anzugehen .
Zweitens möchte ich auf eine Bemerkung des irischen Premierministers , Herrn Bruton , über die Rolle der Regierung bei der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Belebung der Wirtschaft eingehen .
So kann das Problem noch nicht einmal im Ansatz gelöst werden .
Das heißt , die Maßnahmen gehen nicht im geringsten auf die gesamte Frage des Leidens von Tieren ein .
Im Vereinigten Königreich schürte die vergangene konservative Regierung erhebliche Zweifel daran , ob der Euro tatsächlich eingeführt werden würde oder nicht .
Die Kommission hat diese Idee eines hochrangigen Handels - und Umwelttreffens im Herbst in Genf lanciert , auf dem Spitzenpolitiker zusammenkommen sollen , um darüber zu diskutieren , wie die Arbeit des CTE verstärkt werden kann .
Während der Pirker-Bericht sich für verstärkte Strafmaßnahmen für den Drogenhandel , den Verkauf und den Konsum von synthetischen Drogen ausspricht , wollen die Grünen den Konsum von Drogen aus diesem Kontext streichen .
Viele , die direkt am Geschehen beteiligt sind oder die Umstände kennen , wissen , daß hier ein Dialog gefragt ist , in dem sowohl politische als auch wirtschaftliche Themen behandelt werden , so daß Fortschritte im Rahmen eines Maßnahmenpakets erzielt werden , dem alle Parteien verpflichtet sind .
Es war also ein Wettbewerbsfall , der den Amerikanern gezeigt hat , daß sie diese Art von Fragen nicht über die Instrumente der Welthandelsorganisation klären konnten .
Wenn Pörtschach die Vision eines einigen Europa mit neuem Leben erfüllen kann , indem es den Weg zu diesen drei Konzepten - Frieden , Wohlstand und Sicherheit - weist , wird es eine neue und wichtige Agenda für die kommenden Jahre schaffen .
Wir hauchen der Westeuropäischen Union , die eigentlich letztes Jahr hätte außer Kraft gesetzt werden sollen , neues Leben ein .
Nach der Anhörung sind neue Informationen ans Licht gekommen , die in der aktuellen Wochenendausgabe von The Sunday Times veröffentlicht wurden und weitere Zweifel darüber aufkommen lassen , ob Herr Busquin vor dem Parlament die Wahrheit gesagt hat .
Der zweite Änderungsantrag befaßt sich also mit dem gesamten Problem schlecht sitzender und bisweilen fehlender Tankverschlüsse .
Die Europäische Union hat zu Recht die Exportmöglichkeiten für russische Firmen in die europäischen Märkte ausgeweitet , um so die russische Wirtschaft anzukurbeln .
Als ehemaliger Entwicklungsminister vertrete ich die Ansicht , daß das Mainstreaming auf diese Themen selbst angewendet und sie fest in der Ausbildung verankert werden sollten , anstatt sie als optionale Zusätze zu behandeln .
Wir müssen eine Möglichkeit finden , solche Länder zur Einhaltung der Vorschriften zu zwingen , damit wir das Vertrauen unserer Bürger wiedererlangen .
Angesichts der Tatsache , daß 80 % der europäischen Bevölkerung in Städten wohnen , tun wir recht daran , unsere am meisten benachteiligten Gemeinden dabei zu unterstützen , mit den allzu bekannten Problemen von Armut , sozialer Ausgrenzung , Arbeitslosigkeit , Kriminalität , Drogenabhängigkeit und allen damit verbundenen Problemen fertigzuwerden .
Die städtischen Kommunen sollten vielmehr dazu angehalten werden , integrierte Aktionspläne zur Lösung ihrer spezifischen Probleme aufzuzeigen , und für diese lokalen Aktivitäten können zusätzlich EU-Mittel eingesetzt werden .
Wir müssen die Energien der arbeitslosen Menschen , die brachliegenden Fähigkeiten der Jugendlichen sowie die Erfahrungen der Älteren zur Lösung dieser Probleme einsetzen .
Die Wiederherstellung des Vertrauens ist sowohl für die Erzeuger als auch die Verbraucher äußerst wichtig , und das kann nur durch die entschlossene Bekämpfung und Lösung des Problems erfolgen .
Es sollte uns aber möglich sein , uns auf die allgemeinen Grundsätze zu einigen , bei denen es darum geht , das Eindringen von gefährlichen Abfällen in das Grundwasser sowie von chemischen Stoffen , auf die wir in unserem Alltag angewiesen sind , in unser Wassersystem zu reduzieren bzw . zu verhindern .
Es ist absolut unabdingbar , daß wir für das Problem der Kohärenz eine realistische und pragmatische Lösung finden . Dazu sollten wir die Debatte in einem geeigneten institutionellen Rahmen , nämlich im Rat und im Parlament , führen .
Sie kann das nicht tun , weil sie sich , wie schon mehrere verehrte Abgeordnete erwähnten , in Ungarn und Rumänien aufhält , um sich selbst ein Bild vom Ausmaß des Schadens zu machen und zu sehen , wie wir den ungarischen und rumänischen Behörden bei der Bewältigung der Krise am besten helfen können .
Ich begrüße außerdem die Arbeit des Berichterstatters . Sein Bericht spiegelt das Bestreben unseres Ausschusses wider , dieses besondere Problem anzupacken und zeigt , wie sehr den Mitgliedern dieses Hauses aus allen Parteien daran gelegen ist , daß dieser Praxis mit ihren katastrophalen Umweltfolgen Einhalt geboten wird .
In meinem Änderungsantrag wird die Kommission aufgefordert , die Mitgliedstaaten zu überwachen und dafür zu sorgen , daß die in dieser Verordnung vorgeschriebenen notwendigen Inspektionen durchgeführt werden , denn wenn wir die Tuberkulose und Brucellose eindämmen und ausrotten wollen , ist die ordnungsgemäße Durchführung der Verordnung unabdingbar .
Die Kommunikation zwischen Unternehmen und Verbrauchern ist besonderes für die älteren Bürger wichtig , die an das Haus gebunden sind , und für diejenigen mit familiären Pflichten , denen es Schwierigkeit bereitet , Hausarbeit und berufliche Entwicklung in Einklang zu bringen , also überwiegend Frauen .
Die Verifizierung nun ist eine weitere Sache , die mit den Mitgliedstaaten geklärt werden muß , denn auch sie tragen Schuld .
Dies ist unserer Ansicht nach auf fortgesetzte Ausweichmanöver der US-Regierung zurückzuführen , die uns in der Vergangenheit keinerlei Garantien für ihre Bereitschaft zur ernsthaften Verhandlungen im Rahmen der ICAO geben konnte , um nach einer Lösung für unsere Schwierigkeiten zu suchen .
Nur durch gemeinsame , allumfassende Maßnahmen können wir dieses Problem angehen , und nicht zuletzt dadurch , daß wir der extraterritorialen Anwendung der Strafgesetze zustimmen .
Die abschreckend hohen Kosten des Anschlusses abgelegener Alternativstromerzeuger an das Netz und die Abschaffung von Durchleitungsgebühren sind weitere Fragen , die in der Richtlinie Berücksichtigung finden sollten .
Es ist wichtig , daß wir dafür neue Wege finden .
Alle , die das Problem der europäischen Wirtschaft bisher in Angriff genommen haben , versuchten es nämlich im Rahmen der sogenannten Old Economy zu lösen .
Der Gipfel bot der EU zudem Gelegenheit , politisch heikle Themen wie gutes Regierungsverhalten und die Menschenrechte bei den afrikanischen Staatsführern anzusprechen .
Den Vorschlägen des Berichterstatters , daß die Kommission sich auf die wichtigsten Themenbereiche konzentrieren muß , wie z. B. die Bedeutung und die allgemeinen Auswirkungen des Programms in bezug auf die vereinbarten Zielsetzungen , statt auf einzelne Programme , muß ich unbedingt zustimmen .
Ich hoffe sehr , daß es sich die Fraktion der Sozialdemokratischen Partei noch einmal überlegt , daß sie den Kopf nicht in den Sand steckt und erkennt , daß wir uns diesem Problem stellen müssen und daß es besser ist , dies bereits jetzt zu tun .
Wir haben die Möglichkeit der Übertragung durch das Muttertier dadurch eliminiert , daß wir die Tiere , die aufgrund ihrer Herkunft eine Gefahr darstellen könnten , schlachten .
Ich kann sagen , daß wir alles getan haben , um dieses Problem zu lösen , einschließlich der Beseitigung ganzer Herden , wenn lediglich ein Tier infiziert war .
Ich hoffe , dies ist ein Problem , das wir lösen können .
Doch meine wichtigste derzeitige Sorge ist nicht , wie wir von A nach Z kommen - dies erscheint oftmals viel einfacher als den Weg von A nach B zu finden - , sondern unsere Aufgabe besteht darin ( unabhängig davon , worin die langfristige Zielsetzung besteht ) , bessere Möglichkeiten zur Verwaltung unserer Außenhilfe direkt ausfindig zu machen .
Herr Nielson , ich hoffe , daß wir die Informationen , die Sie uns heute gegeben haben , auch in Simbabwe verbreiten können , denn sie werden die Opposition ermutigen , die derzeit versucht , eine Wahlkampfkampagne durchzuführen , und ich halte dies für sehr wichtig .
Der Bericht von Frau Karamanou hat klar gezeigt , daß der Gegenstand der Rückübernahmeregelungen zwischen den Mitgliedstaaten der Europäischen Union , obwohl es sich um ein sehr technisches und spezifisches Problem handelt , doch einige besonders sensible politische Fragen berührt , die einfach einer sorgfältigeren Reflektion und Vorbereitung bedürfen , ehe sich die Union erneut damit befaßt .
Diesem Problem müssen wir uns dringlich und schleunigst , aber im Zusammenhang widmen .
Wir müssen auch andere zulässige Wege finden , um die mit dem Verkehr zu den Gemeinden auf Inseln und in Randlagen verbundenen Kosten zu senken .
Der vorliegende Vorschlag zielt genau auf dieses Problem ab .
Wenn es keine weiteren Wortmeldungen gibt , ist diese Aussprache geschlossen , und wir setzen die Aussprache zum Klonen von Menschen fort .
Können wir uns nicht einigen und einen Weg finden , Stammzellen ohne direkte Experimente an Menschen zu erforschen ?
Wenn die Haushaltsbehörde zustimmt , könnte einem Teil der Mitarbeiter auf diesen Stellen die Aufgabe zugewiesen werden , sich um die Probleme zu kümmern , über die wir heute sprechen .
In der Mitteilung der Kommission ging es vor allem darum , eine Strategie zur Bekämpfung dieses schwerwiegenden Problems zu entwickeln .
Die Fidschi-Problematik ist nicht nur um ihrer selbst willen von Bedeutung , sondern auch weil sie einen Präzedenzfall für andere potentielle Staatsstreiche und die Haltung von Europa und der übrigen entwickelten Welt in Bezug auf die Problematik der Rechte der eingeborenen Bevölkerung - des in der dritten Welt vorkommenden Typs des Rassismus , der uns alle bedroht - schafft .
Es gibt keinerlei Grund zu der Annahme , dass Mitgliedstaaten , die einheitlich handeln , das Problem wirksamer in Angriff nehmen als Mitgliedstaaten , die allein handeln , und außerdem besteht kein Grund , ein derartiges Interesse an banalen Aspekten des Arbeitslebens der Menschen an den Tag zu legen .
Es bedarf eines grundlegenden rechtlichen Rahmens mit innovativen , nichtlegislativen Lösungen , und deshalb befürworte ich auch die von Frau Wallis unterbreiteten Vorschläge : die Prüfung des Potentials alternativer Streitbeilegungsmechanismen , von Trustmarks , das Propagieren von freiwilligen Verhaltensregeln für Kleinbetriebe sowie die Suche nach gegenseitig akzeptablen Möglichkeiten der Streitbeilegung .
Das ist ein vernünftiger Standpunkt , der eine Zusammenarbeit mit Unternehmen und Verbrauchern unterstützt , so dass die Gerichte nur im äußersten Notfall angerufen werden und man stattdessen nach einer besseren Möglichkeit der Streitbeilegung sucht .
Wir alle verfolgen ein gemeinsames Ziel . Zum einen soll der Verbraucher in ausgewogener Weise geschützt und zum andern soll verhindert werden , dass sich KMU mit dem Recht unterschiedlicher Mitgliedstaaten auseinandersetzen müssen .
Können wir versuchen , eine Möglichkeit zu finden , der russischen Regierung unsere Ansichten deutlich zu machen und die Frage der Presse - und Meinungsfreiheit zu klären , die die Beziehungen zwischen der Russischen Föderation und der Europäischen Union belastet ?
Wir müssen einen Weg finden , die Dinge für die Bürger selbst und für die Verwaltungen dieser Systeme zu vereinfachen .
Zur Verbesserung der problematischen Lage im Gesundheits - und Umweltsektor auf dem Balkan ist von der Kommission eine zweigleisige Strategie entwickelt worden .
Ich bitte Herrn Patten , der am Ende der Aussprache auf dieses Thema eingehen wird , erstens klarzustellen , dass diese Fazilität zur weltweiten Reaktion auf Krisen und zur Unterstützung der entwicklungspolitischen Ziele der EU eingesetzt wird und nicht nur europäischen Ländern vor unserer Haustür zugute kommen wird .
Wir müssen dieses Problem angehen .
Ich hoffe , der Bericht von Herrn Costa und die Schlussfolgerungen , zu denen wir morgen gelangen , werden einen Rahmen bilden , innerhalb dessen wir mit der Lösung dieser Probleme beginnen können .
Ich empfehle dem Parlament den Bericht von Herrn Costa und begrüße vor allem seine Fähigkeit , uns alle zusammenzubringen und unsere Aktivitäten zu bündeln , damit wir mit vereinten Kräften unsere Verkehrsprobleme lösen können .
Algerien muss auch einen Weg finden , wie mit den früheren Verbrechen von Terroristen , die der Gewalt abgeschworen haben , umzugehen ist .
Wir müssen auch rechtzeitig die Frage des Handels mit landwirtschaftlichen Erzeugnissen ansprechen .
Die Inangriffnahme einer Reihe struktureller Probleme des Landes und insbesondere politische , soziale und wirtschaftliche Reformen gehören ebenfalls zu den Schwerpunkten .
Dies ist eine ausgezeichnete Antwort zum Abschluss dieser Aussprache .
Illegale Einwanderung und Menschenhandel stellen ein gravierendes Problem für die Europäische Union dar , für das wir gemeinsam nach einer Lösung suchen müssen .
Ich bin sicher , dass die Vermittler Möglichkeiten zur Umgehung des Verbots finden werden .
Wir brauchen weitere Zusicherungen und Garantien hinsichtlich der Transparenz , der Marktkonsultation und der demokratischen Aufsicht , aber ich hoffe , wir und die anderen beiden Organe der Europäischen Union werden einen Weg zur Umsetzung dieser Vorschläge finden .
Damit wird sowohl das Herkunftslandprinzip als auch das Prinzip des Europäischen Passes untergraben , denn die Dienstleister haben noch immer mit unterschiedlichen , sich überschneidenden und mitunter widersprüchlichen Vorschriften zu kämpfen , wenn sie in den übrigen Ländern der Union tätig werden wollen - genau jenem Problem , das die Wertpapierdienstleistungsrichtlinie eigentlich hätte lösen sollen .
Wichtige Meilensteine hierbei sind : das Abkommen zur Abschaltung nicht aufrüstbarer Blöcke in Litauen , der Slowakei und in Bulgarien ; die Unterstützung seitens des Programms für die nuklearen Aufsichtsbehörden ; die dringlichen kurzfristigen Verbesserungen der Sicherheit einiger Reaktoren ; die konstruktiven und operativen Verbesserungen an aufrüstbaren Reaktoren sowie die beträchtliche Hilfe bei der Bewältigung der Probleme in Verbindung mit radioaktivem Abfall und verbrauchten Brennelementen .
Fragen der Sicherheit werden auch in der kommenden Mitteilung über die Sicherheit elektronischer Netze aufgegriffen werden , die rechtzeitig vor dem Europäischen Gipfel in Göteborg vorgelegt werden soll .
Auf diese Weise kann der Teufelskreis aus Armut und Arbeitslosigkeit durchbrochen werden .
Natürlich können wir auch andere Wege der Zusammenarbeit finden .
Unsere gemeinsame Zukunft hängt davon ab , ob wir wirklich in der Lage sein werden , Integration und Nachhaltigkeit zu gewährleisten .
Wir haben die Anwendung spezifischer Strategien zur Festlegung von Maßnahmepaketen vorgeschlagen , die für die Lösung von sechs komplexen und multidimensionalen Problemen erforderlich sind .
Die Europäische Union wird sich für den Schutz der natürlichen Ressourcen als Grundlage wirtschaftlicher Entwicklung einsetzen , sie wird um die Förderung der Ökoeffizienz bemüht sein , wird die nachhaltige Verwendung von Wasser , Boden und Energie fördern und dazu beitragen , dass der Teufelskreis von Armut und umweltfeindlicher Degradation durchbrochen wird .
Die Europäische Union wird sich für den Schutz der natürlichen Ressourcen als Grundlage wirtschaftlicher Entwicklung einsetzen , sie wird um die Förderung der Ökoeffizienz bemüht sein , wird die nachhaltige Verwendung von Wasser , Boden und Energie fördern und dazu beitragen , dass der Teufelskreis von Armut und umweltfeindlicher Degradation durchbrochen wird .
Dabei erstaunt mich die große Naivität , mit der sowohl Kommission als auch Rat ein derart politisches Thema angehen , als handele es sich allenfalls um eine technische Frage .
Weitere vom Parlament angesprochene Punkte , wie Aufgabenbeschreibungen , Personalumsetzungen , neue Delegationen , Überwachung und Bewertung werden wir in der Mitteilung über die Entwicklung des Außendienstes aufgreifen , die wir Ihnen demnächst vorlegen werden .
Der Zeitpunkt ist daher gut gewählt , um auf diesem Gipfeltreffen wichtige Umweltfragen zu erörtern , die sowohl in der Union als auch in einem globaleren Kontext angepackt werden müssen .
Die gemeinsame Aussprache ist geschlossen , und damit ist die Debatte über aktuelle , dringliche und wichtige Fragen beendet .
Es ist unsere Pflicht , einen besseren Weg zu finden , als das sinnlose Schlachten mit anzusehen , wie wir es kürzlich erlebt haben .
Wenn wir unser Justizsystem und den Zugang zum Recht ersetzen bzw . verbessern wollen , sind diese Fragen für die Zivilgesellschaft von höchster Bedeutung , weshalb sie nicht ohne die Mitwirkung demokratisch gewählter Abgeordneter behandelt werden können und dürfen .
In einem zweiten Schritt müssen sie die technische Ausstattung erwerben , die es ihnen ermöglicht , den Teufelskreis der Abhängigkeit von uns zu durchbrechen , sich selbst zu versorgen und mit eigenen Unternehmen selbständig zu sein .
Wir begrüßen die Arbeit des niederländischen Ministers , Herrn Pronk , der sich bemüht hat , eine Lösung für die Fragen zu finden , die auf der Konferenz von Den Haag nicht geklärt werden konnten . Wir wären dankbar , wenn die Kommission uns darüber informieren könnte , welche Fortschritte Herr Pronk bisher erreicht hat und ob durch seine Arbeit nun der Weg für weitere Schritte frei ist .
Sodann müssen wir ihnen die richtige Technologie übergeben Dritte-Welt-Technologie , mit der sie dann lokale Unternehmen gründen können , um diesen Zyklus der Abhängigkeit von uns zu durchbrechen .
Solange es uns nicht gelingt , alle Mitgliedstaaten dazu zu bringen , hat es keinen Sinn , wenn nur ein Mitgliedstaat es tut , hat es keinen Sinn , wenn zwei oder gar drei , vier oder fünf Mitgliedstaaten es tun : Es geht um alle Mitgliedstaaten , sonst werden die Mitgliedsländer einander massiv Schuld zuweisen , wer was tut .
Wie ich bereits erwähnte , veröffentlicht die Kommission jetzt im Interesse einer größeren Transparenz ihre Entscheidungen , Fristsetzungsschreiben zu senden , begründete Stellungnahmen herauszugeben , Fälle an das Gericht zu verweisen , die Beweisaufnahme zu schließen oder einen Fall niederzulegen , sobald diese Entscheidungen gefasst worden sind .
Im Anschluss daran wird entschieden , ob der Fall geschlossen oder ein offizielles Vertragsverletzungsverfahren nach Artikel 226 eingeleitet wird .
Ich plane derzeit keinen Besuch vor Ort , aber wir verfolgen die Vorgänge im Lande sehr aufmerksam .
Die Entscheidung der Mitgliedstaaten , die Union zu einem Raum der Freiheit , der Sicherheit und des Rechts zu machen , sollte Anlass für rasches Handeln gegen die wachsende Bedrohung durch den Terrorismus sein .
Das sind die entscheidenden Probleme , die wir lösen müssen .
Deshalb sollte die Kommission besondere Aufmerksamkeit darauf verwenden , wie dieser für Frauen in Europa nicht hinnehmbaren Situation abgeholfen werden kann .
Herr Präsident ! Eine europäische Politik zur Bekämpfung von Umweltproblemen ist gerechtfertigt , da Luft - und Wasserverschmutzung nicht an unseren Landesgrenzen Halt machen .
Das ist ein erster Schritt zur Lösung dieses Problems .
Das Problem , um das es hier heute geht , und die damit verbundenen Aufgaben machen deutlich , dass Europa gemeinsam systematisch nach Wegen zur Lösung der Probleme der Welt suchen muss .
Wir müssen nach Wegen suchen , um alle EU-Institutionen besser in die Lage zu versetzen , im internationalen Kampf um die Durchsetzung der Menschenrechte und gegen die Diskriminierung eine führende Rolle zu spielen .
Herr Kommissar , die Europäische Union steht vor mehreren bedeutenden Herausforderungen , die es schnellsten aufzunehmen gilt , wenn sie einen wirksamen , kohärenten und langfristigen politischen Kampf gegen den Terrorismus und - wie ich hervorheben möchte - zur Zerschlagung der terroristischen Netzwerke führen will .
Die amerikanische Notenbank hat nun den Tagesgeldsatz auf 2,5 % gesenkt , das ist der tiefste Stand seit 39 Jahren .
Seine Forderung an die EU , 10 % unserer Entwicklungshilfe zur Bewältigung dieses Problems zu verwenden , die Betonung der Prävention in Bezug auf Aids bei den 15-24-Jährigen und sein Vorschlag für einen weltweiten Fond für übertragbare Krankheiten sowie die Einrichtung einer Forschungsagentur der EU sollten die Eckpunkte jeder neuen EU-Politik auf diesem Gebiet sein .
Wir müssen zugeben , dass es in diesem Land Menschrechtsprobleme gibt , gegen die etwas unternommen werden muss , aber wir begrüßen seine Partnerschaft im Kampf gegen den Terrorismus .
Seit Mai vergangenen Jahres unternimmt die Kommission Schritte , um Abhilfe zu schaffen .
Die Verantwortlichen für die Bildung dieser Gruppen haben bei der Festlegung ihrer Zusammensetzung freie Hand und können gegebenenfalls Einwände geltend machen , und das scheint mir eine sehr effektive Herangehensweise zu sein .
Es geht darum , auf die bestmögliche Weise das abzufedern , was ich - verzeihen Sie den Ausdruck - als die Chronik eines angekündigten Todes ansehe .
Vielleicht gelingt es uns , eine zivilisiertere Beziehung zu den NRO aufzubauen , als dies in Seattle und Genua der Fall war .
Wir haben innovative Programme eingeleitet , in denen es um weit verbreitete Krankheiten wie Krebs , biologische Gefahren , Risiken für unsere Lebensmittel und die Lebensmittelsicherheit sowie um Probleme im Zusammenhang mit dem Rinderwahn und der Maul - und Klauenseuche geht .
Herr Lagendijk , Frau Morgantini und andere äußerten sich zu den bewegenden Redebeiträgen von heute Morgen , in denen darauf hingewiesen wurde , dass die nächste Generation geopfert wird , weil es der heute lebenden Generation nicht gelingt , einen Weg zu einem friedlichen Miteinander zu finden .
Wir erklären unmissverständlich , dass der Palästinensischen Autonomiebehörde oder ihrem Präsidenten unter keinen Umständen Schaden zugefügt werden darf und dass sie nicht zum Ziel von Angriffen werden dürfen , wenn ein Ausweg aus der Krise gefunden werden soll .
Herr Präsident , mir ist klar , dass die Debatte beendet ist , aber ich bin hier und bin bereit , sie fortzusetzen .
Ich kann nur hoffen , dass die Kommission und der spanische Ratsvorsitz in den nächsten Monaten diese wichtige Sache gemeinsam in Angriff nehmen .
In einem umfassenderen Rahmen ist es von entscheidender Bedeutung sicherzustellen , dass die Palermo-Konvention der UNO gegen die grenzüberschreitende organisierte Kriminalität und ihre beiden Protokolle über Menschenhandel und Menschenschmuggel , die nunmehr die Basis für eine globale Anerkennung des Problems und ein strengeres Herangehen an seine Lösung darstellen , schnell ratifiziert und auf koordinierte Weise umgesetzt werden .
Dadurch ist es zu Enttäuschungen gekommen , aber Kommissar Nielson geht diese Probleme entschlossen an .
Dies führt zu gewaltigeren Umweltschäden , und wir müssen , ohne dabei einen Kulturimperialismus an den Tag zu legen , eine Möglichkeit finden , zu gewährleisten , dass ein schnelles Wirtschaftswachstum in den Ländern Mittel - und Osteuropas nicht Schäden an der Umwelt sowie insbesondere an der natürlichen Umwelt in den neuen Mitgliedstaaten nach sich zieht .
Die Britische Regierung verabschiedete im Juni 1999 eine ähnliche Erklärung in der Hoffnung , dass für die Zukunft ein Weg gefunden werden könne , um eine Übereinkunft zur Einbeziehung von Terroranschlägen in die Bestimmung zu erzielen .
Das heißt , dass in Barcelona wichtige Wirtschaftsreformen beschlossen werden müssen , dass ein Weg zur Reform unserer Gemeinsamen Agrarpolitik gefunden werden muss und dass wir die Reform unserer Organe vorantreiben müssen .
Wir alle akzeptieren die notwendigen Agrarhilfen in ländlichen Gemeinden , aber wir müssen in Zukunft andere Kulturen und andere Wege der Unterstützung finden .
Es ist sehr schwierig , ein Thema zu finden , das nicht unter diese drei großen Überschriften fällt , aber so , wie das vorbereitet worden ist , werden wir in Aussprachen im Parlament und in unseren Ausschüssen den richtigen Weg finden , kundzutun , wo unserer Ansicht nach die Prioritäten liegen .
Ich darf Sie kurz daran erinnern , weshalb wir uns mit dem speziellen Problem der Elektro - und Elektronik-Altgeräte befassen .
Wenn in der Sprachenfrage jetzt keine radikale Lösung gefunden wird , verschärft sich dieses Problem nach der Erweiterung nur noch , wenn 40 Millionen Polnisch sprechender Menschen erwarten , dass ihrer Sprache dieselbe Priorität eingeräumt wird wie zum Beispiel dem Italienischen oder Spanischen .
Es ist also recht wichtig , eine Lösung für den Markt insgesamt zu finden , die beide Ursprungsarten berücksichtigt .
Diese weiteren Arbeiten sind deshalb besonders wichtig , weil wir durch das Zusammenwachsen der Medien - Fernsehen , Computer , Internet - in Zukunft auch neue Wege finden müssen , um auch künftig tatsächlich Jugendschutz und Schutz der Menschenwürde zu gewährleisten .
Die Kommission arbeitet zurzeit an einem Verordnungsentwurf zu amtlichen Futter - und Nahrungsmittelkontrollen , in dem auch die Sanktionsproblematik behandelt wird .
Für Albanien bildet langfristige politische Stabilität die grundlegende Voraussetzung für die Bewältigung der erforderlichen Aufgaben .
Das wiederum führt zu niedrigem Einkommen , was Unterernährung zur Folge hat , und das ist der Teufelskreis , den wir durchbrechen wollen .
Und in der Zwischenzeit müssen die Verbraucher in der Europäischen Union zahlen , wie sie es immer getan haben und auch weiterhin tun werden , wenn wir das Problem der Kartelle nicht lösen .
Jeder wird zustimmen , dass politische Gewalt mit politischen Mitteln überwunden werden muss , doch kann mir der Berichterstatter sagen , wie ich als einzelner Abgeordneter diese interne Frage der Europäischen Union auf die Tagesordnung dieses Hohen Hauses setzen kann , um diese dringende und wichtige Frage anzugehen ?
Die Frage der Menschenrechte und der Vermissten ist angesprochen worden , angesichts der Kürze des Treffens jedoch leider nur zu knapp .
Früher oder später müssen wir uns bei der Auseinandersetzung mit Allergien im Kontext der Etikettierung dem Problem der speziellen Interessen stellen , an dem bisher die exakte Etikettierung einiger Produkte sowie die einheitliche Anwendung der Bestimmungen gescheitert ist .
Wir sind uns zwar darüber im Klaren und erkennen an , dass viele der in den nächsten Monaten anstehenden Themen äußerst schwierig sind , aber wir bitten Sie , keine Verzögerungen entstehen zu lassen .
Wir müssen uns darüber im Klaren sein , dass die Zahl der Landwirte in diesen Beitrittsländern hoch ist , und wir müssen einen Weg finden , um ihnen bei der Umstrukturierung ihrer Landwirtschaft zu helfen , wenn sie nach Europa kommen .
Aber und das ist ein entscheidender Punkt , den sie nicht erwähnt hat , es wird der Industrie und jedem Beteiligten Gelegenheit geben , das Problem auf breiter Front in Angriff zu nehmen , denn wir wissen , dass lediglich flexiblere Fahrzeugfronten bei einem Zusammenprall eine sekundäre Option sind .
Es liegt auf der Hand , dass die illegale Einwanderung ein Problem darstellt , gegen das etwas unternommen werden muss , und ich begrüße die von unseren Staats - und Regierungschefs erzielte Vereinbarung zur Intensivierung der Koordinierungsbemühungen , um der illegalen Einwanderung in die Europäische Union auf dem Wasser - und Landweg Einhalt zu gebieten .
Dabei ist jedoch zu berücksichtigen , dass sich die Faktoren , die zu diesem Ergebnis beigetragen haben , der Kontrolle durch die EZB entzogen .
Wir dürfen die Suche nach einer Lösung für diese Probleme nicht auf die leichte Schulter nehmen .
In den Jahren , in denen ich während meiner akademischen Tätigkeit mit dieser Frage zu tun hatte , war allgemein bekannt , dass es innerhalb der Rechtssoziologie außerordentlich schwierig ist , zuverlässige Methoden zur Bewertung der Auswirkungen bestehender Rechtsvorschriften zu finden .
Wir sind davon überzeugt , dass multilaterale Vereinbarungen und Übereinkommen , die UN , die G8 , die OSZE und andere , der Schlüssel zur Lösung der Sicherheits - , Entwicklungs - und Umweltprobleme in der Welt sind .
Wir in der EU wissen , wie viel mehr wir durch Zusammenlegen unserer Ressourcen und Festlegung gemeinsamer Standards sowie durch gemeinsames Anpacken der Umweltprobleme mit grenzüberschreitenden Auswirkungen erreichen können .
Durch einen offenen Umgang mit diesen Problemen und den diesbezüglich eingeleiteten Maßnahmen werden wir die Zweifler besser überzeugen können .
Nach dem erfolgreichen Abschluss der Kyoto-Konferenz in Bonn äußerte das Kommissionsmitglied vor der Presse , nun könnten wir unseren Enkeln sagen , wir hätten etwas getan , um das Problem der Klimaänderung anzugehen .
Wir müssen also versuchen , beide Probleme gleichzeitig in Angriff zu nehmen .
Die Europäische Union muss beweisen , dass sie diese Vision teilt und über ebenso viel Phantasie und Engagement verfügt , indem sie ihren finanziellen Beitrag drastisch anhebt und bei der Bekämpfung der schlimmsten Geißel unserer Zeit eine führende Rolle übernimmt .
Was das Benchmarking betrifft , so stimme ich Ihnen zu . Wir könnten tatsächlich bessere Wege zur Durchsetzung des Verfahrens finden .
Wie Herr Pérez Álvarez heute Abend feststellte , wurde dieses Thema auch im Rahmen der Richtlinie über zeitlich begrenzte und ortsveränderliche Baustellen angesprochen , allerdings in recht begrenzter Form .
Warum haben wir die länderspezifischen Probleme nicht erkannt , um so unsere Hilfe auf die Bekämpfung der Armutsursachen konzentrieren zu können ?
Der Iran muss begreifen , dass Europa die Hand zur Freundschaft ausstreckt und dass man Wege des Zusammenlebens finden kann , ohne dass das Land seine Identität oder seine Ablehnung der schlimmsten westlichen Werte aufgeben muss .
Könnten Sie uns mitteilen , wie dieses Problem bewältigt werden soll ?
Unter der entschlossenen Führung des Kommissars wurden sämtliche Hindernisse , die die Erweiterung verzögern könnten , überwunden . Gemeinsam mit seinen Kollegen hat er riesige und schier unlösbare Probleme erfolgreich in Angriff genommen und gelöst , so dass wir der Erweiterung heute froh und zuversichtlich entgegensehen können .
Dazu möchte ich sagen , dass der CESR eine neue Einrichtung ist , die Zeit braucht , um sich zu entwickeln und geeignete Vorgehensweisen zu finden .
Wir sind diesen Fällen intensiv nachgegangen , so dass vier der neun im Bericht erwähnten Fälle bereits erfolgreich abgeschlossen werden konnten .
Stattdessen müssen wir uns dieser Probleme auf einzelstaatlicher Ebene annehmen und strengere Maßnahmen zur Abschreckung von Menschenhändlern und Scheinasylanten ergreifen .
Es freut mich sehr , dass das Europäische Parlament diesen Ansatz unterstützt , wenngleich wir noch nach einem zufrieden stellenden Weg der stärkeren Einbeziehung des Parlaments in die Methode der offenen Koordinierung suchen .
Ich hoffe , die Kommission wird dies prüfen und Möglichkeiten für deren besser abgestimmte Einbindung in EU-Aktivitäten finden .
Wir können in diesem Punkt von den USA lernen , und zwar nicht nur in Bezug auf die Vermeidung - die USA sparen jährlich ca. 6 Milliarden Dollar durch die Vermeidung derartiger Havarien ein - sondern auch in Bezug auf deren Bekämpfungsstrategie .
Kurz gesagt , haben wir uns intensiv und mit Erfolg um kreative Möglichkeiten zur Verbesserung der Wirtschaftslage im Kosovo bemüht und werden dies auch weiterhin tun .
Wir müssen also nach nachhaltigen Lösungen suchen , die den Menschen möglichst lange ein aktives und gesundes Leben ermöglichen .
Wir haben die moralische Verpflichtung , dauerhaft Frieden und Stabilität zu schaffen , das Problem der Warlords zu lösen , die Situation der Menschenrechte , insbesondere der Rechte der Frauen , zu verbessern , wie dies von anderen Rednern bereits betont wurde , und eine echte Demokratie in Afghanistan aufzubauen .
Das Abkommen bietet ein zusätzliches Forum , in dem wir diese Probleme angehen können .
Wenn man diese Probleme in den Griff bekommt , kann die Aquakultur , wie gesagt , eine gute Quelle guter Lebensmittel für unsere Bevölkerung sein und auch Arbeitsplätze schaffen .
Der Ende der Neunzigerjahre zum südkoreanischen Präsidenten gewählte Kim Dae Jung konnte der Wirtschaftskrise wirksame Maßnahmen entgegensetzen und bemühte sich um die Durchführung der Sonnenscheinpolitik , mit der eine Normalisierung der Beziehungen zu Nordkorea herbeigeführt werden sollte .
Er sollte sich darüber hinaus dem bedeutenden Thema der Abschaffung der Todesstrafe zuwenden , und wir ersuchen die EU erneut , eine Resolution zu unterstützen , in der alle Staaten zur Einführung eines Hinrichtungsmoratoriums mit dem Ziel einer vollständigen Abschaffung der Todesstrafe aufgefordert werden , und wiederholen unseren Appell an die USA , China , Saudi Arabien , Kongo , Iran und andere Staaten , unverzüglich alle Exekutionen einzustellen .
Wir sind moralisch verpflichtet , die Bemühungen zu unterstützen , eine Möglichkeit zu finden , mit der den Menschen in den Entwicklungsländern die dringend benötigten Medikamente zur Verfügung gestellt werden .
Die Zahl der Zuwanderer ist für unsere Bürger von vorrangiger Bedeutung , sie ist einer der Bereiche , in denen sie von uns eine Lösung auf europäischer Ebene erwarten .
Die bisher auf europäischer Ebene zu seiner Bekämpfung unternommenen Anstrengungen sind unzureichend .
Der Standpunkt , dass Fragen der Einwanderung mittels Beschlussfassung mit qualifizierter Mehrheit und per Mitentscheidungsverfahren in Angriff genommen werden sollten , ist weit verbreitet .
Als Lösung schlägt das Weißbuch vor , das Verkehrswachstum schrittweise vom Wirtschaftswachstum bzw . der Steigerung des BIP abzukoppeln , wobei gleichzeitig eingeräumt wird , dass wirtschaftliches Wachstum den Mobilitätsbedarf erhöht .
Das Land hat unsere Sympathie und unsere Unterstützung bei der Bewältigung seiner zahlreichen Probleme : Schadstoffe , Heuschrecken und Aids , um nur drei zu nennen .
Die Täter dieser Verbrechen wurden nie ergriffen , und viele Fälle sind einfach beiseite gelegt worden .
Eine Reihe von Mitgliedstaaten war nur zu einer Einigung bereit , wenn auch das Problem der Wohnsitzbesteuerung von Rentenzahlungen gegenüber der Quellenbesteuerung in Angriff genommen wurde .
Durch die Schaffung einer unnötigen und künstlichen militärischen Trennung waren die Europäische Union und die NATO zwei Jahre lang gezwungen , Möglichkeiten der Zusammenarbeit zwischen den beiden Systemen auszuhandeln und zu vereinbaren .
Die Branche beginnt mithilfe der britischen Regierung und unter Nutzung europäischer Mittel , sich umzugestalten und zusammenzuarbeiten , um diese Probleme zu bewältigen .
Es sind also auf jeden Fall bedeutende Anstrengungen erforderlich , um diese Probleme in den Griff zu bekommen .
Wir vertreten die Auffassung , dass der unsystematische Ansatz zur Betrugsbekämpfung innerhalb der EU unzureichend ist , und obwohl wir mit der Schaffung von Eurojust , OLAF , der Stärkung des Rechnungshofes und der Rechtsvorschriften zur Verhinderung von Betrugsfällen einverstanden sind , glauben wir nicht , dass das Problem der Strafverfolgung von Betrug zu Lasten der EU durch diese Maßnahmen gelöst wird .
Des Weiteren haben wir uns mit den Aufwendungen und der Zahlung der Altersversorgung der Abgeordneten auseinander gesetzt .
Herr Präsident , im Namen der PSE-Fraktion begrüße ich diesen Vorschlag und viele der Änderungsanträge , die von den Kolleginnen und Kollegen sowie vom Berichterstatter vorgelegt wurden , der sich bereits umfangreich darum bemüht hat , in diesem Bereich eine vernünftige Fortentwicklung zu ermöglichen .
Es muss eine Möglichkeit gefunden werden , dies zu verhindern .
Das haben wir in Johannesburg ausgehandelt , und wir bemühen uns jetzt um eine Lösung des Problems .
Hoffentlich finden wir einen Weg , ihn in geltendes Recht umzuwandeln .
Wir brauchen also meiner Auffassung nach eine langfristige europäische Strategie , damit wir wissen , was wir wollen , bevor wir eine transatlantische Strategie entwickeln und uns inhaltlich den USA annähern können .
Ferner muss gewährleistet werden , dass die Forschung Produkte entwickelt , die der Lösung von gesundheitlichen Problemen und nicht von Problemen in Verbindung mit dem Lebensstil dienen .
Herr Präsident ! Ich möchte Herrn van den Bos zu seinem Bericht beglückwünschen , aber auch ganz kategorisch feststellen , dass wir neben der Religionsfreiheit ebenso entschlossen für die Gewissensfreiheit eintreten müssen und , Herr Gahler erwähnte es bereits , auch für die Freiheit , keine Religion auszuüben .
Wir müssen erkennen - und ich halte dies für außerordentlich wichtig - dass Kapazitätsengpässe ein wesentlicher Bestandteil dessen sind , wie wir mit der Fähigkeit der Entwicklungsländer umgehen , ihre derzeitigen Handelsprobleme in bilateralen , regionalen und multilateralen Verhandlungen anzugehen .
Die Gegner der Richtlinie haben eine sehr lautstarke und zuweilen sogar persönliche Kampagne gestartet , die auf Halbwahrheiten und falschen Vorstellungen beruht , mit denen legitime Bedenken bezüglich der Wettbewerbsfähigkeit , insbesondere für kleinere Firmen , ausgenutzt werden .
In Zusammenarbeit mit unseren Freunden und Kollegen im Haushaltskontrollausschuss mussten wir nach rechtlich unanfechtbaren Möglichkeiten zur Ausdehnung dieser Bestimmungen bis 2007 suchen .
Ein zweites Problem , das von Herrn Andersson hervorgehoben wurde und dem wir uns verstärkt zuwenden müssen , betrifft die Notwendigkeit der Anhebung des effektiven Rentenalters , nicht des gesetzlichen Rentenalters .
Der tödliche Kreislauf von Anschlägen und Vergeltungsmaßnahmen muss durchbrochen werden .
Dies wird der Fall sein , wenn die Gewalt nicht erneut ausbricht , und ich glaube , dass die internationale Friedenstruppe den Kreislauf der Gewalt durchbrechen könnte .
Sie hat diese Frage tatsächlich so angepackt , wie wir es im Sinn gehabt hatten .
Wir danken der Kommission für die Berücksichtigung dieser komplexen Fragen , mit denen wir ursprünglich nicht gerechnet hatten .
Herr Davies erwähnte bereits , dass es einige technische Fragen gibt , mit denen wir uns noch auseinander setzen müssen .
Das ist der richtige Weg , an dieses Problem heranzugehen .
Wenn man das löst , bewältigt man auch die sozioökonomischen Probleme , und nicht umgekehrt .
Wir müssen eine Lösung finden , um die Menschen mit Mitteln auszustatten , die damit wirklich etwas bewirken werden .
Kommissar Patten hatte wiederholt telefonischen Kontakt mit dem srilankischen Premierminister Wickremesinghe und ihn dazu ermutigt , einen Weg zu finden , um zu einer konstruktiven und funktionierenden Kohabitation mit Präsidentin Kumaratunga zurückzukehren .
Doch wie können wir zu einem Ausweg , zu einem Kompromiss zwischen zwei völlig entgegengesetzten Ansätzen finden ?
Frau de Palacio , als wir über die Liberalisierungsrichtlinie diskutierten , war das Parlament der Meinung , dass dieses Problem im Rahmen des EU-Vertrags gelöst werden müsste .
Wir sollten ganz entschiedene Maßnahmen zur Bekämpfung von Straftaten ergreifen , die das Ergebnis von Habgier sind .
Es ist durchaus möglich , die Integrität der Gemeinsamen Außen - und Sicherheitspolitik zu wahren und die Beziehungen zum Rat und zu den Mitgliedstaaten aufrechtzuerhalten und gleichzeitig die Kompetenzen zu nutzen , für die die Kommission zuständig ist und die uns in ihrer Gesamtheit in die Lage versetzen sollten , eine Strategie für die Außenbeziehungen zu erarbeiten , die den Anforderungen des 21 . Jahrhunderts entspricht .
Wie die letzte Rednerin bereits sagte , müssen wir das Problem der Armut in Afrika angehen , wenngleich Korruption , Misswirtschaft , Betrug und schlechte Regierungsführung existieren .
Unser wichtigster Ansatz als Ratsvorsitz wird die Unterstützung afrikanischer Initiativen zur Bewältigung der enormen Herausforderungen sein , vor denen der Kontinent steht .
Wir müssen gemeinsam diese Herausforderungen bewältigen und diese Chancen nutzen , weil wir ein gemeinsames Interesse am Erfolg der Union haben .
, einige sagen , dass die einzige wirklich wichtige Aufgabe des sechsten irischen Ratsvorsitzes der Europäischen Union darin besteht , die Regierungskonferenz zum Abschluss zu bringen und eine Einigung über die Verfassung zu erzielen .
-- Danke , Herr Kommissar.Die Aussprache ist geschlossen.Die Abstimmung findet am 29 . Januar 2004 statt .
Die Art und Weise , wie wir dieses Problem angehen , ist also nicht ganz klar .
Hier in Europa sind die Geburten - und Sterberaten dramatisch zurückgegangen .
Es wäre vernünftig , über Maßnahmen zur Lösung dieses Problems nachzudenken , und wir stimmen Herrn Katiforis diesbezüglich voll und ganz zu .
Meiner Ansicht nach verdienen die Kommission und insbesondere Kommissar Byrne Anerkennung , weil sie systematisch eine Reihe von Legislativvorschlägen vorgelegt und jedes Problem in Angriff genommen haben , das gelöst werden muss , um für unsere Verbraucher sichere Lebensmittel zu garantieren , die lückenlos bis zum Ersterzeuger zurückverfolgt werden können .
Die bevorstehende Sitzung der Menschenrechtskommission wird erneut Gelegenheit bieten , sich mit Fragen der Menschenrechte und des Terrorismus auseinander zu setzen und auf dem vom dritten Ausschuss gebilligten Vorschlag , demzufolge der Hohe Kommissar für Menschenrechte bei der UNO die Wahrung der Menschenrechte beim Kampf gegen den Terrorismus überprüfen soll , aufzubauen .
Kein Demokrat könnte oder würde komplexe Debatten scheuen , aber um die notwendige Klarheit und Sorgfalt in allen Diskussionen zu gewährleisten , wäre es zweifellos am besten , wenn die anstehenden Fragen unabhängig voneinander geprüft würden .
So ist das BIP um beinahe 5 % gestiegen , die Inflationsrate wesentlich zurückgegangen , Investitionen aus dem Ausland haben zu - und die Zahl der Arbeitslosen hat abgenommen .
-- Vielen Dank , Herr Kommissar.Die Aussprache ist geschlossen.Die Abstimmung findet morgen , am Mittwoch , um 12.00 Uhr statt .
Meine Kollegen haben meinem Vorschlag zugestimmt , dass die Diskussionen sich auf zwei umfangreiche Themen konzentrieren sollten , -- nachhaltiges Wachstum und Beschäftigung -- die als Hauptaufgaben dringend angegangen werden müssen .
Wenn wir diesen wichtigen Punkt nicht begreifen , zerstören wir uns selbst , enterben unsere Kinder und verraten Europa und unsere Heimatländer .
Wie ich bereits seit fünf Jahren sage , müssen wir bessere Möglichkeiten finden , um die Minister , die diese Vereinbarungen unterzeichnen , dazu zu bringen , ihr Wort zu halten .
Die Einrichtung einer EU-Küstenwache wäre eine praktische Möglichkeit , weil sie den tatsächlichen Sorgen derjenigen entsprechen würde , die wir vertreten .
Vom Wesen der Vereinbarung für die nächste Finanzierungsrunde wird in entscheidendem Maße abhängen , wie die Union sich für die bevorstehenden Aufgaben , einschließlich derjenigen , die für das Leben und wirtschaftliche Wohlergehen unserer Bürger ausschlaggebend sind , rüstet .
Doch egal wie vielschichtig oder heikel sie auch sein mögen - wenn der politische Wille vorhanden ist , dann lässt sich auch ein Weg zur Lösung dieser Konflikt - und Reizthemen finden .
Sie konnten für diese Länder eine Möglichkeit finden , sicherzustellen , dass ihre grundlegenden nationalen Interessen nicht beiseite geschoben oder umgestoßen werden , insbesondere was den Grundsatz der begrenzten Einzelermächtigung in diesem Vertrag angeht , die Klärung der Fragen der Subsidiarität und der Verhältnismäßigkeit sowie die Gewährleistung der anhaltenden Gleichheit aller Mitgliedstaaten und die Anwendung der Rechtsvorschriften .
In diesem Zusammenhang stellt die verstärkte Zusammenarbeit zwischen den Hafenbehörden eine Schlüsselfrage dar , um unter anderem das Problem des unerlaubten Anlaufens mehrerer Häfen anzugehen .
Wenn der Teufelskreis der Gewalt durchbrochen werden kann , wird Europa bei der Ausbildung von Polizisten , Richtern und Lehrern helfen können .
Ich wünsche mir , dass der Ratsvorsitzende sein Engagement bekräftigt , diese Art von Prozess weiterzuführen und zu prüfen , wie die Menschen möglichst genau darüber informiert werden können , was wir auf europäischer Ebene tun und was nicht .
Wir müssen eine Möglichkeit finden , der Palästinensischen Behörde größeren politischen Handlungsspielraum einzuräumen , und dafür hieb - und stichfeste Garantien für Sicherheit und Reformen verlangen .
Unter der Voraussetzung , dass es keine weiteren erheblichen Preisschocks gibt , müssten die jährlichen Inflationsraten im Verlaufe des kommenden Jahres auf unter 2 % zurückgehen .
Daher müssen wir eine Möglichkeit finden , damit mit der Beschaffung schon vor der offiziellen Genehmigung der Krisenbewältigungsmaßnahme begonnen werden kann , sodass die Versorgungsgüter bereits bei der Einleitung der Maßnahmen oder kurz danach zur Verfügung stehen . Bei dieser Vorbereitungsarbeit könnten wir offenbar technische Unterstützung leisten .
In Irland liefern Kürzungen der Sozialausgaben Geld , um das Wirtschaftswachstum anzukurbeln .
Wir müssen dafür sorgen , dass wir nicht nur Kyoto umsetzen -- was , wie wir wissen , nicht zur Bekämpfung des Klimawandels beitragen , sondern den Prozess lediglich verzögern wird -- , sondern auch die Entwicklungsländer einbeziehen , anspruchsvollere Ziele vorgeben und Möglichkeiten finden , den politischen Rahmen so abzuändern , dass er auf politische Akzeptanz stößt und die Vereinigten Staaten einschließt .
Konnte keine einvernehmliche Lösung erzielt werden , wurde der Fall mit einer kritischen Anmerkung oder einem Empfehlungsentwurf abgeschlossen .
Außerdem haben wir Nachbarn , und wir müssen unser Verhältnis zu ihnen besser strukturieren , damit wir gemeinsame Probleme lösen und Stabilität fördern können .
Mit einem vereinfachten Vertrag hätten die wirklichen Fragen angegangen werden können : relativer wirtschaftlicher Niedergang , Betrug und Verschwendung und eine stärkere Einbeziehung der einzelstaatlichen Parlamente in den Entscheidungsprozess .
Die von der EU im Rahmen ihrer Entwicklungszusammenarbeit verfolgte Strategie der Armutsminderung bildet eine solide Grundlage für die Bekämpfung des Problems , da sie den Schwerpunkt auf gerechtes Wachstum und besseren Zugang zu Bildung legt .
Die Kommission will heute vor allem Ihre Meinung hören , Ihre Fragen beantworten und eine gemeinsame Strategie festlegen , wie wir die beiden wichtigsten Aufgaben angehen können , die jetzt vor uns liegen . Zum einen müssen wir klären , wie wir unsere vorläufige Zusage so schnell wie möglich in konkrete Summen im Haushalt umwandeln können und zum anderen müssen wir überlegen , wie wir mit diesen Mitteln wirksame Wiederaufbauprogramme vor Ort durchführen können , die den Menschen beim Aufbau einer neuen Existenz helfen .
Wir müssen eine Möglichkeit finden , alle Akteure im Rahmen des so genannten Partnerschaftsabkommens an einen Tisch zu bringen , denn ich bin mir sicher , dass wir alle davon profitieren werden , wenn die neuen Regierungen beider Seiten beim Besuch des US-Präsidenten die Gelegenheit ergreifen , eine neue gestärkte transatlantische Partnerschaft aufzubauen .
Die Aussprache über die Ukraine ist geschlossen .
Da es Anzeichen dafür gibt , dass der Kreislauf der Gewalt zwischen beiden Seiten durchbrochen werden kann , müssen wir alles in unseren Kräften Stehende tun , um die Waffenruhe zu festigen und den Rückzug aus Gaza zu sichern , und danach mit dem Friedensplan für eine Zwei-Staaten-Lösung fortfahren .
Wie können wir Themen wie Bildung , Beschäftigung , Gleichstellung der Geschlechter , Demokratie , Freizügigkeit und Migrationsrechte erfolgreicher angehen ?
-- Herr Präsident , einmal mehr möchte ich dieses Parlament und die Kommission dazu beglückwünschen , dass sie das Thema Tibet auf die Tagesordnung gesetzt haben .
Die Polizisten können eben immer nur auf persönliche Kontakte zurückgreifen .
Das Parlament hat zu Recht einige Ebenen hervorgehoben , auf denen das Problem angegangen werden kann .
Die Arbeit mit unterschiedlichen Förderbereichen der Kohäsionspolitik zur Bewältigung ihrer sozioökonomischen Probleme wäre unlogisch .
Nach Abschluss der Beratungen mit den griechischen Behörden werde ich in der Lage sein , Ihnen schriftlich mitzuteilen , welche Programme in welchem Umfang betroffen sein werden .
Die Europäische Union teilt die Ansicht der internationalen Gemeinschaft , dass diese Vereinbarungen erste Voraussetzungen für die Inangriffnahme der verschiedenen Krisen im Sudan schaffen und damit zu einer umfassenden und dauerhaften Lösung der verschiedenen Krisen einschließlich der Darfur-Krise beitragen können .
Ich hege kaum Zweifel daran , dass der Bericht letztendlich hier bestätigt und seinen Weg in das geltende Recht eines jeden Mitgliedstaats finden wird .
Ich möchte die Kommission loben , zumindest einige Kommissare . Am 18 . Mai haben Sie ein Papier auf den Weg gebracht .
Das bedauern wir zutiefst und werden versuchen , andere Möglichkeiten zu finden , um die Zusammenarbeit zwischen den Mitgliedstaaten zu intensivieren .
Der neue Konvent sollte außerdem aufgefordert werden , die starre Verbindung zwischen dem ersten , zweiten und dritten Teil aufzulösen und eine angemessene Rangfolge zwischen diesen Teilen herzustellen , damit deutlich gemacht wird , dass die Politiken in Teil III Teil I ergänzen sollen .
Wir müssen einen Weg finden , weil wir es uns nicht leisten können , die in dieser Verfassung enthaltenen Reformen aufzugeben .
Ich weiß natürlich , dass das alles hoch kompliziert und schwierig ist , doch nur sehr selten werden wir über Einzelheiten des Geschehens in diesen Teilen der Welt und darüber unterrichtet , wie wir mit den gravierenden Problemen von Kindern umgehen , die mit dem HI-Virus infiziert oder an Aids erkrankt sind .
Ich teile mit Ihnen auch die Auffassung , dass die Bemühungen der Sozialpartner und der Zivilgesellschaft eine grundlegende Voraussetzung für die Bewältigung des Problems der Armut und der sozialen Ausgrenzung sind .
Die Kommission ist tätig geworden , indem sie den Beschluss zur Einleitung eines Vertragsverletzungsverfahrens fasste . Und sie wurde noch einmal aktiv , als sie sich zur Beendigung des Falls entschloss , nachdem sie von den britischen Behörden eine zufrieden stellende Antwort erhalten hatte .
Sie sind im Europäischen Parlament immer willkommen.Die Aussprache ist geschlossen.Die Abstimmung findet am Dienstag statt .
Die Aussprache über diesen Tagesordnungspunkt ist geschlossen .
In Irland können wir -- wie an vielen anderen Orten -- das Problem der Gesundheitsschäden oder der Sanierung unserer Umwelt nicht angehen , ohne uns auch mit dem Problem der alten Bergwerke und der Abfälle , die bei der Stilllegung der Bergwerke und der Auflösung der Bergbauunternehmen zurückgelassen wurden , zu beschäftigen .
Das erste Konzept hat damit zu tun , dass in unserer globalisierten Welt diese Probleme von keinem Staat allein gelöst werden können , nicht einmal im eigenen Land .
Obwohl dieses Thema äußerst komplex ist , werden die Institutionen angesichts der Annahme des Berichts hoffentlich in der Lage sein , miteinander zu kooperieren und gemeinsam nach langfristig wirksamen Möglichkeiten zum Schutz von Jugendlichen zu suchen .
Diese Unterstützung wird aber nur dann die gewünschten Ergebnisse erzielen , wenn Israel und die Palästinensische Behörde so wichtige Probleme wie den Personen - und Güterverkehr zwischen dem Gazastreifen und dem Westjordanland sowie der restlichen Welt , die Gewächshäuser , die Grenzübergänge , den Abriss von Wohnhäusern in den Siedlungen und den Personenverkehr innerhalb des Westjordanlands in den Griff bekommen .
Ich denke doch , dass sich jeder , der heute Vormittag hier im Plenum die Gelegenheit hatte , die Rede des britischen Innenministers zu Datenschutzmaßnahmen zu verfolgen , wiederum im Namen der Präsidentschaft , ein klares Bild von der Bedeutung machen konnte , die wir sowohl der Nützlichkeit von Datenschutzmaßnahmen als auch der Notwendigkeit eines grenzübergreifenden Ansatzes bei der Lösung von Problemen wie Menschenhandel und organisiertes Verbrechen , aber auch der übermächtigen Gefahr des internationalen Terrorismus beimessen .
Es spricht nichts gegen einen selbstkritischen Blick jeder einzelnen Institution , um herauszufinden , welche Angelegenheiten am dringlichsten in Angriff genommen werden müssen , wie die Gesetzgebung verbessert und den Menschen nahe gebracht werden kann .
Wir müssen einen pragmatischen Weg finden , um sicherzustellen , dass die Komitologievorschriften in der Richtlinie über Eigenkapitalanforderungen reibungslos in Gesetzesform gegossen werden .
Wir müssen weiterhin nach Kooperationsmöglichkeiten mit China suchen , und wenn sich jeder Partner ausreichend bemüht , die wichtigsten Bedenken der anderen Seite zu verstehen und diesen bereits im Vorfeld Rechnung zu tragen , dann sieht die Zukunft rosig aus .
Der letzte damit in Zusammenhang stehende Punkt geht zwar über die heutige Tagesordnung hinaus , muss letztendlich jedoch angegangen werden , nämlich wie die Bedingungen für junge Menschen verbessert werden können , die sich in anderen EU-Staaten niederlassen wollen .
Wie die meisten RNA-Viren vermehrt es sich unregelmäßig , seine Gene fallen leicht auseinander , und es kann verschiedenes genetisches Material absorbieren , das sich in einem Prozess rekombiniert , den man Neusortierung nennt .
Herr Präsident ! Ich stimme mit all denen überein , die auf eine bevorstehende Veterinärkrise hingewiesen haben , die schnelles Handeln erforderlich macht .
Im Rahmen der Initiative für hoch verschuldete arme Länder sind bescheidene Fortschritte bei der Schuldenreduzierung in den 42 ärmsten Ländern der Welt erreicht worden , aber dies war nur ein erster Schritt der Industrieländer auf dem Weg zur eigentlichen Lösung des Schuldenproblems .
Als Erstes müssen wir über die Bedeutung der Digitalumstellung informieren , als Zweites müssen wir unsere Kollegen für die grundlegende wirtschaftliche Bedeutung dieser Umstellung sensibilisieren , und als Drittes müssen wir auf politischer Ebene die Frage klären , wie wir mit der Frequenzbereichszuweisung und der digitalen Dividende verfahren wollen .
Wie wir sehen , hat das Schiedsverfahren nicht zum Erfolg geführt , aber die Kommission muss sich dafür einsetzen , dass der Handel weitergeht , bis Sie gemeinsam mit den für die Entwicklung und den Handel zuständigen Kommissionsmitgliedern einen Weg gefunden haben , der die Erschließung anderer Einkommensquellen für die armen Bauern auf den Windward-Inseln ermöglicht , damit diese eine Zukunft haben .
Es ist eindrucksvoll , alle Mitglieder Ihrer Kommission hier versammelt zu sehen , aber wir wollen , dass Sie enger zusammenarbeiten und Entscheidungen besser abstimmen , um das Kernproblem , das Sie selbst an die Spitze Ihrer Agenda gesetzt haben und bei dem es um Wettbewerbsfähigkeit , Arbeitsplätze und Wachstum in Europa geht , in Angriff zu nehmen .
Es gibt ermutigende Anzeichen , dass die nächsten G8-Präsidentschaften -- Russland und Japan -- genau dies beabsichtigen , und die Entschlossenheit der EU , dieses äußerst wichtige Thema weiterhin anzupacken , steht für mich außer Zweifel .
Ich bin nach wie vor sehr besorgt darüber , dass die Vereinigten Staaten das Problem der Klimaänderung weiterhin mit einseitigen Aktionen bekämpfen wollen .
Da ich im nächsten Monat als Mitglied der europäischen Delegation nach Montreal reisen werde , freue ich mich zu erleben , wie die globalen Akteure sich der Realität dieses Jahres stellen und bei der Bekämpfung dieses außerordentlich wichtigen globalen Problems partnerschaftlich zusammenarbeiten .
Im Falle Chinas sehen wir als wichtigen Schwerpunkt auch die Entwicklung und Demonstration von Techniken der weitgehend emissionsfreien Energieerzeugung , und ich stimme Frau Beckett zu , dass Kohlenstoffbindung und - speicherung Möglichkeiten sind , gegen das Problem Klimaänderung vorzugehen .
Und wir müssen bei den Vereinten Nationen eine ernsthafte Kampagne starten , um Sanktionen gegen Birma zu erwirken .
Auch dank eines realen Exportanstiegs von 9 % wuchs sie um 4 % , aber eine erfolgreiche Doha-Entwicklungsagenda , die die Hindernisse für den Handel in Angriff nimmt , wird für weltweites Wachstum auch in den künftigen Jahren sorgen .
Wir sind uns alle einig , dass wir einen effektiven Weg finden müssen , um bei den Dienstleistungen voranzukommen .
Schaut man sich das Verhalten der britischen Regierungen seit 1972 an , dann ist es fast sicher , dass Tony Blair die britischen nationalen Interessen - in diesem Fall den Haushaltsrabatt - aufgeben und ohne Zweifel einen Weg finden wird , das auch noch als Triumph der Diplomatie hinzustellen .
Diese Unterstützung jetzt zu beschränken bedeutet einen Bruch des Vertrags .
Die neuen Regierungen haben gezeigt , dass sie wirklich bereit sind , diese Probleme anzupacken , und einige Fortschritte haben wir bereits gesehen , doch haben wir noch einen langen Weg vor uns .
Die Regierung hat begonnen , sich mit diesem Problem zu befassen , und wir halten es für wichtig , dass diese Arbeit zügig vorangetrieben wird .
Bei der Bekämpfung des Problems muss größtmögliche Rücksicht auf die Opfer des Menschenhandels genommen werden , damit sie innerhalb der Justizsysteme der EU-Länder nicht „ doppelt bestraft `` werden .
Diese Verpflichtung ist nach wie vor gültig ; wann wir sie einlösen können , hängt von der Ukraine und deren Zielstrebigkeit bei der Lösung der noch offenen Probleme des Reformprozesses ab .
Die Politik der kontinuierlichen Fortschritte und der kleinen und gemeinsamen Schritte in den Beziehungen zwischen der EU und der Ukraine hat sich in dem Jahr , das seit der „ Revolution in Orange `` vergangen ist , erfolgreich bewährt und wird uns die Inangriffnahme weiterer großer Aufgaben ermöglichen .
Eine höhere Frauenerwerbsquote wird dazu beitragen , die demografischen Herausforderungen in Europa zu bewältigen und Wachstum und Produktivität zu steigern .
Auch hier werden wir alle mit den Herkunftsländern , den Transitländern , mit der Europäischen Union zusammenarbeiten müssen , um die richtige Lösung für ein ausgewogenes Verhältnis von Innen - und Außenpolitik zu finden .
Wir haben gemeinsam daran gearbeitet , Lösungen und Wege zur Bündelung all unserer Kräfte zu finden , um dem Rechnungshof genügend Nachweise vorlegen zu können , die eine Gewähr für die zuverlässige Durchführung der einzelnen Transaktionen bieten .
Jeder Staat , der nicht in der Lage ist , diese Aufgabe wahrzunehmen , hat seinen Vertrag mit den Bürgern gebrochen .
Die Medien übernehmen im Rahmen der Kommunikationspolitik eine Schlüsselrolle , und es ist von grundlegendem Interesse , dass öffentliche Einrichtungen auf allen Regierungsebenen innovative Wege der Zusammenarbeit mit den überregionalen , regionalen und lokalen Medien finden .
Die Gemeinschaft muss nach neuen Möglichkeiten suchen , um unseren Entscheidungen Legitimität zu verleihen .
Die Kommission hat bisher alle nötigen Schritte im Rahmen des Vertrags unternommen , um Abhilfe zu schaffen .
-- Herr Präsident ! Die Wachstumsrate der Europäischen Union ist seit Jahren rückläufig und beträgt seit kurzem weniger als 2 % pro Jahr .
Am 13 . und 14 . März wird in Paris eine Konferenz stattfinden , bei der es um die Zukunft der Entwicklungshilfe für Äthiopien gehen wird . Dabei wird man sich auf neue Möglichkeiten einigen , um der armen Bevölkerung in Äthiopien direkt zu helfen , ohne die entsprechenden Mittel direkt an die Regierung zu übergeben .
Wir brauchen bessere Möglichkeiten , aber dabei kommt es auf die richtige Handhabung an .
Es ist gut zu wissen , dass wir in der Europäischen Union bereit sind , uns bei der Lösung dieses weltweiten Problems an die Spitze zu stellen und uns mit dieser verschwenderischen Nebenwirkung des Fischfangs auseinander zu setzen .
Wir sollten also sicherstellen , dass dieses Fundament zum Wohle Europas nicht ins Wanken gerät und dass das nach wie vor fragile Gefüge auf dem Balkan nicht vor unseren Augen und in unserer direkten Nachbarschaft in sich zusammenbricht !
Europa wird durch offene Märkte gestärkt , so dass es seine Probleme besser in den Griff bekommen kann .
Die Vorbereitungen für ein Ministertreffen haben bereits begonnen , bei dem alle Fragen von der illegalen Einwanderung bis hin zum Menschenhandel und Menschenschmuggel erörtert werden sollen .
Kofi Annan sagte heute , er gehe davon aus , dass die Vereinigten Staaten mit dem Rat zusammenarbeiten werden , auch wenn sie nicht für den Rat in der jetzt vorgeschlagenen Form stimmen können . Ich bin sicher , dass die USA , die so viel für die Menschenrechte getan haben , einen Weg zur Zusammenarbeit mit den anderen Mitgliedern des Menschenrechtsrates finden werden , damit dieser Rat zu dem wird , was er sein soll .
In unserem Zeitalter stehen wir in Irland und überall in der Europäischen Union vor großen gesundheitlichen Herausforderungen : Herz-Kreislauf-Erkrankungen , neuropsychiatrische Störungen , Krebs , Erkrankungen des Verdauungsapparats , Erkrankungen der Atemwege , Störungen der Sinnesorgane , Übergewicht und Diabetes , um nur einige zu nennen .
Wir können doch nicht erwarten , Lösungen für die Ungleichheiten im Bereich der Gesundheit zu finden ohne die aktive Mitarbeit derer , die dank ihrer Lebenserfahrung Experten auf diesem Gebiet sind .
Letzten Endes müssen jedoch wir Politiker uns um eine demokratische politische Lösung des Problems bemühen .
Obgleich sich die Gegebenheiten in den Mitgliedstaaten beträchtlich unterscheiden , stehen diese doch vor ähnlichen Aufgaben und verfolgen vergleichbare Ziele -- es geht um die Bewältigung der durch die alternde Gesellschaft in Europa bedingten wachsenden Aufgaben , wobei die Ziele von Lissabon zu berücksichtigen sind , die Union zum wettbewerbsfähigsten und dynamischsten wissensbasierten Wirtschaftsraum der Welt zu machen , der fähig ist , einen größeren sozialen Zusammenhalt und ein dauerhaftes Wirtschaftswachstum mit mehr und besseren Arbeitsplätzen zu erzielen .
Herr Präsident ! Wenn wir die Wettbewerbspolitik diskutieren , sollte auch unterstrichen werden , dass europäischer Wohlstand , europäische Unternehmen und europäische Arbeitsplätze ihren Auftrieb durch den Wettbewerb erhalten haben .
Dabei muss eingeräumt werden , dass , wie Kommissar Špidla sagte , die mit Europas alternder Gesellschaft verbundene Herausforderung nur durch Einbeziehung jener speziellen Gruppen in den Arbeitsmarkt bewältigt werden kann .
Wir werden Wege finden , dies über die NRO zu tun , aber wir werden auch unsere Position überprüfen und einige alternative Mechanismen finden müssen .
Angesichts des offensichtlich zunehmenden Drogenstroms und der insbesondere in einigen am stärksten benachteiligten Bevölkerungsgruppen Europas steigenden Abhängigkeit sollte die Stelle meines Erachtens jedoch ihr Profil schärfen und sich bei der Bekämpfung dieser Probleme stärker einbringen .
Europa muss zeigen , dass es bereit ist , ein ehrgeiziges Reformprogramm in Angriff zu nehmen , um die von mir angesprochenen Probleme , also geringes Wachstum , hohe Arbeitslosigkeit und Gefährdung unserer Umwelt , zu lösen .
Bei der Lektüre des Dokuments drängt sich der Eindruck einer gewissen Selbstgefälligkeit auf , Frau Kommissarin , und es scheint das nötige Bewusstsein für die Dringlichkeit zu fehlen , auf die allgemeinen wirtschaftlichen und politischen Herausforderungen zu reagieren , mit denen die Europäische Union konfrontiert ist .
Ich wünsche mir ferner eine stärkere und effektivere zwischenstaatliche Zusammenarbeit bei der Bewältigung der umweltpolitischen Aufgaben und im Kampf gegen die Geißel des Terrorismus .
Daher müssen wir diesem Problem mit einem ganzheitlichen Ansatz begegnen , wozu auch die Einbindung unserer wichtigsten Partner gehört .
Das dritte Thema , zu dem ich mich äußern wollte , ist China .
Da Diskriminierung zum großen Teil auf Unkenntnis oder Unverständnis gegenüber anderen Menschen zurückzuführen ist , wird in dem Bericht hervorgehoben , dass das Problem deshalb an der Wurzel angegangen werden muss , und zwar durch gezielte Maßnahmen zur Förderung von Toleranz und Pluralismus von frühester Jugend an . Programme wie Sokrates , Leonardo und Jeunesse können in diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle spielen .
Unser Kampf gegen diese Waffen muss kreativ sein , damit wir die Kluft zwischen der Reform des Sicherheitssektors und der Entwicklungshilfe überbrücken können .
Unsere wichtigste Aufgabe im Europäischen Parlament sollte heute darin bestehen , Premierminister Zapatero in seinem Bemühen zu unterstützen , in der Vergangenheit unversöhnliche Völker an einen Tisch zu bringen , damit sie gemeinsam nach einem Weg für die Baskenregion suchen .
Ich weiß , dass es durchaus nicht einfach ist , eine Lösung für dieses Problem zu finden , aber wir müssen nach einem Weg suchen , der den Mitgliedstaaten die Möglichkeit gibt , nach umfassender Information mit einer klaren Begründung abschließend zu entscheiden , ob sie einem Transport von radioaktivem Material -- oder jedem anderen gefährlichen Stoff -- durch ihr Territorium zustimmen oder nicht .
Es ist von großer Wichtigkeit , sich mit dem Problem der Einwanderung zu befassen , die Migrationsströme zu kontrollieren , wenn wir das Verständnis und die Zusammenarbeit der Herkunfts - und der Transitländer gewinnen .
Durch eindeutige Kennzeichnung beginnen die Menschen zu begreifen , dass auch sie ihren Teil zur Bekämpfung des Problems der weltweiten Armut beitragen können .
Es ist zu hoffen , dass dieses arme Entwicklungsland am Ende allmählich einen entschiedenen Weg zu dem so bitter nötigen Frieden und zum Wohlstand findet , zum Nutzen aller seiner Bürgerinnen und Bürger .
Natürlich ist es den einzelnen Fraktionen bzw . Gruppen überlassen , andere Formen der Zusammenarbeit zu finden , so wie das bereits jetzt der Fall ist , und ich nehme an , dass sich dieser Prozess fortsetzen und in Zukunft verstärken wird .
Die Schwerpunkte , die es im Rahmen der Überprüfung in Angriff zu nehmen gilt , betreffen folglich die Harmonisierung und Ausweitung des Anwendungsbereichs der Richtlinie , die weitere Harmonisierung und eine bessere Berechenbarkeit des Prozesses der Festsetzung von Obergrenzen und Zuteilungen -- einschließlich der Berücksichtigung der Wettbewerbsfähigkeit , einer konsequenteren Einhaltung und Durchsetzung der Vorschriften und der Anbindung an Handelssysteme in Drittstaaten sowie der verstärkten Einbeziehung von Entwicklungsländern .
Folglich müssen die Beteiligten entscheiden , ob diese Frage Teil der umfassenden Lösung bleiben oder gesondert diskutiert werden soll oder ob ein Weg gefunden werden soll , der beiden Möglichkeiten gerecht wird .
Folglich ist der Umgang mit diesem Stigma und der sozialen Eingliederung nicht nur eine Menschenrechtsfrage und nicht nur eine Verpflichtung , sondern kann auch praktische Auswirkungen darauf haben , wie wir bei Maßnahmen zur Lösung diesbezüglicher Probleme unsere Schwerpunkte setzen .
Wir bedauern , dass die Rahmenrichtlinie für Dienstleistungen von allgemeinem Interesse keine mehrheitliche Zustimmung gefunden hat ; wir müssen wirklich einen Weg finden , zwischen wesentlichen Kerndienstleistungen , die für das Gemeinwohl erbracht werden , und Dienstleistungen , die wir für uns persönlich wählen , zu unterscheiden .
Allerdings müssen wir unseren Teil dazu beitragen , neue Begeisterung und Akzeptanz für den Fahrplan als Lösungsweg zu wecken , und in Verbindung damit wird die schwierige Aufgabe der Einbeziehung Syriens anstehen .
Die Europäische Union muss nun über ihre eigene Vorgehensweise entscheiden .
Und wir sollten uns in diese Verhandlungen so gut wie möglich einbringen und all unsere Kontakte nutzen , um einen Weg in die richtige Richtung zu finden . Dann können wir auch wieder mit der ordnungsgemäßen Verteilung der Tsunami-Hilfe weitermachen und allen Bürgern künftig ein Leben in Frieden ermöglichen .
Wir müssen einen gangbaren Weg finden , um weiter voranzukommen und zu gewährleisten , dass wir zu Klarheit und zur Bekräftigung des Grundsatzes gelangen , den Sie hier heute dargelegt haben : Wenn es nämlich zu einem Konflikt zwischen dem Bürgerrecht auf öffentliche Leistungen und dem Markt kommt , sollte dies in den Rechtsvorschriften geregelt sein .
Wir verurteilen sie ganz entschieden -- für Terrorismus kann es niemals eine Entschuldigung geben ; aber gleichzeitig bitten wir die Türkei , sich um friedliche Gesprächspartner zu bemühen , nach einer politischen Lösung zu suchen und in die soziale und wirtschaftliche Entwicklung des Südostens zu investieren .
Das Ergebnis ist eine Fischereipolitik des Unterschieds , nicht der Gemeinsamkeit , und ehe die Kommission und dieses Hohe Haus nicht einen Weg finden , diese Frage zu lösen , werden auch die bescheidensten Vorschläge hier den Unterschied zwischen den Besitzenden und den Besitzlosen in der Gemeinsamen Fischereipolitik noch verstärken .
Während das Land international einen Aufschwung nimmt , verbreitert sich innerhalb seiner Grenzen die Kluft zwischen den Reichen und den Armen , und daher bin ich dafür , dass dieser Bericht Wert darauf legt , Handels - und Entwicklungsfragen zusammen anzugehen .
Globale Fragen wie Terrorismus und gesundheitliche Gefahren könnten nur durch das multilaterale internationale System mit den UN im Mittelpunkt , gelöst werden .
Nur wenn wir der Phantasie der Menschen freien Lauf lassen , können wir die elementaren Probleme , die sich uns heute stellen , in Angriff nehmen , wie etwa den Klimawandel , die soziale Ausgrenzung , den demografischen Wandel und die Arbeitslosigkeit .
Ich bin zuversichtlich , dass ihn die Staats - und Regierungschefs und die Parlamentarier hier im Europäischen Parlament in dem Geiste auffassen werden , wie er gedacht ist : Es handelt sich hier um etwas , das ein wenig anders ist , - das stimmt - aber um etwas , was ein Beispiel geben kann , wie Europa in eine neue Richtung vorstößt und neue Wege der Zusammenarbeit findet .
Doch solange wir keine echte Gemeinschaftsmethode zur Lösung dieser Probleme haben , erwarten wir von den Mitgliedstaaten zumindest , dass sie vernünftig miteinander kooperieren .
Im Zeitalter der Globalisierung haben selbst die größten Mitgliedstaaten nicht die Mittel zur Bewältigung dieser Herausforderungen .
Diesen Änderungsantrag kann die Kommission nicht akzeptieren , weil damit einige Mitgliedstaaten nicht mehr über genügend Spielraum verfügen würden , um sich anderen dringlichen Umweltproblemen zuzuwenden .
Wenn man die Notwendigkeit dieses Konzepts betont , das zu Recht weithin auf Ablehnung trifft , dann bedeutet das zudem eine gefährliche Ablenkung davon , die wirklichen bestehenden Probleme in Angriff zu nehmen .
Im Mai 2006 nahm die Kommission eine Mitteilung über menschenwürdige Arbeit für alle an , die auf der Konferenz der Kommission zum Thema menschenwürdige Arbeit und Globalisierung im Dezember vorgestellt werden wird . Die Konferenz wird sich in einem umfassenden Rahmen mit diesen Fragen befassen .
Ferner werden wir den globalen Ansatz in Bezug auf die Migration im Gefolge des Europäischen Rates im Dezember aktualisieren und an der Lösung des Problems an der Quelle auf der Ministerkonferenz Europa-Afrika über Migration und Entwicklung im kommenden Monat arbeiten .
Ich hoffe , dass es uns schon bald möglich sein wird , entsprechende Schlüsse daraus zu ziehen und einen geeigneten Weg zu finden , wie wir solche Vorfälle in Zukunft verhindern können .
Ganz wichtig ist , dass wir den künftigen Rahmen für die internationale Debatte nach 2012 abstecken müssen .
Ich bin mir sicher , dass die neue Strategie für die Nördliche Dimension , an der sich künftig die Europäische Union , Russland , Norwegen und Island beteiligen , große Vorteile für die Ostseeregion bringen wird , denn keine der Bewährungsproben , vor denen diese Region steht , kann ohne eine grundlegende Beteiligung Russlands gemeistert werden , genauso wie keine der Herausforderungen , mit denen die Barentsseeregion konfrontiert ist , ohne Russland und Norwegen angegangen werden kann .
Trotzdem besteht keinerlei Zweifel daran , dass das Problem gelöst werden muss , wir müssen , wie Herr Gargani gesagt hat - und ich denke , meine Fraktion würde dies ebenfalls unterstreichen - die Einführung eines verbindlichen Europäischen Erbscheins anstreben .
Ist eine einvernehmliche Lösung nicht möglich , schließe ich den Fall mit einer kritischen Bemerkung ab bzw . verfasse einen Empfehlungsentwurf .
Wie der Präsident freundlicherweise in Erinnerung gerufen hat , habe ich jeder Hauptstadt einen Besuch abgestattet , mir alle Meinungen angehört , und jeder hat seinen Beitrag zu diesem Ergebnis geleistet .
Letzten Endes werden wir dies tun , ein institutionelles Gleichgewicht herstellen und den richtigen Weg nach vorn finden müssen .
Es ist sehr leicht , ein Problem einzuführen , aber sehr schwer , ein Problem in den Griff zu bekommen , wenn es erst einmal zu uns gelangt ist .
Ich bin recht zuversichtlich , dass sich Schlüsseländerungsanträge im endgültigen Text wiederfinden werden , und zwar vor allem Verweise auf die Kernwerte der Gemeinschaft wie Demokratie , Rechtsstaatlichkeit , Achtung der Menschenrechte ; Schutz der Gemeinschaftsinteressen ; strengere Evaluierungs - und Berichterstattungsbestimmungen für die genaue Festsetzung eines indikativen Finanzrahmens für den Zeitraum 2007-2013 oder die Aufnahme einer Überprüfungsklausel .
Ich weiß , dass das in die Zuständigkeit des Ausschusses für bürgerliche Freiheiten , Justiz und Inneres fällt , doch müssen wir einen Weg finden , unsere Arbeit im Ausschuss für bürgerliche Freiheiten und im Unterausschuss Menschenrechte miteinander in Einklang zu bringen .
Diese Art der Werbung erschwert es den Eltern zunehmend , die Kinder zu gesundem Essen anzuhalten : Eine Beschränkung dieser Werbung ist deshalb sehr wichtig , um dieses Problem in den Griff zu bekommen .
Ich würde mich nur dann für ein Statut der Europäischen Privatgesellschaft aussprechen , wenn aus der Folgenabschätzung eindeutig hervorgeht , dass dies das am besten geeignete Instrument ist , um die Probleme , vor denen KMU heute stehen , in Angriff zu nehmen und dass die Form der Europäischen Privatgesellschaft ihnen helfen würde , ihre Aktivitäten und grenzüberschreitenden Wirtschaftstätigkeiten besser zu entwickeln .
Fettleibigkeit bei Kindern stellt in Irland und Europa ein ernstes Problem dar und muss wirksam und zielgerichtet bekämpft werden .
Es muss gewährleistet sein , dass sich alle neuen Rechtsvorschriften in diesem Bereich auf solide Fakten stützen , nicht zuletzt um sicherzustellen , dass alle künftigen Gesetze spezifische und zielgerichtete Maßnahmen vorsehen , um diese Probleme zu bewältigen .
Ich weiß , das Europäische Parlament setzt wie auch die Europäische Kommission alles daran , die Arbeit des deutschen Ratsvorsitzes bei der Suche nach dem richtigen Weg nach vorn nachhaltig zu unterstützen .
Dabei ist man sich instinktiv bewusst , dass diese Fragen nur auf europäischer Ebene effektiv in Angriff genommen werden können .
Sie könnten fragen , warum wir zur Bewältigung dieser Probleme lediglich an eine Empfehlung denken .
Deshalb muss eine unserer grundlegenden Aufgaben darin bestehen , den Kampf für die Demokratie fortzusetzen , und die Suche nach zeitgemäßen Wegen zur Einbeziehung unserer Bürger muss ein wichtiges Element der Erklärung sein , um zu zeigen , dass dies möglich ist .
Was den politischen Dialog betrifft , so soll mit diesen Abkommen ein großer Themenbereich abgedeckt werden , beispielsweise der Klimawandel , Energie , Migration und der Kampf gegen Drogen .
Was die staatlichen Beihilfen betrifft , sind regionale Investitionsbeihilfen vielleicht nicht das beste Instrument , um lokale Probleme auf den Inseln anzugehen .
Ich denke , dass den Hauptproblemen der Inseln zum Beispiel mit horizontalen Instrumenten wirksamer beizukommen ist .
Außerdem sind regionale Betriebsbeihilfen sicher nicht das beste Instrument , um die lokalen Probleme von Inseln zu bewältigen .
Wie ich in meinen einleitenden Bemerkungen schon ansprach , lässt sich den Hauptproblemen der Inseln wirksamer mit horizontalen Instrumenten begegnen .
Aus diesem Grund hat die Kommission angeregt , die Beteiligung an den Menschenrechtskonsultationen auszuweiten und nicht nur Diplomaten , sondern auch Sachverständige aus Fachministerien und Agenturen hinzuzuziehen , die für die Lösung dieser Probleme vor Ort zuständig sind .
Nur gemeinsam , und nur durch effektivere Arbeit , ist die Europäische Union in der Lage , den Herausforderungen der globalisierten Welt zu begegnen .
Die Forderung an die Kommission , einen Aktionsplan aufzustellen , der die Punkte enthält , mit denen sie sich befassen muss , ist einer eingehenden Überlegung wert .
Deshalb kann es uns bei der Lösung dieses wachsenden Problems helfen , wenn wir 27 Mitgliedstaaten voneinander lernen , uns über bewährte Methoden austauschen und gemeinsame Lösungen suchen .
Um die Verschmutzungsprobleme , die durch diese gefährlichen Stoffe verursacht werden , in den Griff zu bekommen , hat die Kommission seit der Verabschiedung der Wasserrahmenrichtlinie mehr als 30 Rechtsakte der Gemeinschaft vorgeschlagen bzw . angenommen .
Das Programm DAPHNE hilft uns , dieses Problem EU-weit in Angriff zu nehmen , und wir sollten all jene verurteilen , die diesen Bericht nicht befürworten .
Um entscheiden zu können , wie das Problem angegangen werden soll , muss man eine klare Vorstellung von Angebot und Nachfrage in diesem Bereich haben .
Die Kommission wird im Rahmen ihres Legislativvorschlags deshalb einen Nachhaltigkeitsplan für Biokraftstoffe vorsehen , der gewährleisten soll , dass der Biokraftstoffsektor einen Beitrag zur Lösung dieses Problems leistet .
Lassen Sie uns hoffen und beten , dass - um des amerikanischen Volkes und der übrigen Welt willen - George W. Bush und seine kriegstreiberischen Verbündeten auch bald ihren Weg aus dem Amt finden .
Das Treffen , das morgen im Gazastreifen zwischen Präsident Abbas und Premierminister Olmert stattfinden sollte , wurde leider abgesagt . Zumindest aber werden sich morgen die Staats - und Regierungschefs der G8-Staaten mit dem Konflikt zwischen Palästina und Israel beschäftigen , so wie wir dies bereits bei der Zusammenkunft der G8-Außenminister getan haben .
Jegliche Beschränkungen der aktuellen Rechtsvorschriften müssen ausreichend begründet werden und verhältnismäßig sein ; zur Erreichung dieses Ziels muss die schonendste Methode gefunden werden .
Wie ich bereits sagte , mussten wir Wege finden , um nicht nur den politischen Willen aller beteiligten Organe und Bürger deutlich zum Ausdruck zu bringen , sondern dies auch auf rechtlich solide Art und Weise tun , um sicherzustellen , dass dieser Wille sämtlichen künftigen Herausforderungen gewachsen ist und sie bewältigen kann .
Wir versuchen lediglich , die beste Möglichkeit zu finden , um ihn auf eine solide rechtliche Grundlage zu stellen , damit er vor den Gerichten standhalten kann .
Jeder , der aus Palästina kommt , wird Ihnen sagen , dass es immer die Frauen und Kinder waren , die am meisten gelitten haben , aber sie haben stets am zähesten nach einem Weg aus der Verhandlungssackgasse , aus der Missachtung und dem Scheitern von Lösungsansätzen gesucht ; ja dem Scheitern sowohl Israels als auch Palästinas , ihre Verpflichtungen zu erfüllen , Vereinbarungen , die sie freiwillig geschlossen haben ; dem Scheitern der USA und der Europäischen Union , ihre Zusagen in Bezug auf klare und offene Verhandlungen einzulösen ; dem Scheitern anderer , an Israel und Palästina angrenzender Staaten , im Bemühen um letztlich eine Zwei-Staaten-Lösung auf der Grundlage der Überlebensfähigkeit und Gleichheit eine proaktive und positive Rolle zu spielen .
Die Aussprache ist geschlossen ; die Abstimmung findet in Kürze statt .
Die Systeme der einzelnen Mitgliedstaaten sind unterschiedlich , und deshalb finden wir nicht immer einen gemeinsamen Ansatz , aber zumindest wird der erste Schritt getan , und viele Fragen , wie die Informationen für Patienten und andere Aspekte der Patientenrechte , werden im Rahmen der Initiative zur Gesundheitsfürsorge in Angriff genommen werden .
Ich möchte Sie daran erinnern , dass die Abstimmung über den Bericht von Raimon Obiols i Germà und Charles Tannock morgen früh stattfindet und dass die Abstimmung über die zum Abschluss der Aussprache über die Erklärungen des Rates und der Kommission eingereichten Texte am 29 . November 2007 in Brüssel stattfindet .
Mit diesem Paket hat Europa die Gelegenheit , sich von seiner besten Seite zu zeigen : ein Problem von grundlegender und langfristiger Bedeutung anzugehen ; die Schlagkraft der Europäischen Union europaweit bestmöglich zu nutzen ; und politischen Konsens in praktische Maßnahmen zu überführen .
Wir wollten unter anderem einen Weg finden , der es den Frauen ermöglicht , so viele Kinder zu bekommen , wie sie sich wünschen .
Wir müssen sicherstellen , dass eine EU-Richtlinie , die sich mit diesem Problem befasst , keine Schlupflöcher enthält und in allen Mitgliedstaaten in zufriedenstellender Weise umgesetzt wird .
Die Einrichtung einer Behörde , die sich speziell mit Problemen der legalen und illegalen Einwanderung beschäftigt , könnte der Schlüssel für eine umfassende und vollständige Lösung all dieser Fragen sein .
Jetzt , da die EU erneut in der Sackgasse steckt , müssen wir uns voll darauf konzentrieren , eine Möglichkeit zur Rettung des Vertrags von Lissabon zu finden .
Ihre Sicht auf die Ursachen des jüngsten Anstiegs der Nahrungsmittelpreise hat die Kommission in ihrer neuesten Mitteilung `` Steigende Lebensmittelpreise - Ansätze der EU zur Bewältigung des Problems '' dargelegt .
Aus diesen Gründen schlägt die Kommission ein Paket mit Dringlichkeitsmaßnahmen vor , mit dessen Hilfe die unmittelbaren sozialen und wirtschaftlichen Härten infolge des rasanten Ölpreisanstiegs ausgeglichen und gleichzeitig die inhärenten Strukturprobleme der europäischen Fischereiflotte angegangen werden sollen .
Zwar können wir sagen , was die Hersteller produzieren sollen , aber so darf die Kommission das Problem eben nicht anpacken .
In den wenigen Minuten , die mir gegeben wurden , möchte ich zu einigen der hier aufgeworfenen Fragen sprechen .
Im Bestreben , dieses Problem der unterschiedlichen Sichtweisen zu lösen , kam die Idee einer gemeinsamen Erkundungsmission der Präsidentschaft und der Kommission , geleitet vom tschechischen Minister für Industrie und Handel , Martin Říman , und von Matthias Ruete , dem Generaldirektor der GD Energie und Verkehr , auf , und sie erhielt das Mandat , dies über eine außerordentliche AStV I-Tagung zu tun , die wir am 5 . Januar 2009 einberiefen , dem ersten Arbeitstag nach den Feiertagen .
Zudem gibt es Menschen , für die eine Rückkehr in ihr Herkunftsland - zum Beispiel nach Simbabwe - nicht möglich ist und die oft ohne Rechte dastehen und daher irgendwie überleben müssen , ein Problem , für das wir bislang keine Lösung gefunden haben .
Daher begrüße ich diesen Bericht , mit dem dieses Problem angegangen werden sollte .
Wir schaffen dadurch eine Situation , in der sich ein Schiff , das Gefahrengut transportiert , Zugang zum Hafen verschaffen kann , indem diese Widersprüche zum eigenen Vorteil genutzt werden .
Wir müssen so auf die Kinder hören , wie Mütter dies tun , und wir müssen den Müttern dabei helfen , ein optimales Gleichgewicht zwischen ihren häuslichen und beruflichen Aufgaben zu finden .
Wir haben uns mit der tschechischen Präsidentschaft um diese Angelegenheit gekümmert , und ich weiß die Unterstützung der Präsidentschaft für unsere Bemühungen , einen gangbaren Weg in die Zukunft zu finden , sehr zu schätzen .
Welche Pläne hat die Präsidentschaft zur Lösung dieses Problems ?
Durch die Analyse der Antworten , die bei uns eingehen , können wir Strategien auf EU-Ebene entwickeln , um die Mitgliedstaaten bei der Meisterung dieser Herausforderungen zu unterstützen .
Die fünfte Frage bezog sich darauf , wie die Kommission das Problem der MIF bei Kartenzahlungen lösen will .
Unsere strategische Partnerschaft ist stark , wodurch wir alle Themen angehen können - auch die heikelsten .
im Namen der GUE/NGL-Fraktion . - Meine Damen und Herren ! Es ist allgemein offensichtlich , dass wir einen Weg aus der Krise finden müssen , unter der Europa und andere Teile der Welt gegenwärtig leiden .
Das Grünbuch zum Thema kollektive Rechtsdurchsetzungsverfahren für Verbraucher schlug verschiedene Arten der Herangehensweise vor .
Ich habe für den Entschließungsantrag zum sicheren Recycling von Schiffen gestimmt , weil ich der Meinung bin , dass dieses Thema als integraler Teil des Nutzungszyklus von Schiffen betrachtet werden sollte .
Wir sollten nie unser gemeinsames Ziel aus den Augen verlieren . Lassen Sie uns mit den Anrainerstaaten und der internationalen Gemeinschaft zusammenarbeiten und den besten und effizientesten Weg finden , um die Arktis für künftige Generationen zu erhalten und zu schützen .
Wenn die Agentur wirksam zur Schaffung eines wettbewerbsfähigen Energiebinnenmarkts beitragen soll , muss sie über mehr Handlungsgewalt verfügen , um grenzüberschreitende Probleme zu bewältigen und die Übertragungsnetzbetreiber ( ÜNB ) und nationalen Regulierungsbehörden ( NRB ) zu einer erfolgreichen Kooperation zu ermutigen .
Zwischen 20 % und 40 % der weltweiten industriellen Holzproduktion entstammt schätzungsweise illegalen Quellen , und bis zu 20 % davon findet den Weg in die EU .
Das Grünbuch über die Überarbeitung der künftigen TEN-V-Politik befasst sich mit diesen Herausforderungen und schlägt Maßnahmen vor , mit denen diese sowohl in der Phase der Netzplanung als auch der Projektumsetzung bewältigt werden können .
Es scheint auf EU-Ebene an politischem Willen zu mangeln , angemessene Ressourcen bereitzustellen , um diese Probleme auf faire Weise zu lösen .
Die Europäische Kommission , die sich dieser Herausforderungen bewusst ist , arbeitet mit einer Entwicklungspolitik , die Armut bekämpft , nachhaltige Entwicklung fördert und sich politischen Herausforderungen stellt , um Stabilität zu fördern .
Ich kann auch sagen , dass unter dem Ratsvorsitz von Frankreich und Tschechien entscheidende Fortschritte erzielt wurden , was das Aufheben der Bedenken in der irischen Bevölkerung angeht .
Wir brauchen ein paar Tage , um die Situation im Verfassungsgericht zu erfassen und zu beurteilen .
Herr Präsident , ich habe in dieser Kammer den sehr starken Eindruck , dass Europa sich weiter bewegen sollte , um ein stärkerer , größerer Akteur in der Welt zu sein und Entschlossenheit zu zeigen , wenn es um die Wirtschaft , die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit , die Annahme der Herausforderungen der Globalisierung und das Klimaproblem geht .
Es ist ein Prozess , der in Laeken vor vielen Jahren begann und verschiedene demokratische Institutionen und Debatten über Jahre hinweg involvierte . Mit dem Ziel eines Versuchs , einen gemeinsamen Weg der Entscheidungsfindung auf modernere , demokratischere und effizientere Weise zu finden .
Natürlich könnte man diese sehr großzügige Interpretation des Vertrages letztlich vertreten , um der EU die Auseinandersetzung mit dieser Frage zu ermöglichen .
Weiterhin möchte ich , dass das Europäische Parlament klar festlegt , welche Probleme des Binnenmarkts es mit einer solchen Richtlinie angehen möchte .
Erstens , ich möchte der Tatsache Anerkennung schenken , dass auf dem G20-Treffen solch wichtige Themen wie nachhaltiges Wirtschaftswachstum , Beschäftigung und potenzielle Klimawandel-Phänomene , die die Bewohnbarkeit unseres Planeten bedrohen könnten , angesprochen wurden .
Ein Fall , der gegenwärtig von OLAF untersucht wird und im letzten Quartal von 2003 abgeschlossen wurde und Auslandshilfe involvierte , wird juristisch in Deutschland verfolgt .
Bezüglich der Entwicklung eines interaktiven Leitfadens zur Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger bei der Ermittlung des geeignetsten Forums zur Lösung ihrer Probleme bin ich überzeugt , dass diese ausgezeichnete neue Website zur Abwicklung der Beschwerden hinreichend beitragen wird .
Was den für die Lösung der Fälle erforderlichen Zeitaufwand betrifft , wie von Frau Göncz angesprochen , möchte ich nur kurz sagen , dass wir es geschafft haben , diese Zeit entscheidend zu verringern . Im Durchschnitt werden heute über 50 % - ungefähr 55 % - aller Fälle innerhalb von weniger als einem Jahr oder zirka 12 Monaten abgeschlossen .
Die Wirtschaft von Bosnien-Herzegowina ist in einer ernsten Lage , und es ist klar , dass ein Weg aus dieser Krise herausgefunden werden muss .
Ihre Wirtschaft ist in einer bedenklichen Lage , und es ist klar , dass ein Weg aus dieser Krise herausgefunden werden muss .
Und schließlich müssen wir uns weiterhin auf die Bekämpfung der Wirtschaftskrise konzentrieren .
Die internationale Gemeinschaft sollte in der Tat ein Engagement zeigen , das über das Engagement bei der Bekämpfung der Finanzkrise hinausgeht .
Wie Sie mit Ihrer Frage bereits angedeutet haben , müssen in Zukunft neue Wege und Technologien gefunden werden , insbesondere in der Entwicklung saubererer Autos .
Ich möchte diese beiden Dinge zusammenbringen und Möglichkeiten finden , unsere Aktionen zu verbessern , die bereits laufenden Arbeiten zu unterstützen sowie das Nahost-Quartett effektiver machen . Ich möchte die Arbeiten des Rates und der Kommission , die bisher nebeneinander agiert haben , zusammenführen , um so eine wirkliche Veränderung vor Ort zu erzielen .
Die Ratspräsidentschaft brauchte die Unterstützung des Europäischen Parlaments bei der Bewältigung der Herausforderungen , mit denen wir konfrontiert waren .
Es ist an der Zeit , ein für allemal etwas gegen die in Haiti bestehende Armutssituation zu unternehmen .
Während die Freizügigkeit dem Menschhandel in Folge des Wegfalls von Grenzkontrollen förderlich ist , könnte man annehmen , dass dieses Problem durch polizeiliche Zusammenarbeit andererseits bewältigt werden könnte .
Diese Entwicklung sollte sich fortsetzen , und ich weiß , dass die Kommission die Aktivitäten des Bürgerbeauftragten weiterhin genau verfolgen und seine Vorschläge begrüßen wird .
Die erneuerbaren Energiequellen , über die diese Länder verfügen , sind wesentlich für ihre wirtschaftliche und soziale Entwicklung und ermöglichen es ihnen , eine Energieunabhängigkeit zu erreichen und so die globale Krise zu bewältigen .
Nach dieser Rede des Herrn Kommissars , dem wir von ganzem Herzen Glück wünschen , in dem sicheren Wissen , dass er ausgezeichnete Arbeit leisten wird , wie er dies auch in der Vergangenheit getan hat , schließen wir an dieser Stelle die Debatte ab .
Ich hoffe , dass ich bezüglich der Türkei in diesem Plenarsaal keine weiteren Abschiedsreden halten muss , und wir dazu übergehen können , die großen wirtschaftlichen und anderen Herausforderungen der Europäischen Union zu bewältigen .
Ich schließe mich Ihrer Meinung an und bin fest davon überzeugt , dass die neue Kommission mit Ihrer Unterstützung und der Unterstützung der Regierungen der Mitgliedstaaten die vor ihr liegenden Herausforderungen meistern kann .
Am 15 . Januar legte die Regierung ein ehrgeiziges Stabilitätsprogramm vor , mit dem diese Probleme behoben werden sollen .
Zusammen mit dem Willen der Behörden , die Probleme zu lösen , wird der integrierte Überwachungsmechanismus der Wächter über eine erfolgreiche Umsetzung der konsolidierenden Steuermaßnahmen und Strukturreformen sein , durch die Griechenland wieder auf einen zukunftsfähigen Weg zurückfindet .
Kroatien hat in den letzten Jahren einen weiten Weg zurückgelegt , aber es sind immer noch wichtige Herausforderungen zu meistern .
Ich habe für diesen Entschließungsantrag gestimmt , weil wir sicherstellen müssen , dass es eine sowohl praktische als auch moralische Priorität sein muss , gegen das Problem des Menschenhandels und die Nutzung dieses Handels als Ressource auf dem Arbeitsmarkt anzugehen .
Zum Thema GKKB heißt es im Bericht : `` verweist darauf , dass die Einführung einer gemeinsamen konsolidierten Bemessungsgrundlage für die Körperschaftssteuer innerhalb der Europäischen Union bei der Beseitigung der Doppelbesteuerung helfen und der Lösung von Fragen des Verrechnungspreises innerhalb konsolidierter Gruppen dienen würde '' . Ich begrüße den Vorschlag der irischen Regierung zur Regulierung der Verrechnungspreise transnationaler Unternehmen in der diesjährigen irischen `` Finance Bill '' .
Wir brauchen die Mitgliedstaaten ; wir brauchen die europäischen Institutionen ; wir brauchen Interessenvertreter und die gesamte Gesellschaft ; und wir brauchen ganz besonders die aktive Mitarbeit und die Unterstützung dieses Hauses , des Europäischen Parlaments , damit wir diese Strategie entwickeln und den Leuten vermitteln können .
Wir können Gesetze gegen Diskriminierung am Arbeitsplatz erlassen , aber wir können keine Gesetze gegen die Belastung erlassen , Arbeit , Familie und Haushalt unter einen Hut bringen zu müssen .
Bis dahin werden wir jedoch einen Weg finden , um unsere strengeren Anforderungen während der Übergangszeit weiter zu verschärfen , bevor wir in Abstimmung mit anderen EU-Mitgliedstaaten zur allgemeinen Regelung übergehen .
Deswegen begrüße ich diese Aussprache , die zum richtigen Zeitpunkt erfolgt , und die Bemühungen der Kommission , dieses Problem zu bewältigen , da wir alle diesen Bereich zu lange vernachlässigt haben .
Dies zeigt , dass das Thema globaler Art ist und die Kommission ist der Ansicht , dass die beste Vorgehensweise bei dieser Thematik globale und koordinierte Lösungen sind .
Um einigen vom Europäischen Parlament und den Mitgliedstaaten geäußerten Bedenken - zum Beispiel hinsichtlich der Sicherheit - entgegenzukommen , hat der ursprüngliche Text einige Änderungen erfahren .
Diese Maßnahmen zeigen die Entschlossenheit der griechischen Regierung , ihre strukturellen Probleme anzugehen .
Es geht also darum , den richtigen Ansatz für zwei wichtige Anliegen zu finden : dasjenige der Freiheit und Achtung des Datenschutzes , aber auch dasjenige der Sicherheit , denn ohne Sicherheit kann es keine Freiheit geben .
Ich möchte die Erwartungen definitiv nicht herunterschrauben , aber ich wäre sehr vorsichtig damit , die Erwartungen zu hoch anzusetzen , damit diejenigen , die sich ein Scheitern der internationalen Verhandlungen wünschen , den Prozess nach Mexiko nicht zunichtemachen , wenn wir nichts erreichen .
Die Kommission hat zur Behebung dieser Probleme einen dualen Ansatz gewählt : Vertragsverletzungsverfahren bei inkorrekter Umsetzung der Vorschriften und Änderungen der Vorschriften , sofern diese nicht klar und eindeutig genug waren .
Die adäquate Finanzierung bleibt ein sehr großes Problem und wir müssen innovative Wege finden , Engpässe zu finanzieren .
Wir glauben , dass wir praktische Schritte unternehmen müssen : wir brauchen ein umfassendes Verbot von Nuklearversuchen ; einen Lieferstopp für spaltbares Material ; Unterstützung der friedlichen Nutzung von Kernenergie , damit Wege gefunden werden , mit denen wir die Weiterverbreitung unterbinden können - beispielsweise die von uns geleisteten Beiträge zur nuklearen Brennstoffbank - und die Unterstützung einer sehr starken und effektiven IÄO .
Und es geht gewissermaßen um den Aufbau der verschiedenen Elemente , in denen wir gut sind - unsere Arbeit an der Staatsbildung , beim Gerichtswesen , der Rechtsstaatlichkeit , unsere Arbeit an Entwicklungsprogrammen , die Arbeit an Klimaschutzthemen , die Arbeit , die wir für Regierungen und Menschen leisten können - , all dies wurde entwickelt , um uns sicherer , stabiler und erfolgreicher zu machen ; durch dieses Handeln aber schaffen wir genau genommen eine sichere , stabilere und erfolgreichere Welt .
Die Reduzierung der Armut , der Kampf gegen den Klimawandel und die Überwindung der Finanzkrise erfordern zusätzliche Einnahmen von mehreren hundert Milliarden Euro .
Wir möchten die enge Zusammenarbeit mit dem Europäischen Parlament sehr gerne weiterführen , da wir gemeinsame Ziele beim stufenweisen Aufbau einer Politik der EU für die Arktis anstreben . Dafür müssen wir mit den arktischen Staaten und der internationalen Gemeinschaft zusammenarbeiten , um den effektivsten Weg zum Erhalt und zum Schutz der Arktis für zukünftige Generationen zu finden .
Die Europäische Union muss diese Probleme , auch was die Finanzstabilität betrifft , natürlich angehen .
Hier geht es auch um den politischen Willen , schwierige Probleme anzugehen .
Da Sie den hier vorgebrachten Meinungen zugehört haben , werden Sie mir zustimmen , dass die schwierigste Frage , die wir anzugehen haben , die Frage nach der Zugänglichkeit ist - wie wir eine Lösung finden können , die Frustration unter den Bürgerinnen und Bürgern ausschließt , wie wir die Werte der EU schützen können und wie wir die Einrichtung der Europäischen Bürgerinitiative auf Dauer seriös und reell gestalten können .
Aufbauend auf eine so starke strategische Partnerschaft können und sollten wir definitiv in der Lage sein , alle Themenbereiche , auch die sensibelsten , angehen zu können .
Letztlich können natürlich nur die Griechen selbst die Probleme mit der griechischen Staatsverschuldung lösen , und wir wünschen Ihnen bei ihren Bemühungen , einen Weg aus der Krise zu finden , alles Gute .
Wir versuchen einen Weg zu finden , um die verschiedenen Ebenen zu mobilisieren und zu aktivieren , durch die wir die wirksamsten Maßnahmen und die bestmöglichen Ergebnisse erzielen können .
Der Fall ist nicht abgeschlossen .
Auf der wirtschaftlichen Seite muss der in New York präsentierte makroökonomische Rahmen konsequenter sein und mit einem klaren Weg in Richtung Beschäftigung und Wachstum kombiniert werden , wodurch die Spirale von Armut und Ungleichheit durchbrochen wird .
Ich werde die Aussprache beenden .
Um dieses Thema anzugehen , warten Forschungsinstitute und Wissenschaftler auf rasche , koordinierte Maßnahmen seitens der Kommission und des Rates , um ihnen gleiche Chancen für die Teilnahme an den Rahmenprogrammen zu ermöglichen .
Wir begrüßen dies , da wir , die Vereinigten Staaten , starke Verbündete und Bündnisse brauchen , um uns bei der Lösung der Probleme des 21 . Jahrhunderts zu unterstützen . Viele Probleme sind die des letzten Jahrhunderts , einige von ihnen sind neu .
Während wir nach Wegen heraus aus der Krise suchen , ermutigen wir die Schaffung von Arbeit , einschließlich der von selbständig Erwerbstätigen .
Die Europäische Union mobilisierte umgehend Ressourcen , um die dringendsten Probleme anzugehen .
Ein Arbeitsmarkt , in dem die Geschlechter gleichberechtigt sind , ist eine Voraussetzung für mehr Arbeitsplätze und die Bewältigung der demografischen Herausforderungen .
Der Präsident der Europäischen Kommission hat dramatisch verkündet , dass die Demokratie in Griechenland , Spanien und Portugal der Vergangenheit angehören könnte , wenn nicht umgehend Maßnahmen zur Bewältigung der Schuldenkrise ergriffen werden .
Die Initiativen von Artikel 185 spielen eine Schlüsselrolle bei der Bewältigung einiger dieser Hauptprobleme .
Mit der Erfahrung , die wir aus diesen Initiativen gewinnen , können wir noch bessere und effizientere Wege zur Zusammenarbeit auf europäischer Ebene finden , und von den Forschungsprogrammen auf nationaler und Gemeinschaftsebene vollständig profitieren .
Die Sportbewegung bittet die Europäischen Institutionen bei der Beseitigung der Probleme , die durch die Spielervermittler hervorgerufen werden , um Hilfe .
Strengere grenzübergreifende Vorschriften , Kontrollmechanismen und einheitliche Mindeststandards für Vermittlerverträge würden dazu beitragen , dieses Problem zu beheben . Sie sind notwendig , um die Integrität des Fußballs zu gewährleisten .
Angesichts der hohen Standards der Ölbohrungen in der schottischen Nordsee glaube ich nicht , dass ein allgemeines Moratorium für neue Bohrungen die beste Methode ist , dieses Problem anzugehen , sondern dass stattdessen detaillierte Sicherheitsinspektionen das oberste Kriterium bei Entscheidung sein müssen , neue Lizenzen zu erteilen .
Sie tragen entscheidend zu unserer Gesellschaft bei und wir müssen einen Weg finden , sie dafür zu entlohnen .
In der Kommission bemühen wir uns , legale Wege zu finden , die die Verträge achten , um dieses Problem zu lösen , um die Daten zu schützen und um zu versuchen , diesen Gemeinschaftspfeiler zu stärken .
Wir können diesen Teufelskreis durchbrechen , indem wir anerkennen , dass auch unbezahlte Arbeit Arbeit ist , indem wir Frauen dazu ermutigen , zu arbeiten und ihre wirtschaftliche Unabhängigkeit zu erreichen , indem wir die strukturellen Ursachen der Geschlechtertrennung auf dem Arbeitsmarkt angreifen und indem wir den Problemen der Frauen bei der Reform unserer Rentensysteme Aufmerksamkeit schenken .
Ein Anreiz , einen Weg aus diesem Teufelskreis zu finden , wäre jedoch vorhanden , wenn es ein offenes Nachdenken ohne Tabus gäbe , bei dem wir nicht nur die Ausgaben - , sondern auch die Einnahmenseite des EU-Haushalts analysieren würden .
Wir haben uns mit dem , was wir von den französischen Behörden erhalten haben , zufriedengegeben , aber wir können den Fall nicht abschließen , weil diese Zusagen , diese rechtlichen Elemente , diese Gesetzesvorschläge noch nicht umgesetzt sind .
Damit werden die zentralen Anliegen angegangen , nämlich der Europäischen Union durch eine angemessene , koordinierte Haushaltsüberwachung realen wirtschaftspolitischen Einfluss zu geben und die makroökonomischen Ungleichgewichte zu bekämpfen um so , wie wir oft gesagt haben , eine echte Wirtschaftsunion in Europa zu schaffen .
Die Kommission ist für Gespräche mit dem Parlament offen , so dass ein Weg gefunden werden kann , der die Bedenken des Parlaments berücksichtigt .
Die EU und die USA sind die am stärksten integrierten Volkswirtschaften der Welt ; beide von uns sind für den jeweils anderen der größte Handels - und Investitionspartner . Wir verfügen über gemeinsame Werte und Verantwortlichkeiten , wenn es um die Bewältigung vielfältiger globaler Herausforderungen geht , sei es nun zum Thema Innovation oder bei Umweltproblemen , bei der Energiesicherheit oder beim Zugang zu Rohstoffen .
Ich vertrete nachdrücklich den Standpunkt , dass die EMA nicht nur , wenn es um Informationen über Arzneimittel geht , ein Schutzschild für die Verbraucher sein , sondern auch die Möglichkeit haben sollte , dann tätig zu werden , wenn Verbraucher offensichtlich zu hohe Preise für Arzneimittel zahlen müssen und ihre nationalen Regierungen nicht in der Lage sind , eine Lösung des Problems herbeizuführen .
Besondere Priorität wird Transparenz und Verbraucherschutz eingeräumt , während Regelungen für Maßnahmen bei Bankenkrisen das Ziel haben , zukünftige Krisen zu vermeiden und zu bekämpfen .
Benötigen wir mehr Regulierung , um die Finanzkrise zu bekämpfen ?
Aber ich stimme zu , dass wir dieses Thema immer ansprechen müssen , Vorschläge machen müssen und nach neuen Möglichkeiten suchen müssen , denn der weltweite Handel wird definitiv der Weltwirtschaft helfen und das ist genau das , was der Großteil der Weltwirtschaft in diesem Moment benötigt .
Ich bin mir sicher , dass meine Kolleginnen , Frau Malmström und Frau Reding , darauf achten werden , wie diese Sorgen , die in dieser Debatte und im strukturellen Dialog , den sie mit ihren entsprechenden Ausschüssen geführt haben , behandelt werden .
Jedenfalls muss ich sagen , dass ich sehr hoffe , dass die Annahme und Umsetzung des Programms zu einem günstigeren Klima für die Bewältigung von Irlands Finanz - und Wirtschaftsproblemen führen wird .
Gibt es Pläne seitens der Kommission , es den Mitgliedstaaten zu ermöglichen oder sie sogar zu zwingen , ihre Kontrollen an den Außengrenzen der EU zu verstärken , um gegen das Problem des Zollbetrugs vorzugehen ?
Es stimmt , wie Sie zu Recht hervorhoben , dass China noch immer eine wichtige Quelle gefälschter Zigaretten ist , also müssen wir eng mit ihnen zusammenarbeiten , um dieses Problem zu bewältigen .
Dies ist eine Aufgabe , die gemeinsam mit den Institutionen anzugehen ist .
Natürlich gibt es manchmal Fälle , in denen zusätzliche Probleme vorliegen , deren Lösung mehr Energie bedarf , und so war es sicherlich bei dem Fall , auf den die meisten von Ihnen sich bezogen haben .
Unsere strategische Partnerschaft ist stark , und wir sind in der Lage , alle Themenbereiche , auch die sensibelsten , anzugehen .
Schließlich , Frau Sargentini , wollte ich wirklich einen einfallsreichen Weg finden , um zum Ausdruck zu bringen , dass die Korrelationstabellen wirklich enorm wichtig waren .
Wir wollen alle Herausforderungen ehrgeizig und umfassend angehen .
Maßnahmen , wie zum Beispiel diese , sind entscheidend , um den Behörden die Werkzeuge und ein gemeinsames Ziel zu geben , das sie brauchen , um dieses europaweite Problem anzugehen .
Der aktuelle Vorschlag ist ein Durchbruch , denn er stellt die Opfer an erste Stelle und packt das Problem in einer komplexen , grenzüberschreitenden Art und Weise an .
Beabsichtigt sie , bei der albanischen Regierung zu intervenieren , um diesen Entwicklungen ein Ende zu setzen ?
Anhand dieser 12 Schlüsselprioritäten möchten meine Kolleginnen und Kollegen und ich sichergehen , dass man sich mit dem von Ihnen angesprochenen Punkt angemessen befasst und dass die Kommission keine Empfehlung für eine Aufnahme der Beitrittsverhandlungen gibt , solange Fragen wie die Ihrige nicht in akzeptabler Weise geklärt wurden .
Wenn wir mehr für die Energieeinsparungen tun , so nehmen wir auch sehr praktische Probleme in Angriff , denen die Menschen in ihrem Alltag begegnen .
Allerdings bin ich zuversichtlich , dass die Verordnung , die wir heute vorstellen , auf viele der Schwierigkeiten eingeht , von denen wir bei der Vorbereitung der Verordnung gedacht haben , dass sie auftreten könnten .
Die in Afghanistan angebauten und hergestellten Drogen gelangen auf die Straßen Europas .
Uganda ist ein Land , in dem die meisten Menschen von einem Dollar am Tag leben : Sicherlich können die Gesetzgeber des Landes einen besseren Weg finden , den Interessen der ugandischen Gesellschaft zu dienen , als Homosexuelle strafrechtlich zu verfolgen .
Was ich damit eigentlich sagen möchte , ist : Wir müssen dieses Problem direkt in Angriff nehmen .
Deshalb müssen wir den richtigen Weg finden , sie zu veranlassen , voranzuschreiten .
Die EU und ihre Mitgliedstaaten tragen seit mehreren Jahren zur Bewältigung der Entwicklungs - und Sicherheitsprobleme in einzelnen Sahel-Anrainerstaaten bei , doch die Sicherheitsbedrohungen machen an den nationalen Grenzen nicht Halt , und die einzig mögliche , die einzig wirksame Antwort muss eine regionale und umfassende Antwort sein .
Ich bin sicher , wenn wir diese neue umfassende und ganzheitliche Strategie festlegen und damit die politischen , diplomatischen und operativen Entwicklungsstränge unseres Engagements in der Sahel-Zone fortsetzen , dann werden wir der Bewältigung der vielfältigen Bedrohungen und Herausforderungen , vor der diese Region steht , neue Impulse verleihen werden .
Dies stellt eine positive Entwicklung dar , weil wir mit Libyen zusammenarbeiten müssen , um alle Herausforderungen zu bewältigen , mit denen das Land in puncto Migration konfrontiert wird .
Darum denke ich , dass Politiker , die diese Probleme auf verantwortungsbewusste und politisch subtile Art angehen , `` coole '' Politiker sind , genau wie die von uns , die heute für den Bericht von Herrn Gahler stimmen .
Eine Möglichkeit , dies zu tun , haben wir gerade gefunden , nämlich die Beteiligung aller Bürgerinnen und Bürger am demokratischen Leben der Union zu fördern .
Hoffentlich werden wir einen Weg finden , dies zu tun .
Ich muss Ihnen leider sagen , dass reden nicht länger ausreicht : Wir brauchen tatkräftige Maßnahmen bezüglich der globalen Vorräte und der Preisschwankungen auf dem Markt , und solange man nicht anfängt , das Problem in Angriff zu nehmen , wird es auch nicht gelöst werden .
Ich möchte bloß persönlich noch hinzufügen , dass diese Aussprache mich in meiner seit Langem bestehenden Überzeugung bestärkt hat , dass zur Bewältigung globaler Herausforderungen - wie Hunger in der Welt , Schwankungen bei den Lebensmittel - und Rohstoffpreisen , Turbulenzen auf den Finanzmärkten , Regulierung von Finanzprodukten und - dienstleistungen - deutlich mehr globale Governance und globale Regulierung erforderlich sind .
Die aktuelle Lage bei der Entwicklung kohärenter politischer Maßnahmen gegen dieses enorme Problem sieht nun so aus : Mein Anknüpfungspunkt sind konkrete Maßnahmen in Bereichen , in denen klare Rechtsgrundlagen bestehen , der Effizienz wegen . So werde ich im Mai dieses Jahres ein Maßnahmenpaket zur Stärkung der Rechte von Opfern vorlegen , in dem natürlich Rechtsvorschriften zur Unterstützung von Frauen und Kindern ganz weit oben rangieren werden .
Die Gesundheitshaushalte sind notorisch überlastet , und es sind weit wichtigere Probleme im Gesundheitsbereich zu bewältigen , als große Pharmaunternehmen mit Subventionen zu stützen .
Zweitens vertritt der Bericht des Parlaments auf überzeugende Weise die Notwendigkeit , einen ganzheitlichen Ansatz zu verfolgen , um die sozioökonomische Situation der Roma in den Griff zu bekommen .
Wir müssen auch Innovationen und die Erforschung alternativer Ansätze fördern und Ersatzlösungen für Materialien finden , die europäische Unternehmen für zu teuer halten .
Er stellt auch die Fragen der Gleichheit und der Korruption heraus , die innerhalb Montenegros angepackt werden müssen und fordert die Durchführung von Maßnahmen , um diese Probleme in Angriff zu nehmen .
Wie im Falle Libyens und der Elfenbeinküste muss die EU weiterhin kreative Wege innerhalb der bestehenden Vorschriften finden , um zu gewährleisten , dass sich Menschenrechtsverletzer niemals ihrer Verantwortung entziehen können .
Diese Arbeit ist für die Gründung eines zukünftigen Staates Palästina , und um eine Zweistaatenlösung zu finden , entscheidend .
Wir werden eine klare und kohärente Strategie erarbeiten , um das Problem in Europa anzugehen .
Wir müssen einen Weg finden , Klimamigranten zu schützen , denn sie müssen fliehen , weil wir den Klimawandel verursachen .
Ich hoffe , dass dies eine Lektion ist , die er in seine zukünftige Arbeit in diesem Parlament aufnehmen wird .
Es geht dabei auch um unsere Kreativität , unseren Zusammenhalt , darum , dass wir die Interessen unserer Partner ernst nehmen und ehrgeizig sind , was die Öffnung unserer Handelsmärkte und die Behandlung des Mobilitätsthemas anbelangt .
Wir sollten einen Weg für Verhandlungen finden , um jedem gegenüber sehr fair zu sein - und nicht auf Kosten des europäischen Agrarsektors .
Wir sollten auch einen Weg finden , um zu kontrollieren , was wir aus anderen Ländern außerhalb der EU einführen , vor allem in einigen nördlichen europäischen Häfen .
Diese Frage kann nicht von der EU-Gesetzgebung allein gelöst werden , sondern muss auf globaler Ebene diskutiert werden .
Wir werden diesen Punkt angehen , wenn immer noch Bedenken überwunden werden müssen .
Im Hinblick auf die zusätzlichen Frequenzen für Breitbandanwendungen und die zweite digitale Dividende ist sich , denke ich , jeder der Tatsache bewusst , dass wir früher oder später - und die meisten Parlamentarier werden denken früher - auch diesen Punkt angehen müssen .
Investitionen in Bildung , Forschung und Innovation verfügen über das Potenzial , mehr Wohlstand und Arbeitsplätze zu schaffen , als dass diese kosten , und mithilfe von Investitionen in Innovationen werden wir die großen gesellschaftlichen Herausforderungen meistern .
Zusammengefasst bedeutet dies , dass der Bericht sich nicht wirklich mit der Angelegenheit befasst und Bruchstücke entlang den gegenwärtig existierenden Möglichkeiten zusammenträgt , um Kultur auf die Tagesordnung zu setzen , sowohl in der EU als auch in den Beziehungen zwischen der EU und Drittländern.
Danach sollten wir die Herausforderung der Vertretung nach außen angehen , die einen weiteren großen Fortschritt darstellen wird , sobald sie vereinbart und umgesetzt worden ist .
Ich stimme für diesen Initiativbericht , da er die aktuellen Probleme in der Endlosdebatte über die Ratingindustrie behandelt : Im Einzelnen sind das der mangelnde Wettbewerb , oligopolistische Strukturen sowie das Fehlen von Rechenschaftspflicht und Transparenz , insbesondere in Bezug auf Staatsschulden .
Ich hoffe wirklich , dass die Kommission einen anderen Weg zur Prüfung der Sicherheitskultur findet .
Wir können unser Bestes geben , aber wir brauchen ein klares Zeichen der Einigkeit seitens der griechischen Behörden und ein klares Zeichen der Entschlossenheit , die schwierigen Fragen in diesem Land in Angriff zu nehmen .
Ich bitte die Kommission , gemäß diesen Linien weitere Programme vorzulegen , um dieses lebensbedrohende Problem in Angriff zu nehmen , das in ganz Europa besteht .
Wir müssen diesem Problem besondere Aufmerksamkeit schenken , da es durch einen Mangel an politischem Willen , zu viel Nationalismus und meines Erachtens auch die Politiken der Norweger und Isländer und dadurch verschärft wird , wie diese mit ihren Problemen umgehen .
So sollte z.B. eine europäische Küstenwache zur Bekämpfung der Drogenproblematik eingerichtet werden , die für alle zur schrecklichen Plage geworden ist .
Wir begrüßten gestern abend zwar , daß die amerikanische Seite eine Verschiebung um 6 Monate angekündigt hat , dennoch sind wir grundsätzlich gegen dieses Gesetz , und wir möchten betonen , daß unseres Erachtens die Amerikaner nicht den richtigen Weg einschlagen , wenn sie ihre Verbündeten unter Druck setzen .
Das Bombenattentat von Enniskillen , die Ausschreitungen in großen Teilen Nordirlands und der eindeutige Versuch von seiten der IRA , eine weitere Attentatsserie auf der britischen Insel in Gang zu setzen , müssen verurteilt werden .
Der Umstand , daß die irische Präsidentschaft das Drogenproblem angesprochen hat und daß nahezu die Mehrheit aller Vorredner die Drogen als vorrangigen Bereich betrachten , der von der Präsidentschaft wirksam angegangen werden muß , gibt der irischen Präsidentschaft freie Bahn , um sich mit diesem Problem in der Art auseinanderzusetzen , wie sie es für richtig hält .
Ich sagte bereits in der Aussprache zur Gemeinsamen Außen - und Sicherheitspolitik , daß wir als Region koordinierter handeln müssen , um dieses Problem anzugehen .
Es ist unsere Aufgabe , die Aufgabe der Politiker und nicht der Wirtschaftler , Wege zu finden - neue und neuartige Wege - , um sich mit diesem besonderen Thema auseinanderzusetzen .
Lassen Sie mich zu Protokoll geben , daß es wichtig ist , daß wir Fragen , die für die Menschen in Europa wirklich von Bedeutung sind und nicht nur globale Themen , nicht nur die grande politique , sondern wirkliche Fragen , die das wirkliche Leben der Menschen beeinflussen , behandeln .
Viele von uns sind an dem Versuch beteiligt , einen Ausweg aus der planetaren Katastrophe zu finden , die sich ereignen könnte .
Nach dem Krieg war er ein langjähriges Mitglied des Stadtrats von Liverpool , in dem er sich speziell mit den Wohnungsproblemen dieser Stadt befaßte .
Wir sind verpflichtet , für dieses Problem in den EU-Gewässern eine Lösung zu finden , doch handelt es sich hier letztlich um ein Problem , bei dem ein Vorgehen auf internationaler Ebene erforderlich ist .
Kühl stehen die britische Regierung und der CBI auch einem weiteren maßgeblichen Vorschlag im Kommissionsdokument gegenüber , dem zufolge das Problem der Einhaltung der Zahlungstermine angegangen werden soll , das einen argen Schandfleck für die Geschäftswelt in Europa und Großbritannien darstellt und durch das kleine Unternehmen in den Bankrott getrieben werden , weil die Auffassung von Michael Heseltine , daß es zulässig sei , Gläubiger hinzuhalten , nach wie vor großen Anklang findet .
Wäre die Frau Kommissarin bereit , mit Frau Morgan und mir in einem Gespräch praktische Lösungsmöglichkeiten zu erörtern ?
Aber vielleicht könnten wir Ihnen , Frau Kommissarin , in einem Gespräch Möglichkeiten aufzeigen , und zwar gemeinsam mit den Verbänden , die solche Herbergen und ähnliche Veranstaltungen international durchführen , und eine praktische Lösung finden , so daß Eltern der Sicherheit ihrer Kinder gewiß sind , wenn sie sie ins Ausland schicken , und damit eine rasche und praktische Lösung für dieses Problem anstatt einer langfristig-theoretischen gefunden wird .
Ich stimme mit Frau Jackson darin überein , daß man die Frage , wie teuer diese Politiken den Bürger zu stehen kommen , nicht ausklammern darf . Wir müssen dafür sorgen , daß die Mitgliedstaaten dieses Problem parallel zur Verwirklichung einer angemessenen Wasserqualität in Angriff nehmen .
Ich stimme nicht der Ansicht des britischen Premierministers zu , wonach dieses Problem auf nationaler Ebene behandelt werden sollte .
Die Zukunft der Gemeinsamen Agrarpolitik und der Strukturfonds zusammen mit der Tatsache , daß bei einer erweiterten Union selbstverständlich ein größerer Haushalt erforderlich sein wird , stellen schwierige politische Probleme dar , die parallel zur Regierungskonferenz zu behandeln sind .
In dem von ihr vorgeschlagenen Aktionsplan hat sich die EU also ein enormes Pensum vorgenommen .
Bitte sorgen Sie im fünften Rahmenprogramm dafür , daß eine Möglichkeit gefunden wird , die Diabetesforschung zu unterstützen .
Betrifft : Versuche zur Lösung des BSE-Problems
Wenn wir uns mit diesem Problem befassen wollen , dann sollten wir zunächst das Ausmaß dieses Problems bestimmen , und deshalb ist meines Erachtens noch viel zu tun .
Ich hoffe , daß die Kommissarin , die sehr praktisch orientiert , kompetent und fähig ist , eine Möglichkeit finden wird , die Beachtung der Vorschriften sicherzustellen .
Diese speziellen Punkte sollten von der Kommission vorrangig in Angriff genommen werden .
Frau Präsidentin , ich möchte lediglich darauf hinweisen , daß wir am Mittwoch auf Initiative der Präsidentschaft für eine Unterbrechung , nicht jedoch für eine Beendigung der Dringlichkeitsdebatte über Zaire gestimmt haben .
Das Hauptproblem sind jetzt nicht die Nahrungsmittel und die Medikamente , sondern die Unterkunft und die Suche nach einem Lebensunterhalt in den nächsten Monaten .
Der Drogenhandel findet auf multinationaler Ebene statt , ebenso wie die Wäsche der an diesem Handel beteiligten enormen Geldsummen , und dennoch gibt es eigentlich keine Antwort von seiten der multinationalen Organisationen , die am besten geeignet wäre , dieses Problem zu bekämpfen , nämlich der Europäischen Union .
Ich hoffe auch , daß die Europäische Kommission Mittel und Wege finden wird , die Unterstützung der Hilfsprogramme für Kinder und Jugendliche auszuweiten , nun da Rumänien ernsthaft um Fortschritte auf dem Wege zu einer engeren Beziehung zur Europäischen Union bemüht ist .
Aus diesem Grunde brauchen wir eine konzertierte Aktion auf europäischer Ebene : eine gemeinsame Wirtschaftspolitik , vor allem auf dem Gebiet der öffentlichen Investitionen , damit wir die Wachstumsraten hochschnellen lassen und das Problem der Arbeitslosigkeit angehen können .
Die Berichterstatterin ist sich dessen deutlich bewußt , und sie weiß , daß man nicht einfach diejenigen bestrafen kann , die von den Versäumnissen der Gesellschaft am meisten betroffen sind , nur weil die Sozialkosten ansteigen . Man muß das Problem bei der Wurzel packen und dafür sorgen , daß die Menschen wieder Arbeit haben .
Wenn wir wirklich an die Konversion und den Wandel von der rüstungsorientierten Produktion zur zivilen Produktion glauben , dann müssen wir das Problem angehen .
Ich möchte dem Herrn Kommissar ein hypothetisches Beispiel geben . Wenn ein 62 Jahre alter , als blind registrierter Beamter in einem externen Büro arbeitet - zu seiner Pensionierung sind es also nur noch 3 Jahre - und er sich in diesem Büro wohlfühlt , er sich dort zurechtfindet und es keine Beschwerden über die Qualität seiner Arbeit gibt , hält der Herr Kommissar dann die Politik gegenüber dieser behinderten Person für vernünftig , zu diesem Zeitpunkt in der Laufbahn dieses Beamten eine Versetzung zurück nach Brüssel in Betracht zu ziehen ?
Danke , Frau Green , aber ich habe heute keine Möglichkeit , diese Aussprache abzuschließen , solange es Wortmeldungen gibt .
Die Chinesen können offensichtlich nicht den wesentlichen Punkt erfassen , auf den Herr Watts und andere hingewiesen haben , daß es sich nämlich nicht nur um eine Stadt handelt , in der Geld gemacht wird . Der wirtschaftliche Wohlstand hängt von dem Wohlergehen seiner Bürger ab , und dieser Punkt muß erst noch verstanden werden .
Ob seine Arbeit von Erfolg gekrönt ist , hängt zwar vom jeweiligen individuellen Standpunkt ab , doch möchte ich ihm meine Anerkennung für die lange , schwere und engagierte Arbeit aussprechen , die er geleistet hat , um einen Kompromiß zu finden und einen Ausweg aufzuzeigen .
Die offenen Medien können heute Eindringlinge sein , und das Problem mit dem Internet besteht heute darin , daß wir uns mit den verschiedenen Segmenten auseinandersetzen müssen , in denen seine Operationen stattfinden .
Ich möchte bestätigen , daß die Kommission sich positiv um eine Lösung dieses Problems bemüht .
Diejenigen von uns , die über Erfahrungen im Bildungssektor verfügen , sind absolut davon überzeugt , daß die Bildung der Schlüssel zu der Überwindung von Ignoranz und damit wieder zur Bekämpfung des eigentlichen Problems des Rassismus und des Nationalismus ist , aus denen , wenn sie nicht kontrolliert werden , der EU ernsthafte Schwierigkeiten entstehen können .
Es ist höchste Zeit , daß wir diese Probleme wesentlich entschlossener als bisher in Angriff nehmen .
Sind Sie nicht auch der Auffassung , daß es - angesichts des Stands der Diskussion über die Wirtschafts - und Währungsunion und den derzeit doch sehr deutlichen Umschwung der öffentlichen Meinung in Europa - an der Zeit wäre , die Wirtschafts - und Währungsunion neu auszutarieren , damit wird den Bürgern der Europäischen Union beweisen können , daß wir einerseits eine erfolgreiche Wirtschafts - und Währungsunion haben und andererseits die Arbeitslosigkeit bekämpfen können ?
Wir müssen weiter versuchen , einen Weg durch dieses Labyrinth zu finden .
Hier müssen wir uns einer gewissen Moral befleißigen und sagen : OK , vielleicht reicht die Nichtausschöpfung aus , aber wir müssen einen Weg finden .
Das Parlament ist tief enttäuscht darüber , daß seit dem Gipfel in Essen nichts geschehen ist , um das Beschäftigungsproblem in Angriff zu nehmen , und wenngleich Herr Santer sagte , daß wir weniger besser machen sollten , so ist doch das einzige , worauf wir nicht verweisen können , ein Maßnahmenpaket zur Senkung der Arbeitslosenquote .
Ich möchte den Rat dringend bitten , sobald das Kapitel über Beschäftigung vorliegt und wir einen Pakt mit einem ausgewogenen Verhältnis zwischen Stabilität und Wachstum haben , die Kommission in Amsterdam anzuweisen , ein neues Entwicklungsmodell zu erarbeiten , mit dem wir das Arbeitslosenproblem und die soziale Ausgrenzung wirksam bekämpfen und ein Europa verwirklichen können , das seiner Bürger würdig ist .
Dieses Thema muß in dieser Regierungskonferenz dringend erörtert werden .
Ich möchte Herrn Jan Mulder dafür danken , wie er diese Probleme angegangen ist .
Andernfalls werden wir uns im Kreis bewegen , ohne das eigentliche Problem zu lösen .
Frau Kinnock , die Kommission hat nicht darum gebeten , zu dem vorhergehenden Tagesordnungspunkt Stellung zu nehmen ; ich habe also die Aussprache geschlossen , weil es keine Wortmeldung gab .
Herr Präsident , dieser Bericht bemüht sich sehr ehrlich , die Dinge anzugehen , aber in sehr traditionellen Bereichen , und er wirft einige Grundsatzfragen auf , auf die ich eingehen möchte .
Aber trotz dieser gesamten Bandbreite kann es immer zuunterst in einem Stapel landen , und das Faltblatt , das ins Haus kommt , wird nicht zugänglich gemacht .
Die Frage ist , ob die Europäische Union mit Hilfe einer gemeinsamen Maßnahme einen flexiblen Weg finden kann , um in koordinierter Art und Weise auf alle zukünftigen Situationen zu reagieren , in denen Menschen vorübergehenden internationalen Schutz brauchen .
Lassen Sie mich der Kommission danksagen für dieses Programm und besonders auch Frau Perez Latorre für ihre Hilfe beim Aufbau der Ausstellung .
Niemand , der den Bericht gelesen hat , wird irgendeinen Zweifel an der Ernsthaftigkeit hegen , mit der das Problem angegangen wurde .
Solche nationalen Behörden , die das Konzept des Binnenmarktes noch immer nicht begreifen können , sollten an der Punkteliste von Kommissar Montis Binnenmarkt gemessen werden .
In der Tat war es mein Wunsch , wie Herr Ferber gesagt hat , als Berichterstatter sicherzustellen , daß das Problem in der Richtlinie aufgegriffen wird .
Die erste , auf die sich auch der Kommissar bezog , ist die Art und Weise , wie wir beim Haushaltsverfahren von einem Kurs der Konfrontation zu mehr Mitentscheidung umgeschwenkt sind , als ob wir wie durch Zauberei plötzlich in die Lage versetzt wurden , den Unterschied zwischen obligatorischen und nicht-obligatorischen Ausgaben in den Hintergrund zu drängen , ohne dazu erst eine Vertragsrevision durchlaufen zu müssen .
Behandelt werden muß das Problem des Weltraumschrotts .
Ich möchte den amtierenden Präsidenten auffordern , den steinigen Weg zu begehen , der unserer Meinung nach die Eröffnungskonferenz begleitet , nämlich , den Diskussionsprozeß über das komplexe Thema zu beginnen , das in Amsterdam nicht abgeschlossen wurde und zu dem der Luxemburger Gipfel zumindest äußerte , es müsse in Angriff genommen werden .
Ich habe meine Ansicht in diesem Parlament bereits dargelegt , daß der einzig wahre Ansatzpunkt zur Lösung dieses ernsthaften Problems , das uns alle betrifft , auf nationaler Ebene liegt und somit näher bei den Menschen .
Falls die schrecklichen Ereignisse vom 22 . Dezember die Verantwortlichen dazu aufrütteln , die erforderlichen Maßnahmen zu ergreifen , um nicht nur den Konflikt beizulegen , sondern auch die der Zapatista-Revolte zugrunde liegenden Probleme wie Armut , Not und Diskriminierung anzugehen , so sind die Opfer von Acteal nicht umsonst gestorben .
Wir müssen beides angehen , das Problem mit dem Europäischen Jahr des Tourismus und das Problem der sehr unzureichenden Systeme in der Kommission - als Beispiel sei nur der Umgang mit dem Bericht des Rechnungshofes genannt .
Es ist nun Sache der Ölindustrie und der Regierungen in den Ländern , die noch über keinen Ausweichplan verfügen , den Besitzern dieser Autos einen Ausweg entweder durch den Verkauf von Bleiadditiven oder von Benzin mit neuer chemischer Formel anzubieten .
Viele Mitglieder des Parlaments werden , wie auch ich , zu Konferenzen eingeladen , von denen manche von amtierenden Ratspräsidenten veranstaltet werden und an der viele erfahrene , rational denkende Experten teilnehmen , welche einen europäischen Beitrag zu internationalen Problemen herbeiwünschen , die auf lokalen oder nationalen Ebenen allein nicht richtig angegangen werden können .
Natürlich ist es bis dahin noch ein weiter Weg , so daß wir einen schnelleren Weg finden müssen , um sicherzustellen , daß die Richtlinie umgesetzt wird .
Schließlich betone ich , daß die Kommission sich ganz sicher nicht Problemen gegenüber verschlossen zeigt , die aus der Abschaffung der Duty-free-Regelung im EU-internen Verkehr erwachsen könnten , doch wird sie darauf bestehen , daß für die Bewältigung aller derartigen Probleme die dafür geeigneten Instrumente eingesetzt werden , ohne dabei erneut eine Frage aufzurollen , die es einfach nach sich zieht , wie ich schon mehrfach betont habe , daß normale Bürger die Lasten tragen müssen .
Bei den neuen Kooperationsabkommen sollte ein äußerst wichtiges Thema im Vordergrund stehen , nämlich der Waffenhandel .
Hauptziel des `` Shelter Improvement Plan '' muß die völlige Stillegung und der vollständige Abbau der Anlage sein , und zwar so bald wie möglich .
Es ist wichtig , daß wir im Parlament und in der Kommission unsere Sinne , unsere Ohren und unsere Augen für neue Wege zur Bekämpfung des Problems der Arbeitslosigkeit offenhalten .
Außerdem gibt die Agenda 2000 zwar vor , einen marktorientierten Ansatz zu verfolgen , doch sind die Ausgleichszahlungen an die Landwirte für die Preissenkungen zeitlich nicht begrenzt und werden nicht dazu beitragen , die Abhängigkeit der europäischen Landwirte von Beihilfen zu verringern ; sie werden auch den legitimen Bedenken der Steuerzahler nicht gerecht .
Dafür bräuchte man entweder ein bilaterales Abkommen mit Japan , um sicherzustellen , daß sie die Wettbewerbsregeln so einhalten , daß ihre Märkte offen sind ; oder aber man könnte sich auch überlegen , was in einem größeren Rahmen wie der Welthandelsorganisation unternommen werden könnte , wenn diese speziell für die Behandlung von Wettbewerbsfragen und - problemen ausgerüstet wäre .
Wie könnte man dies besser bewerkstelligen als durch die Mithilfe der führenden Köpfe Europas , damit die Probleme , die den Menschen Sorgen bereiten , gelöst werden können ?
Wir hoffen , daß ein Frühwarnsystem kurzfristig Abhilfe schaffen wird , aber wenn dies genügen würde , dann wäre längerfristig keine computergestützte Lösung nötig .
Ich möchte gerne vom amtierenden Minster wissen , ob die Möglichkeit einer Bewältigung dieses Problems letztendlich darin besteht , die unterschiedliche Höhe der Verbrauchsteuern in den einzelnen Mitgliedstaaten zu prüfen . Vielleicht sollte dies das langfristige Ziel des Ministerrats sein .
Wie die Abgeordneten dieses Hauses anerkennen werden , ist es üblich , daß die Ratspräsidentschaft eine Ausstellung zu einem kulturellen , sozialen oder geschichtlichen Thema in der Eingangshalle des JustusLipsius-Gebäudes veranstaltet .
Insbesondere begrüßen wir die Initiative des Rates , daß die Kommission Vorschläge dahingehend macht , wie neue und kreative Wege zur Unterstützung der neuen , aus dem Friedensabkommen resultierenden Möglichkeiten gefunden werden können .
Ich möchte auch die Gelegenheit nutzen und Sie auffordern , die schwerwiegenden Probleme in der europäischen Landwirtschaft , insbesondere in Großbritannien , und das Problem des starken Pfund Sterling im Verhältnis zum grünen Pfund anzugehen .
Auch die Vorschläge von Herrn Kindermann zur Lösung des Problems der zu großen Beifänge in der Sprottenfischerei durch eine strikte Kontrolle der Anlandungen und die Schließung von Fischereien bei Erreichen der zulässigen Beifanggrenze sind sinnvolle Schritte , um die Heringsbestände zu schützen und zu fördern .
Der Verband der Europäischen Fluggesellschaften hat sogar angedeutet , daß einige Regierungen , insbesondere die britische Regierung , ein gewisses Maß an Selbstzufriedenheit an den Tag legen , wenn es darum geht , das Problem der Überlastung des Luftraums ernsthaft in Angriff zu nehmen .
Die Kommission möchte dies doch bitte als Anregung verstehen und weitere Wege finden , um kurzfristig humanitäre Hilfe in diesen beiden Ländern zu leisten .
Ich appelliere an den - natürlich nicht anwesenden - Ministerrat und auch an die Kommission , sich weiterhin stark und entschlossen zu zeigen und das Problem anzugehen .
Im Juni billigten 150 Länder eine globale UN-Strategie zur Bekämpfung des weltweiten Drogenproblems .
Frau Präsidentin , werte Kolleginnen und Kollegen , die Fraktion der Europäischen Volkspartei wünscht und fordert die Kommission und insbesondere den Rat dazu auf , daß sich im Rahmen des dritten Kapitels der Erklärung von Barcelona , und ganz allgemein im Rahmen des dritten Pfeilers der Europäischen Union , möglichst schnell der politische und praktische Raum finden möge , um dieses Problem durch die Einführung spezifischer Maßnahmen zur Überwachung und Unterstützung illegaler Einwanderer und durch umfassende Verhandlungen ernsthaft anzupacken und auch auf dem Gebiet der Wiederaufnahme zu spezifischen Maßnahmen zu gelangen .
Das Parlament wird die anderen europäischen Institutionen zum Handeln auffordern und sich um ein internationales Vorgehen zur Bekämpfung dieses offensichtlich weltweiten Problems bemühen .
Gegenwärtig gelangt das Geld aufgrund der Bürokratie und der Anmeldeverfahren in einigen Ländern unverhältnismäßig an die Mittelschichten und in wohlhabende Gebiete .
Ich möchte an die Kommission appellieren , die Härte dieser Vorschläge zu mildern und einen besseren Weg zu finden .
Alle diese Probleme müssen in Angriff genommen werden , und aus diesem Grund begrüße ich den Vorschlag der Kommission , daß es kein abruptes Ende für die Mittel aus Brüssel geben solle .
Es ist äußerst wichtig , bei der Lösung dieses Problems zusammenzuarbeiten .
Sehr froh bin ich darüber , daß Sie sich diesem Problem im Rahmen des neuen Fremdenverkehrsprogramms widmen wollen , aber könnte die Kommission nicht eine Studie über das Ausmaß dieses Problems und darüber , wie man es wirksam bekämpft , in Erwägung ziehen ?
Angesichts der Reform der EU-Finanzierungssysteme und der im Reformpaket der Agenda 2000 enthaltenen Kürzung der Struktur - und Kohäsionsfondsförderung für bestimmte Länder müssen wir für diese äußerst wichtigen Projekte neue Finanzierungsmöglichkeiten finden .
Wir müssen uns also fragen , wie ernst es der irischen Regierung mit der Lösung dieses Problems ist , wenn sie doch den äußerst verwässerten Ratsstandpunkt weiter unterstützt .
Herr Präsident , als Sprecher der Fraktion der Europäischen Volkspartei möchte ich diese Aussprache im Namen meiner Fraktion abschließen , indem ich zum Ausdruck bringe , daß wir den Bericht von Herrn Barros Moura unterstützen werden .
Die britischen Labour-Mitglieder des Parlaments unterstützen die Forderung , zusammen mit den anderen Finanzzentren in der OECD ein multilaterales Konzept zur Bekämpfung der Steuerhinterziehung zu entwickeln , und stimmen außerdem dem Vorschlag zu , die Eurobonds nicht in diese Richtlinie einzubeziehen .
Kann uns der Rat versichern , daß alle Produkte , die Rußland von der Europäischen Union erhält , auch tatsächlich die hilfsbedürftigen Menschen erreichen ?
Herr Ratspräsident , ich habe den Verdacht , daß wir nicht den Mut haben , dieses wichtige Problem anzupacken .
Herr Präsident , ich möchte der Kommission für die Entschiedenheit danken , mit der sie diese Lachsfrage in Schottland angepackt hat .
Das bedeutet Partnerschaft auf allen Ebenen , um sich den größten öffentlichen Bedürfnissen und den größten Ungleichheiten auf dem Gebiet des Gesundheitswesens auf wirksamste Weise widmen zu können , nicht zuletzt im gegenwärtigen Prozeß der Erweiterung der Union , in dessen Rahmen ein weiterer dringend benötigter Kommissionstext ansteht .
Was ich über den Repräsentanten in Nicaragua gehört habe , weist darauf hin , daß das Projekt nicht ordnungsgemäß beendet wurde .
Ich befürchte , daß die sozialdemokratisch geführten europäischen Regierungen mit aller Kraft versuchen werden , die Steuern zu harmonisieren , die Steuersätze anzuheben und neue Wege zu finden , um Wirtschaft und Unternehmergeist zu bestrafen .
Der indische Subkontinent verfügt über ein gewaltiges Potential , doch , wie wir gehört haben , müssen viele Probleme und Spannungen besonders in ihrem Verhältnis zu seinen unmittelbaren Nachbarländern angepackt werden .
Diese Fragen müssen in Angriff genommen und geklärt werden , in den Berichten werden äußerst wichtige und hilfreiche Wege vorgeschlagen , wie dies erreicht werden kann .
Wir müssen aber eine Lösung finden .
Aus meiner Sicht hätte der Beitrag des Parlaments darin bestehen können , eine Kombinationsmöglichkeit zwischen dem Schutz der Arbeitnehmer und einer Flexibilisierung zu finden , durch die Europa seine Wettbewerbsfähigkeit behält .
Es ist auch klar , daß Europa die Mittel für eine europäische Verteidigungsidentität nicht hat : Wir können ohne die Unterstützung der Amerikaner oder der NATO keine Militäraktion auf die Beine stellen .
Ich möchte hiermit meine tiefe Enttäuschung darüber zum Ausdruck bringen , daß gestern , als meine Fraktion noch in einer frühen Phase den anderen Fraktionsvorsitzenden die Möglichkeit darlegte , daß versucht werden solle , einen vernünftigen Weg nach vorn zu finden , während der Rat heute abend tagen würde und wir dann morgen viel entschlossener über die Angelegenheit hätten entscheiden können , einige Kollegen in diesem Hause Verfahren benutzten , dieser Möglichkeit einen Riegel vorzuschieben .
Mit Hilfe der Initiative URBAN ist es möglich , in diesen Gebieten Projekte zur Bekämpfung des seit langem bestehenden Problems der Langzeitarbeitslosigkeit und des städtischen Verfalls durchzuführen .
Wenn wir einen Weg finden könnten , wie wir nicht nur gegen einstige Kommissare , die so gehandelt haben , vorgehen können , sondern auch gegen die Unternehmen , die von deren Wissen profitieren , dann , denke ich , dürften wir zwei ganz mächtige Hebel in der Hand haben , die wir bei künftigen Verstößen einsetzen können .
Im Zusammenhang mit dem Problem der Geldwäsche muß auch über das Bankgeheimnis und über Steueroasen gesprochen werden .
Herr Cook erklärte , der Vertrag sei von der früheren konservativen Regierung unterzeichnet worden und könne deshalb nicht gebrochen werden .
Ich habe gemäß Artikel 37 der Geschäftsordnung sechs Entschließungsanträge zum Abschluß dieser Aussprache erhalten .
Hoffen wir jedoch , daß die Unterzeichnung des Memorandums in Sharm el-Sheikh dem Friedensprozeß neuen Auftrieb gibt und sicherstellt , daß die noch offenen Fragen über den endgültigen Status ohne große Verzögerung angegangen werden .
Zudem muß Israel effektivere Wege finden , seine legitimen Sicherheitsinteressen mit dem dringenden Erfordernis einer echten palästinensischen Entwicklung in Einklang zu bringen .
Wir müssen viele verschiedene - vielleicht unerwartete - Wege der Lösung der logistischen Probleme finden , damit wir die Hilfe an die Bedürftigen heranbringen , aber in dieser Frage kann man nur schwerlich eine spezielle Maßnahme versprechen .
Frau Lynne hätte um die Erlaubnis zum Abschluß der Debatte zur Frage des britischen Rindfleischs mit Entschließungsanträgen der verschiedenen Fraktionen gebeten .
Ich möchte daher vorschlagen , daß die Fraktionen aufgefordert werden , Entschließungsanträge zum Abschluß der Debatte über britisches Rindfleisch einzureichen .
Das begrüßen wir , möchten aber auch darum bitten , daß die Abgeordneten Gelegenheit erhalten , einen Entschließungsantrag auf Abschluß der Debatte zu stellen .
Werden Sie eine angemessene Möglichkeit finden , dem Parlament über die erhaltenen Antworten zu berichten ?
Wir müssen innerhalb der nächsten 12 Monate einen Dialog zwischen den Institutionen zustande bringen , um sicherzustellen , daß diese Reformen auch durchgeführt werden und wir die richtigen Kriterien haben , die uns garantieren , daß die Mitarbeiter effizient arbeiten .
Ich begrüße diesen vernünftigen Schritt zur Lösung des Problems der Identitätsprüfung von Benutzern und Verbrauchern , das eines der Kernprobleme darstellt , durch die das enorme potentielle Wachstum im elektronischen Geschäftsverkehr in Europa behindert wird .
Die Union muß das Problem an seinen Wurzeln packen , um die Menschenrechtslage und die wirtschaftlichen Bedingungen der Menschen in diesen Ländern tatsächlich verbessern zu können .
Die europäischen Staats - und Regierungschefs haben sich auf die Schaffung eines gemeinsamen Rechtsraums geeinigt , um das gemeinsame Problem des organisierten Verbrechens anzugehen , insbesondere den Drogen - und Menschenhandel .
Wir kennen die Probleme der Mitgliedstaaten in ihren eigenen Gewässern ; wie schwierig muß die Lösung dieser Probleme erst für diese anderen Länder sein .
Doch selbst verletzte und kranke Tiere , die auf dem Bauernhof sterben , gelangen in die Tierkörperverwertungsanlagen , und der Talg von diesen Tieren findet seinen Weg in die Pharmaindustrie , in die Kosmetikindustrie und folglich in die Nahrungskette .
Da Sie möglicherweise aber nicht alle genügend Zeit hatten , um deren Inhalt zu verarbeiten , möchte ich daher die Hauptpunkte kurz zusammenfassen .
Wir haben bei den Haushaltsverfahren verschiedene Wege gefunden , um für diese Institution zu einer Arbeitsweise mit der Kommission zu kommen , bei der Vertraulichkeit gewahrt wird , und das könnte man auch bei diesem Dialog so halten .
Eben deshalb meine ich , daß das Parlament diese Gelegenheit nutzen und dem Rechnungshof seine tiefe Besorgnis darüber signalisieren sollte , daß ein solch bedeutendes Dokument aus der Feder des Rechnungshofes , ob nun inhaltlich richtig oder falsch , seinen Weg in den Spiegel vom 8 . November gefunden hat .
Als privat praktizierender Anwalt im Vereinigten Königreich habe ich auf der Suche nach den geltenden Vorschriften und der für meine Mandanten unter den gegebenen Umständen geeigneten Vorgehensweise schon oft Stapel von Büchern gewälzt .
Aufgabe des Gremiums ist es , einen politisch bedeutsamen Text zu erarbeiten , der in den Vertrag aufgenommen werden kann .
Wenn ich einen runden Tisch mit der Branche , d. h. mit den Händlern und den Herstellern , organisieren würde , wären Sie bereit , sich an diesen Gesprächen zu beteiligen und gemeinsam nach einer Lösung zu suchen , ohne in dieser Zeit auf wettbewerbsrechtliche Schritte zu verzichten , falls diese sich als nötig erweisen sollten ?
Ich hoffe , wir werden eine Möglichkeit finden , bei einem informellen Gespräch oder später im Ausschuß über eine sinnvolle Lösung zu sprechen .
Diese Situation verlangt nach einer Lösung , denn die Steuerlast der Bauern ist in der jüngsten Zeit gerade wegen der Modernisierungserfordernisse dramatisch angestiegen .