داشتن زمان کافی برای زندگی شخصی یا خانگی مهم است
داشتن زمان کافی برای زندگی شخصی یا خانگی بی اهمیت است
داشتن یک رئیس (مقام مافوق مستقیم) که بتوانید به او احترام بگذارید مهم است
داشتن یک رئیس (مقام مافوق مستقیم) که بتوانید به او احترام بگذارید بی اهمیت است
کسب شناخت برای عملکرد خوب مهم است
کسب شناخت برای عملکرد خوب بی اهمیت است
داشتن امنیت شغلی مهم است
داشتن امنیت شغلی بی اهمیت است
داشتن افراد دلپذیر برای کار کردن مهم است
داشتن افراد دلپذیر برای کار کردن بی اهمیت است
انجام کاری که جالب است مهم است
انجام کاری که جالب است بی اهمیت است
در تصمیم گیری های مربوط به کارتان با رئیستان مشورت کنید
در تصمیم گیری های مربوط به کارتان با رئیستان مشورت بی اهمیت
زندگی در یک منطقه مطلوب مهم است
زندگی در یک منطقه مطلوب بی اهمیت است
داشتن شغل مورد احترام خانواده و دوستان مهم است
داشتن شغل مورد احترام خانواده و دوستان بی اهمیت است
داشتن شانس برای ارتقاء مهم است
داشتن شانس برای ارتقاء بی اهمیت است
آزاد نگه داشتن زمان برای تفریح مهم است
آزاد نگه داشتن زمان برای تفریح بی اهمیت است
اعتدال: داشتن آرزوهای کم مهم است
اعتدال: داشتن آرزوهای کم بی اهمیت است
انجام خدمت به یک دوست مهم است
انجام خدمت به یک دوست بی اهمیت است
صرفه جویی (هزینه نکردن بیشتر از حد نیاز) مهم است
صرفه جویی (هزینه نکردن بیشتر از حد نیاز) بی اهمیت است
من همیشه احساس عصبی یا تنش می کنم.
من هرگز احساس عصبی یا تنش می کنم.
من همیشه آدم شادی هستم.
من هرگز آدم شادی هستم.
دیگران یا شرایط همیشه من را از انجام کاری که واقعاً می خواهم باز می دارند
دیگران یا شرایط هرگز من را از انجام کاری که واقعاً می خواهم باز می دارند
در مجموع وضعیت سلامتی این روزهایم را خوب توصیف می کنم
در مجموع وضعیت سلامتی این روزهایم را بد توصیف می کنم
من احساس غرور می کنم که شهروند کشورم هستم
من احساس شرمنده می کنم که شهروند کشورم هستم
طبق تجربه من، زیردستان هرگز از مخالفت با رئیس خود (یا دانش آموزان با معلم خود) نمی ترسند.
طبق تجربه من، زیردستان همیشه از مخالفت با رئیس خود (یا دانش آموزان با معلم خود) نمی ترسند.
موافقم که می توان بدون داشتن پاسخ دقیق برای هر سوالی که زیردستان در مورد کارش مطرح می کند، مدیر خوبی بود.
مخالف بودنم که می توان بدون داشتن پاسخ دقیق برای هر سوالی که زیردستان در مورد کارش مطرح می کند، مدیر خوبی بود.
من موافقم که تلاش مداوم مطمئن ترین راه برای رسیدن به نتیجه است
من مخالف بودنم که تلاش مداوم مطمئن ترین راه برای رسیدن به نتیجه است
من موافقم که ساختار سازمانی که در آن برخی از زیردستان دو رئیس دارند باید به هر قیمتی شده اجتناب شود
من مخالف بودنم که ساختار سازمانی که در آن برخی از زیردستان دو رئیس دارند باید به هر قیمتی شده اجتناب شود
من موافقم که قوانین یک شرکت یا سازمان نباید زیر پا گذاشته شود - حتی زمانی که کارمند فکر می کند نقض قوانین به نفع سازمان است.
من مخالف بودنم که قوانین یک شرکت یا سازمان نباید زیر پا گذاشته شود - حتی زمانی که کارمند فکر می کند نقض قوانین به نفع سازمان است.
