آب از دست کسی نچکیدن. فردی خسیس و تنگ نظر بودن. شخص ۱: "از اون خواستم مقداری پول به من قرض دهد." شخص ۲: "اون را می‌شناسم. آب از دستش نمی‌چکد!". شخص ۲ می‌گوید او فردی خسیس و تنگ نظر است. شخص ۲ می‌گوید او فردی دست و دل باز و بخشنده است
آب پاکی را روی دست کسی ریختن. به کسی پاسخ منفی دادن و او را ناامید کردن. شخص ۱: "از اون خواستم تا با من همکاری کند ولی آب پاکی را روی دستم ریخت." شخص ۲: "از اول هم نظر او را در این‌باره می‌دانستم.". به شخص ۱ پاسخ مثبت داده شده است. به شخص ۱ پاسخ منفی داده شده است
آب از سر کسی گذشتن. به نهایت بیچارگی، بدبختی یا ناامیدی رسیدن. شخص ۱: "دیدی مدیر سابق شرکت بعد از جدایی‌ش همه چیزشو از دست داد؟" شخص ۲: "بله، دیگه آب از سرش گذشته.". مدیر سابق شرکت به نهایت بیچارگی و بدبختی رسیده است. مدیر سابق شرکت هنوز امیدی برای بهبود وضعیتش دارد
آب و روغن قاطی کردن. عصبانی شدن. معادل عبارت «از کوره در رفتن». شخص ۱: "دیروز وقتی دیر رسیدم، پدرم حسابی آب و روغن قاطی کرد." شخص ۲: "حق داره، نباید دیر می‌کردی.". پدر شخص ۱ خوشحال شده است. پدر شخص ۱ عصبانی شده است
آب در هاون کوبیدن. کار بیهوده یا بی‌نتیجه کردن. شخص ۱: "مدت‌هاست دارم تلاش می‌کنم که رئیس رو قانع کنم حقوق‌ها رو افزایش بده، اما فایده‌ای نداره." شخص ۲: "به نظر میاد داری آب در هاون می‌کوبی.". شخص ۱ تلاش بیهوده‌ای انجام می‌دهد. شخص ۱ تلاشی همراه با موفقیت انجام می‌دهد
آب را گره زدن. زرنگ، نیرنگ‌باز و حیله‌گر بودن. شخص ۱: "چطور تونستی در این وضعیت معامله رو به نفع خودت تموم کنی؟" شخص ۲: "باید بدونی که من آب را هم گره می‌زنم!". شخص ۲ بسیار صادق و ساده‌دل است. شخص ۲ بسیار زرنگ و حیله‌گر است
آب در لانه‌ی کسی ریختن. کسی را اشفته یا ناآرام یا بی‌قرار کردن. غوغا یا آشوب به‌‌پا کردن. شخص ۱: "فکر می‌کردم امروز یک روز آرام خواهد بود." شخص ۲: "ولی او آمد و آب در لانه‌ی تو ریخت.". شخص ۲ معتقد است که کسی باعث آشفتگی و بی‌قراری شخص ۱ شده است. شخص ۲ معتقد است که کسی باعث آرامش و آسایش شخص ۱ شده است
آب از سرچشمه گل‌آلود بودن. نا به سامانی از مبدا و منشا کاری یا مساله‌ای بودن. شخص ۱: "چرا این پروژه به اتمام نرسید؟" شخص ۲: "چون آب از سرچشمه گل‌آلود بود.". شخص ۲ می‌گوید که مشکل از جزئیات بود. شخص ۲ می‌گوید که مشکل از مبدا بود
بال دراوردن. به شور و هیجان دچار شدن. احساس شادی بسیار به کسی دست دادن. شخص ۱: "نتیجه آزمون آمد. آن را دیدی؟" شخص ۲: "بله. دارم بال در می‌آورم!". شخص ۲ می‌گوید که به شور و هیجان دچار شده است. شخص ۲ می‌گوید که ناراحت است
مار از پونه بدش می‌آید، در لانه‌اش سبز می‌شود. این ضرب المثل زمانی استفاده می‌شود که کسی از چیز یا شخصی گریزان باشد و مرتبا با آن رو به رو شود. شخص ۱: "باز هم در اداره به آن همکار برخوردم که نمی‌خواستم ببینمش." شخص ۲: "از قدیم گفته‌اند:‌ «مار از پونه بدش می‌آید، در لونه‌اش سبز می‌شه».". شخص ۲ معتقد است که فرد هرگز با چیزی که از آن گریزان است، مواجه نمی‌شود. شخص ۲ معتقد است که فرد مدام با چیزی که از آن گریزان است، مواجه می‌شود
مارگزیده از ریسمان سیاه و سفید می‌ترسد. انسان از هرکس و هر چیز آسیب و یا چشم زخمی ببیند آن را فراموش نمی‌کند. شخص ۱: "آیا بعد از آن اتفاق، هنوز هم مایل هستی به سفر بروی؟" شخص ۲: "مارگزیده از ریسمان سیاه و سفید می‌ترسد.". شخص ۲ با توجه به حادثه‌ای که در گذشته رخ داده، دیگر به سفر نمی‌رود. شخص ۲ با وجود حادثه‌ای که در گذشته رخ داده، هنوز به سفر می‌رود
مال بد بیخ ریش صاحبش. این مثل زمانی به کار می‌رود که وسیله‌ای که دارای عیب باشد، همیشه به صاحبش بازمی‌گردد و صاحب آن وسیله هم به ناچار باید آن را بپذیرد. شخص ۱: "آیا می‌خواهی جنسی را که دیروز خریدی، امروز پس بدهی؟" شخص ۲: "بله. مال بد بیخ ریش صاحبش!". شخص ۲ معتقد است که وسیله معیوب نباید به صاحبش باز گردد. شخص ۲ معتقد است که وسیله معیوب باید به صاحبش باز گردد
ماه پشت ابر نمی‌ماند. حقیقت عاقبت آشکار می‌شود. شخص ۱: "مدیرمون ماه‌هاست که مخفیانه قراردادها رو دستکاری می‌کنه. فکر می‌کنی کسی می‌فهمه؟" شخص ۲: "نگران نباش، ماه پشت ابر نمی‌ماند.". شخص ۲ معتقد است که حقیقت بالاخره آشکار خواهد شد. شخص ۲ معتقد است که حقیقت هرگز آشکار نخواهد شد
ماهی را هر وقت از آب بگیری تازه است. هیچ وقت، برای انجام کار دیر نیست و هر لحظه میتوان اقدام کرد، کار را هر زمانی شروع کنید آن چنان است که پیش از آن شروع کرده‌اید. شخص ۱: "فکر می‌کنم برای شروع یادگیری زبان جدید خیلی دیر شده." شخص ۲: "اصلاً اینطور نیست، ماهی را هر وقت از آب بگیری تازه است.". شخص ۲ معتقد است که همیشه برای شروع یک کار دیر است. شخص ۲ معتقد است که هیچ وقت برای شروع یک کار دیر نیست
از کوزه همان برون تراود که در اوست. گفتار و رفتار هر کس بر اساس ذات و درونیات اوست. شخص ۱: "چرا رئیس با من اینگونه رفتار کرد؟" شخص ۲: "از کوزه همان برون تراود که در اوست.". گفتار و رفتار رئیس همچون ذات اوست. گفتار و رفتار رئیس با ذات او متفاوت است
از ماست که بر ماست. آنچه بر ما می‌رسد، نتیجه عمل و کار خودمان است. شخص ۱: "فکر می‌کنم هیچ‌گاه اوضاع کشور ما خوب نمی‌شود." شخص ۲: "از ماست که بر ماست.". شخص ۲ معتقد است که مقصر اوضاع بد کشور مردم نیستند. شخص ۲ معتقد است که مقصر اوضاع بد کشور خود ما مردم هستیم
آسه برو آسه بیا که گربه شاخت نزند. آهسته آهسته قدم بردار و جلب توجه نکن. مبادا حسودان و بدخواهان جلوی پایت سنگ بیندازند و مانع پیشرفتت شوند. شخص ۱: "من تصمیم دارم که کارهای جدیدم را پیش ببرم." شخص ۲: "پس لطفا آسه برو آسه بیا که گربه شاخت نزند.". شخص ۲ معتقد است که باید آرام و با احتیاط عمل کنیم تا حسودان به ما آسیب نزنند. شخص ۲ معتقد است که باید سریع و بی‌احتیاط عمل کنیم تا حسودان به ما آسیب نزنند
از این ستون به آن ستون فرج است. زمانی به کار می‌رود که انسان در سخت ترین شرایط قرار گرفته باشد و این عبارت گویای امیدواری در اوج ناامیدی است. شخص ۱: "دیگر هیچ امیدی به بهبود اوضاع ندارم." شخص ۲: "نگران نباش. از این ستون به آن ستون فرج است.". شخص ۲ ناامید است و معتقد است که مشکلات پایدار می‌مانند. شخص ۲ امیدوار است و معتقد است که مشکلات حل می‌شود
آش نخورده و دهن سوخته. وقتی کسی کار اشتباهی انجام نداده است؛ اما دیگران متهمش کرده‌اند. شخص ۱: "چرا اینقدر ناراحتی؟" شخص ۲: "به من گفتند که من مسئول خراب شدن پروژه هستم." شخص ۱: "واقعاً؟ آش نخورده و دهن سوخته‌!". شخص ۲ به اشتباه متهم به کاری شده که انجام نداده است. شخص ۲ به درستی متهم به کاری شده که انجام داده است
آشپز که دوتا شد، آش یا شور میشه یا بی‌نمک. وقتی قرار باشد دو نفر در کاری شریک شوند، حتماً آن کار را خراب می‌کنند (درست انجام ندادن وظیفه در کار گروهی). شخص ۱: "پروژه جدید را به دو مدیر سپرده‌اند." شخص ۲: "این خوب نیست. آشپز که دوتا شد، آش یا شور میشه یا بی‌نمک.". شخص ۲ معتقد است که دو مدیر می‌توانند پروژه را به خوبی پیش ببرند. شخص ۲ معتقد است که تقسیم مسئولیت بین دو مدیر ممکن است پروژه را خراب کند
آفتابه لگن هفت دست، شام و ناهار هیچی. وقتی در جور کردن مقدمات کاری افراط کنند ولی خود کار را به درستی انجام ندهند. شخص ۱: "دیدی جشن عروسی‌شون چقدر تجملاتی بود؟" شخص ۲: "آره، ولی خیلی‌ها گفتند که غذاشون به اندازه‌ی کافی نبود. آفتابه لگن هفت دست، شام و ناهار هیچی!". شخص ۲ معتقد است که در آماده‌سازی مقدمات افراط شده اما اصل کار به درستی انجام نشده است. شخص ۲ معتقد است که همه چیز به بهترین نحو انجام شده است
اگه به دعای بچه مکتبی بود، یه استاد زنده نمی‌موند. حکایت حال کسانی است که با توجه به علم اندک خود، خواسته‌هایی طلب می‌کنند، بیرون از دایره ممکنات و مصلحت‌ها. شخص ۱: "دوست دارم همه‌ی امتحان‌ها لغو شوند تا نیازی به درس خواندن نباشد." شخص ۲: "اگه به دعای بچه مکتبی بود، یه استاد زنده نمی‌موند.". شخص ۲ معتقد است که خواسته‌های شخص ۱ کاملاً ممکن و منطقی هستند. شخص ۲ معتقد است که خواسته‌های شخص ۱ با توجه به علم اندکش غیرممکن هستند
اگر پیش همه شرمنده‌ام، پیش دزده رو سفیدم!. زمانی به کار می‌رود که آدم بی‌گناهی امکان دفاع از خود را نداشته باشد. شخص ۱: "دیروز در جمع دوستانم به ناحق به من تهمت زدند و من نتوانستم دفاع کنم." شخص ۲: "اگر پیش همه شرمنده‌ای، پیش دزده رو سفیدی!". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ در برابر تهمت‌ها بی‌گناه است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ مستحق تهمت‌هاست
آن را که حساب پاک است، از محاسبه چه باک است؟. کسی که به دیگران خیانت نکرده است و حساب و کتاب او درست است، با این که بخواهند به اعمال او رسیدگی کنند، مشکلی ندارد. شخص ۱: "شنیدم می‌خواهند تمامی حساب‌ها را بررسی کنند و خیلی‌ها نگرانند." شخص ۲: "آن را که حساب پاک است، از محاسبه چه باک است؟". شخص ۲ معتقد است همه باید از بررسی حساب‌ها نگران باشند. شخص ۲ معتقد است کسی که کارهایش درست است، نباید از بررسی حساب‌ها نگران باشد
اون وقت که جیک جیک مستونت بود، یاد زمستونت نبود؟. آن موقع که باید خودت را برای روزهای سخت آماده کنی، به بی‌خیالی و خوش گذرانی مشغول بودی. شخص ۱: "دیروز فهمیدم که همه‌ی پس‌اندازم تمام شده و هیچ پولی برای خرج‌های ضروری ندارم." شخص ۲: "اون وقت که جیک جیک مستونت بود، یاد زمستونت نبود؟". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ باید در زمان خوش‌گذرانی به فکر آینده نیز می‌بود. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ باید بیشتر خوش‌گذرانی کند
باد آورده را باد می‌برد. پول و ثروتی که بدون رنج و تلاش به دست آید جوری از بین می‌رود که انگار هیچ‌گاه وجود نداشته است. شخص ۱: "دوست من به طور تصادفی در بخت‌آزمایی برنده شد، اما حالا همه پولش را از دست داده." شخص ۲: "باد آورده را باد می‌برد.". شخص ۲ معتقد است که پولی که بدون تلاش به دست آید، برای همیشه باقی می‌ماند. شخص ۲ معتقد است که پولی که بدون تلاش به دست آید، به راحتی از دست می‌رود
با طناب کسی توی چاه رفتن. با امید به فردی نادرست که هیچ لیاقتی برای راهبری و راهنمایی ندارد نباید قدم برداشت. شخص ۱: "دیروز به توصیه یکی از دوستانم عمل کردم و کارم را از دست دادم." شخص ۲: "باید مراقب باشی که با طناب کسی توی چاه نروی.". شخص ۲ معتقد است که ما نباید به راهنمایی هر کسی عمل کنیم. شخص ۲ معتقد است که ما باید به راهنمایی همه عمل کنیم
بشنو و باور نکن. زمانی به کار می‌رود که کسی حرف بیهوده می‌زند تا افراد را فریب دهد و یا سرشان را گرم کند. شخص ۱: "رئیس گفت که این‌ ماه حقوق‌مان را دو برابر پرداخت می‌کند." شخص ۲: "بشنو و باور نکن!". شخص ۲ معتقد است که باید به حرف‌های دیگران اعتماد کرد. شخص ۲ معتقد است که نباید به حرف‌های بیهوده و دروغین توجه کرد
چاه کن همیشه ته چاه است. یعنی کسی که توطئه می‌کند تا دیگران را به دردسر بیندازد، خودش دچار دردسر و گرفتاری می‌شود. شخص ۱: "شنیدی که مدیر به‌خاطر دسیسه‌هایی که چیده بود، حالا خودش اخراج شده؟" شخص ۲: "عجب، نمی‌دونستم! چاه کن همیشه ته چاه است.". شخص ۲ معتقد است کسی که برای دیگران دردسر درست کند، خودش گرفتار می‌شود. شخص ۲ معتقد است کسی که برای دیگران دردسر درست کند، موفق می‌شود
بین همه‌ی پیامبرها جرجیس را انتخاب کردن. زمانی به کار می‌رود که کسی از میان چیزهای مهم‌تر و معروف، چیز گمنامی را انتخاب کند یا چیزی را پیدا کند که مناسب حال او نباشد. (جِرْجیس نَبی، پیامبری بوده که پس از حضرت عیسی و پیش از اسلام ظهور کرده است). شخص ۱: "با همسر رئیسم دوست شدم و هفته‌ی گذشته بیرون رفتیم" شخص ۲: "به‌نظر میاد بین همه‌ی پیامبرها جرجیس را انتخاب کرده‌ای.". شخص ۲ معتقد است که بین همه‌ی گزینه‌ها، بهترین گزینه انتخاب شده است. شخص ۲ معتقد است که بین همه‌ی گزینه‌ها، بدترین گزینه انتخاب شده است
شتر دیدی، ندیدی. سفارش کردن به رازداری و اینکه آنچه را که دیدی یا شنیدی بازگو نکن. شخص ۱: "دیروز اتفاق عجیبی برای همسایه‌مان افتاد و همه درباره‌اش صحبت می‌کنند. اگر برای تو تعریف کنم باور نمی‌کنی." شخص ۲: "از من به تو نصیحت؛ شتر دیدی، ندیدی.". شخص ۲ معتقد است که بهتر است چیزی که دیده یا شنیده شده بازگو نشود. شخص ۲ معتقد است که بهتر است همه چیز را بازگو کنیم
پا را به اندازه گلیم دراز کردن. به کسی خطاب می‌شود که به حق خود قانع نیست و زیاده از حد می خواهد. شخص ۱: "می‌خواهم خانه‌ای بزرگتر بخرم، اما پول کافی ندارم." شخص ۲: "فکر کنم باید پایت را به اندازه گلیمت دراز کنی.". شخص ۲ معتقد است که ما باید بیشتر از حد امکانات خود طلب کنیم. شخص ۲ معتقد است که ما باید به حد و اندازه‌ی امکانات خود قانع باشیم
کفگیر به ته دیگ خوردن. به افرادی که پولشان ته کشیده می گویند کفگیرش به ته دیگ خورده است. همچنین به کسی خطاب می‌شود که ناتوان شده و دیگر توانایی قبلش را ندارد. شخص ۱: "می‌دانی چرا پسرم این روزها اینقدر ناراحت و افسرده است؟" شخص ۲: "بله، شنیده‌ام که کفگیرش به ته دیگ خورده.". پسر شخص ۱ پولش ته کشیده و مشکلات مالی دارد. پسر شخص ۱ به موفقیت‌های بزرگ مالی رسیده است
با یک گل بهار نمی‌شود. با یک شخص درستکار دنیا درست نمی‌شود. شخص ۱: "می‌بینی چه‌قدر اون پلیس مهربان و درست‌کار است." شخص ۲: "بله، ولی با یک گل بهار نمیشه.". شخص ۲ معتقد است که با یک فرد درستکار، دنیا بهتر می‌شود. شخص ۲ معتقد است که با یک فرد درستکار، دنیا تغییر نمی‌کند
گنجشک روزی بودن. بسیار فقیر و تنگدست بودن. شخص ۱: "چرا هیچ وقت چیزی نمی‌خرد و همیشه قرض دارد؟" شخص ۲: "او گنجشک روزی است، نباید توقع بیشتری داشته باشی.". شخص ۲ معتقد است که فرد مورد نظر بسیار فقیر و تنگدست است. شخص ۲ معتقد است که فرد مورد نظر بسیار پولدار و ثروتمند است
گرگ در لباس میش بودن. به کسی خطاب می‌شود که به‌ظاهر نیکوکار و مصلح ولی در باطن فاسد و ریاکار است. شخص ۱: "فکر می‌کنم که نباید به حرف‌های همسایه جدیدم اعتماد کنم." شخص ۲: "بله، شنیده‌ام که او گرگی در لباس میش است.". شخص ۲ معتقد است که همسایه شخص ۱ فردی بسیار درست و نیکوکار است. شخص ۲ معتقد است که همسایه شخص ۱ به ظاهر خوب ولی در باطن نادرست است
گرگ دهن‌آلوده و یوسف ندریده. بدون گناه گرفتار عقوبت شدن و مورد جزا قرار گرفتن. همچون مثل «آش نخورده و دهن سوخته.». شخص ۱: "چرا همکارت امروز به سر کار نیامده است؟" شخص ۲: "مسئله‌ای پیش اومد. فکر کنم به او تهمت زده‌اند. گرگ دهن‌آلوده و یوسف ندریده.". همکار شخص ۲ بدون گناه گرفتار شده است. همکار شخص ۲ به خاطر گناهش گرفتار شده است
گرگ و میش از یک جوی آب می‌خورند. این ضرب المثل درباره جایی به کار می‌رود که عدالت و امنیت برقرار است و کسی به دیگری آزار نمی‌رساند. شخص ۱: وضعیت شهر جدیدی که در آن ساکن هستی به چه شکل است؟ آیا امنیت و عدالت برقرار است؟ شخص ۲:‌ "گرگ و میش از یک جوی آب می‌خورند.". محیطی که شخص ۲ در آن زندگی می‌کند، پر از درگیری و ناامنی است. محیطی که شخص ۲ در آن زندگی می‌کند، در کمال امنیت و عدالت است
توبه گرگ مرگ است. این ضرب المثل زمانی به کار میرود یک نفر كه به كار زشتی عادت كرده و دست‌بردار نیست و مردم هم از آن آگاهند. در نتیجه بیان می‌کنند که تنها مرگ می‌تواند آن عادت را از بین ببرد. شخص ۱: "فکر می‌کنی این بار از رفتارش پشیمان شود و تغییر کند؟" شخص ۲: "نمی‌دانم. ولی می‌گویند توبه گرگ مرگ است.". شخص ۲ معتقد است که فرد تغییر ناپذیر است. شخص ۲ معتقد است که فرد تغییر کرده است
گرگ که پیر می‌شود، رقاص شغال می‌شود. هر آدم شروری، در روزگار پیری دست‌آموز دیگران است. شخص ۱: "آیا شنیدی که رئیس قدیمی زورگو ما این روزها چه‌قدر ضعیف و ناتوان شده و هیچ‌ شرکتی به او کار نمی‌دهد؟" شخص ۲: "بله، شنیدم. گرگ که پیر می‌شود، رقاص شغال می‌شود.". شخص ۲ معتقد است که افراد شرور در دوران پیری همچنان به رفتارهای بد خود ادامه می‌دهند. شخص ۲ معتقد است که افراد شرور در دوران پیری تحت فرمان دیگران قرار می‌گیرند
در دروازه را می‌توان بست، ولی دهان مردم را نمی‌توان بست. حرف مردم هیچ‌گاه تمامی ندارد و همیشه پشت سر آدم‌ها صحبت می‌کنند. شخص ۱: "از این که مردم درباره من حرف می‌زنند خسته شدم." شخص ۲: "در دروازه را می‌توان بست، ولی دهان مردم را نمی‌توان بست.". شخص ۲ معتقد است که نمی‌توان جلوی حرف‌های مردم را گرفت. شخص ۲ معتقد است که می‌توان جلوی حرف‌های مردم را گرفت
دوستی خاله خرسه. در مورد دوستی با فرد نادانی که از روی محبت دوست خود را به دردسر می‌اندازد، از این مثل استفاده می‌شود. شخص ۱: "دیروز دوستم نصیحت‌ام کرد. هرچند می‌دونم اگه بهش عمل کنم،‌ زندگی‌ام نابود می‌شه." شخص ۲: "ای بابا. این که شد دوستی خاله خرسه!". شخص ۲ معتقد است که نصیحت دوست شخص ۱ بسیار مفید خواهد بود. شخص ۲ معتقد است که نصیحت دوست شخص ۱ از روی نادانی باعث دردسر خواهد شد
سوزن همه را می‌پوشاند، اما خودش لخت است. این مثل درباره انسان‌های بخشنده‌ای به کار می‌رود که به فکر دیگران هستند و اغلب از خودشان غافل می‌مانند. شخص ۱: "دیروز دیدم که همکارم برای همه‌ی ما صبحانه خرید، ولی خودش هیچ نخورد و گشنه ماند." شخص ۲: "سوزن همه را می‌پوشاند، اما خودش لخت است.". همکار شخص ۱ به فکر دیگران است ولی خودش را فراموش می‌کند. همکار شخص ۱ فقط به فکر خودش است و به دیگران توجه نمی‌کند
علاج واقعه قبل از وقوع باید کرد. وقتی کسی دچار مشکلی می‌شود که پیش از آن هم می‌توانسته جلو مشکلاتش را بگیرد و یا هنگامی‌که کسی برای آینده برنامه‌ریزی می‌کند، گفته می‌شود که علاج واقعه قبل از وقوع باید کرد. شخص ۱: "دیروز ماشینم خراب شد و کلی خرج برداشت." شخص ۲: "چرا زودتر به فکر سرویس و نگهداریش نبودی؟ علاج واقعه قبل از وقوع باید کرد.". شخص ۲ معتقد است که نیازی به پیشگیری نیست. شخص ۲ معتقد است که باید پیشگیری‌های لازم را انجام داد
فیل زنده و مرده‌اش صد تومان است. ارزش و قیمت شخص نیکوکار و درستکار در هنگام زندگی و پس از مرگ او به یک میزان است. شخص ۱: "هنوز همه در مورد علی حرف می‌زنند و از او به نیکی یاد می‌کنند." شخص ۲: "بله، علی همیشه شخص بزرگی بود، فیل زنده و مرده اش صد تومان است.". شخص ۲ معتقد است که ارزش علی چه در زندگی و چه پس از مرگ، به یک میزان است. شخص ۲ معتقد است که ارزش علی در زندگی بیشتر از پس از مرگ اوست
فیل و فنجان بودن. دو چیز که از لحاظ شکل و قیا‌فه قابل قیاس نیستند. شخص ۱: "وقتی من و همکارم با همدیگه وارد مراسم شدیم، همه تعجب کردند." شخص ۲: "احتمالا به خاطر اینکه مثل فیل و فنجون بودید.". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ و همکارش کاملاً شبیه هم هستند. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ و همکارش به لحاظ شکل و قیافه قابل قیاس نیستند
فیل کسی یاد هندوستان کردن. به یاد گذشته، فردی، چیزی یا جای مورد علاقه خود افتادن و شوق بازگشت به آن پیدا کردن. شخص ۱: "دیروز آلبوم عکس‌های قدیمی‌ام را نگاه کردم و یاد دوران کودکی‌ام افتادم." شخص ۲: "می‌بینم که فیلت یاد هندوستان کرده!". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ به یاد گذشته افتاده است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ به آینده فکر می‌کند
کبک کسی خروس خواندن. شاد، سرحال و خوشحال است. شخص ۱: "دیروز پسرم کارنامه‌اش را گرفت." شخص ۲: "آره، در خیابان دیدم‌اش. حسابی کبکش خروس می‌خوند!". شخص ۲ معتقد است پسر شخص ۱ غمگین بوده است. شخص ۲ معتقد است پسر شخص ۱ شاد و سرحال بوده است
مثل کبک سر را زیر برف کردن. فردی که متوجه عیب خود نیست و از همه چیز بی‌خبر است. شخص ۱: "چرا او نمی‌خواهد قبول کند که مشکل از خودش است؟" شخص ۲: "او مثل کبک سر را زیر برف کرده است.". شخص ۲ معتقد است که او متوجه عیب خود نیست. شخص ۲ معتقد است که او متوجه عیب خود است
با زبان خوش مار را از سوراخ بیرون کشیدن. با چرب‌زبانی کارهای خویش راپیش بردن. شخص ۱: "چطور توانستی او را راضی کنی که به تو کمک کند؟" شخص ۲: "می‌دانی که من همیشه با زبان خوش مار را از سوراخ بیرون می‌کشم.". شخص ۲ با دعوا و نزاع کارش را پیش برده است. شخص ۲ با خوش‌زبانی توانسته کارش را پیش ببرد
در باغ سبز نشان دادن. وعده‌ی دروغین یا فریبنده دادن. شخص ۱: "دوستم گفت که اگر به او پول قرض بدهم، سود زیادی می‌برم." شخص ۲: "مطمئنی که او در باغ سبز نشان نمی‌دهد؟". شخص ۲ معتقد است که دوست شخص ۱ وعده دروغین داده است. شخص ۲ معتقد است که دوست شخص ۱ راست گفته است
به ابدیت پیوستن. از بین رفتن. فنا شدن. نابود شدن. شخص ۱: "یادم است که می‌خواستی معلم شوی، اما این روزها دیگر چیزی درباره‌ش نمی‌گویی." شخص ۲: "آره. راستش را بخواهی، رویای آموزگاری به ابدیت پیوست.". رویای آموزگاری برای شخص ۲ همچنان پابرجاست. رویای آموزگاری برای شخص ۲ دیگر وجود ندارد
گربه‌رقصانی کردن. اشکال تراشی کردن. امروز و فردا کردن. بازی در آوردن. شخص ۱: "چرا هنوز این پروژه را تمام نکرده‌ای؟" شخص ۲: "همکارم مدام دارد گربه‌رقصانی می‌کند.". شخص ۲ معتقد است که همکارش در کارها امروز و فردا می‌کند. شخص ۲ معتقد است که همکارش بسیار سریع و به‌موقع کارها را انجام می‌دهد
آتش به خرمن کسی افتادن. به مصیبت یا رنج گرفتار شدن. شخص ۱: "شنیدی که چه بلایی سر علی آمد؟" شخص ۲: "بله، واقعاً آتش به خرمنش افتاده.". شخص ۲ معتقد است که علی به موفقیت بزرگی دست یافته است. شخص ۲ معتقد است که علی دچار مصیبت بزرگی شده است
چاک دهان کسی را بستن. کسی را به سکوت واداشتن. از یاوه گویی کسی جلوگیری کردن. شخص ۱: "دیروز مدیرم در جلسه کلی حرف‌های بی‌ربط زد و همه را ناراحت کرد." شخص ۲: "باید یکی پیدا می‌شد و چاک دهانش را می‌بست.". شخص ۲ معتقد است که باید کسی مدیر را به سکوت وادار می‌کرد. شخص ۲ معتقد است که باید کسی مدیر را تشویق به حرف زدن می‌کرد
پای کسی نشستن. برای کسی صبر کردن. با بدی‌های کسی ساختن. شخص ۱: "هنوز خواهرت با همسرش زندگی می‌کند؟" شخص ۲: "بله متاسفانه. با اینکه اصلا مرد مسئولیت‌پذیری نیست." شخص ۱: "برایم جای تعجب است که چطور خواهرت توانسته این همه سال پای چنین کسی بنشیند!". شخص ۱ معتقد است خواهر شخص ۲ برای اصلاح همسرش صبر نکرده و با بدی‌های او نساخته است. شخص ۱ معتقد است خواهر شخص ۲ برای اصلاح همسرش صبر کرده و با بدی‌های او ساخته است
خود را گرفتن. فخر فروختن. افاده فروختن. ناز و تکبر کردن. شخص ۱: "دیروز علی را در مهمانی دیدی؟ چقدر تغییر کرده!" شخص ۲: "آره، خود را گرفته بود و با هیچ‌کس صحبت نمی‌کرد.". شخص ۲ معتقد است که علی فخر فروخته و ناز کرده است. شخص ۲ معتقد است که علی فروتن و مهربان بوده است
از پا نایستادن. به کوشش خود ادامه دادن. دست از تلاش برنداشتن. شخص ۱: "خیلی وقته که داری روی این پروژه کار می‌کنی، خسته نشدی؟" شخص ۲: "نه، از پا نایستادم تا به نتیجه برسم.". شخص ۲ معتقد است که باید از تلاش دست کشید. شخص ۲ معتقد است که باید به تلاش ادامه داد
مار در آستین پروراندن. به کسانی می‌گویند که از روی احساسات و عواطف زیادشان، به آدم‌های نالایق، محبت بیجا می‌کنند که در نهایت همان‌هایی که بهشان محبت شده به او آسیب جدی می‌زنند. شخص ۱: "خیلی برای علی زحمت کشیدم و بهش کمک کردم تا شغل خوبی پیدا کند." شخص ۲: "ولی دیروز شنیدم که او پشت سرت حرف‌های بدی زده است." شخص ۱: "نمی‌دانستم دارم مار در آستین پرورش می‌دهم.". شخص ۱ معتقد است که محبت بی‌جا به آدم‌های نالایق نتیجه بدی دارد. شخص ۱ معتقد است که محبت بی‌جا به آدم‌های نالایق نتیجه خوبی دارد
به اسم کسی تمام کردن. نسبت دادن انجام کاری به کسی،‌ در حالی که او هیچ نقشی نداشته است و کار را انجام نداده است. شخص ۱: "چرا همه فکر می‌کنند که من این پروژه را انجام دادم؟" شخص ۲: "شاید کسی خواسته کار را به اسم تو تمام کند.". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ به درستی کار را انجام داده است. شخص ۲ معتقد است که کار به نام شخص ۱ تمام شده در حالی که او نقشی نداشته است
شریک دزد و رفیق قافله بودن. کسی که به ظاهر با فردی، گروهی یا قوم و ملتی همدلی دارد، اما درواقع با دشمنان آن‌ها همکاری می‌کند. شخص ۱: "فکر می‌کردم که دارد به من کمک می‌کند، اما بعدا فهمیدم که به رقیبم هم اطلاعات می‌دهد." شخص ۲: "به نظر میاد پس که شریک دزد و رفیق قافله است.". شخص ۲ معتقد است که فرد در ظاهر کمک می‌کند اما در واقع با دشمن همکاری می‌کند. شخص ۲ معتقد است که فرد به طور صادقانه کمک می‌کند
کاسه‌ی صبر کسی لبریزشدن. صبر و تحمل کسی به آخر رسیدن و تمام شدن. شخص ۱: "چرا امروز سر کار اینقدر عصبانی بودی؟" شخص ۲: "بعد از همه‌ی این ماه‌ها، بالاخره کاسه‌ی صبرم لبریز شد.". شخص ۲ بیان می‌کند که همچنان می‌تواند صبر کند. شخص ۲ بیان می‌کند که صبرش تمام شده است
طاقت کسی طاق شدن. صبر و تحمل کسی تمام شدن و ناتوانی در حل مشکلات. شخص ۱: "به‌نظر می‌آید که دیگر نمی‌توانی با آرامش و به شکل منطقی مشکلاتت را حل کنی!" شخص ۲: "چون دیگر طاقتم طاق شده.". شخص ۲ می‌گوید که دیگر تحمل ندارد و صبرش تمام شده است. شخص ۲ می‌گوید که هنوز تحمل دارد و صبرش تمام نشده است
به چیزی شاخ و برگ دادن. بیان جزئیات اضافی در هنگام تعریف کردن مطلبی. آب  و تاب دادن. شخص ۱: "چطوری داستانی که تعریف کردی را باور کردند؟" شخص ۲: "حسابی به آن شاخ و برگ دادم و بارها تمرین‌اش کردم.". شخص ۲ می‌گوید که داستانش را بدون هیچ جزئیات اضافی تعریف کرده است. شخص ۲ می‌گوید که جزئیات اضافی به داستانش اضافه کرده است
عاشق چشم و ابروی کسی بودن. سخت شیفته‌ و دوست‌دار کسی بودن. شخص ۱: "می‌توانی همه‌ی کارهای من را این ماه انجام دهی؟" شخص ۲: "چه فکری کردی؟ فکر می‌کنی عاشق چشم و ابرویت هستم؟". شخص ۲ از شخص ۱ می‌پرسد که آیا او فکر می‌کند شخص ۲ شیفته و دوست‌دار اوست. شخص ۲ از شخص ۱ می‌پرسد که آیا او فکر می‌کند شخص ۲ اصلاً علاقه‌ای به او ندارد
توی شکم کسی رفتن. به کسی پرخاش کردن. با حالت تهاجمی به سوی کسی رفتن. شخص ۱: "چرا دیروز در جلسه با مدیر اینطور برخورد کردی؟" شخص ۲: "باید توی شکمش می‌رفتم تا بفهمه که نمی‌تونه اینطور با من رفتار کنه.". شخص ۲ با مدیر به آرامی صحبت کرده است. شخص ۲ با حالت تهاجمی به مدیر پرخاش کرده است
کوه به کوه نمی‌رسد ولی آدم به آدم می‌رسد. دنیا با تمام بزرگی‌اش آنقدر کوچک است که اگر در آن یک نفر به دیگری بدی کند بالاخره با یکدیگر روبرو خواهند شد و کسی که بدی کرده به سزای عملش رسیده و شرمنده و پشیمان خواهد شد. شخص ۱: "دیروز کسی که در دانشگاه همیشه با من بدرفتاری می‌کرد را در شرکت جدیدم دیدم." شخص ۲: "می‌بینی؟ کوه به کوه نمی‌رسد ولی آدم به آدم می‌رسد.". شخص ۲ معتقد است که دنیا آنقدر کوچک است که اگر در آن یک نفر به دیگری بدی کند بالاخره با یکدیگر روبرو خواهند شد. شخص ۲ معتقد است که دنیا آنقدر بزرگ است که اگر در آن یک نفر به دیگری بدی کند هیچ‌گاه با یکدیگر روبرو نخواهند شد
گاو نه من شیر ده. درباره کسی به کار می‌رود که با حرکت ناشایست همه نیکی‌هایی که در حق افراد انجام داده، بی اثر و ضایع کند. شخص ۱: "او خیلی برای من زحمت کشید، اما اخیراً با گفتن یک حرف همه چیز را خراب کرد." شخص ۲: "بله، او مثل گاو نه من شیر ده است.". شخص ۲ معتقد است که او کارهای خوبش را همچنان حفظ کرده است. شخص ۲ معتقد است که او با یک حرکت همه کارهای خوب خود را خراب کرده است
گربه برای رضای خدا موش نمی‌گیرد. هیچ‌کس بدون دریافت اجرت کاری نمی‌کند و تلاش و زحمت هر کسی برای کسب سود و منفعت خود است. شخص ۱: "فکر می‌کنی چرا اون به من کمک کرد؟" شخص ۲: "گربه برای رضای خدا موش نمی‌گیرد، احتمالا چیزی از تو می‌خواهد.". شخص ۲ معتقد است که هیچ‌کس بدون دریافت اجرت کاری نمی‌کند. شخص ۲ معتقد است که افراد به خاطر نیکی و رضای خدا به دیگران کمک می‌کنند
گربه را دم حجله باید کشت. یعنی از آغاز هرکاری باید مواظب سوء استفاده دیگران بود. شخص ۱: "در جلسه اول همه پیشنهاداتش را پذیرفتم، اما حالا هر روز مشکلی جدید ایجاد می‌کند." شخص ۲: "بهت گفته بودم، گربه را دم حجله باید کشت.". شخص ۲ معتقد است که باید اجازه داد تا مشکلات به تدریج حل شوند. شخص ۲ معتقد است که باید از ابتدا جلوی سوء استفاده‌ها را گرفت
نه گذاشتن و نه برداشتن. بی‌مقدمه یا ناگهانی و بی آنکه انتظار برود کاری را انجام دادن یا حرفی زدن. شخص ۱: "می‌دانی دیروز در جلسه چه شد؟" شخص ۲: "نه، چه اتفاقی افتاد؟" شخص ۱: "ما داشتیم از مشکلات پروژه می‌گفتیم، که رئیس نه گذاشت و نه برداشت، گفت که باید تا پایان هفته پروژه را تمام کنیم!". رئیس بدون مقدمه، کاری را انجام داده یا چیزی را گفته است. رئیس پس از بیان مقدمات، کاری را انجام داده یا چیزی را گفته است
زبان خوش سر کسی نشدن. با آن شخص باید با خشونت رفتار کرد. فقط زبان خشونت را می‌فهمد. شخص ۱: "سعی کردم با آرامش و مهربانی با او صحبت کنم، اما هیچ نتیجه‌ای نگرفتم." شخص ۲: "می‌دانم، او زبان خوش سرش نمی‌شود. باید جدی‌تر با او برخورد کنی.". شخص ۲ معتقد است که با آن شخص باید با مهربانی رفتار کرد. شخص ۲ معتقد است که با آن شخص باید با خشونت رفتار کرد
زبان سرخ سر سبز می‌دهد بر باد. سر سبز بر باد دادن کنایه از گرفتار شدن فردی است که به سبب سخن نابجای خویش جان خود را به خطر انداخته است. شخص ۱: "دیروز در جلسه گفتم که پروژه رئیس واقعاً بی‌فایده است." شخص ۲: "باید مراقب باشی، زبان سرخ سر سبز می‌دهد بر باد.". شخص ۲ معتقد است که حرف‌های نابجا می‌تواند مشکل‌ساز شود. شخص ۲ معتقد است که حرف‌های نابجا هیچ تأثیری ندارند
در دیزی باز است، حیای گربه کجا رفته است؟. هنگامی گفته می‌شود که کسی از امکانی استفاده کرده یا مرتکب عملی شده که به طور رسمی یا قانونی نادرست یا جرم نیست اما از دید گوینده اخلاقا نارواست. شخص ۱: "دیروز دیدم که همسایه‌مون بدون اجازه وارد باغچه‌ی ما شد و چند تا گل چید." شخص ۲: "در دیزی بازه، حیای گربه کجا رفته؟". شخص ۲ معتقد است که همسایه کار درستی انجام داده است. شخص ۲ معتقد است که همسایه کاری اخلاقا نادرست انجام داده است
با کسی سرسنگین بودن. به کسی بی‌توجه یا بی‌اعتنا بودن یا شدن. با کسی حالتی شبیه به قهر داشتن. شخص ۱: "چرا دیروز در مهمانی با من صحبت نکردی؟" شخص ۲: "متاسفم اگر به‌نظر آمد که با تو سرسنگین هستم. در حقیقت سرم خیلی شلوغ بود.". شخص ۲ بی‌توجه و بی‌اعتنا به شخص ۱ بوده است. شخص ۲ توجه و اعتنای زیادی به شخص ۱ داشته است
سر زبان‌ها افتادن. برای عموم شناخته شدن. مشهور شدن. بدنام یا رسوا یا بی آبرو شدن. شخص ۱: "شنیدی که علی به خاطر اون اتفاق چقدر سر و صدا به پا کرده؟" شخص ۲: "بله، دیگه همه‌جا اسمش سر زبان‌ها افتاده.". علی به خاطر اون اتفاق گمنام و ناشناخته مانده است. علی به خاطر اون اتفاق مشهور و شناخته‌شده شده است
به زانو درآمدن. شکست خوردن. شخص ۱: "می‌دونی در جنگ کرنال بین ایران و هند چه اتفاقی افتاد؟" شخص ۲: "بله، ارتش محمدشاه گورکانی؛ پادشاه هند در مقابل ارتش نادرشاه افشار به زانو درآمد.". ارتش محمدشاه گورکانی شکست خورد. ارتش محمدشاه گورکانی پیروز شد
از خر شیطان پایین آمدن. از سرسختی، یک‌دندگی یا لجبازی دست برداشتن. کوتاه آمدن. شخص ۱: "بالاخره قبول کرد که با ما به مسافرت بیاید." شخص ۲: "چه خوب! بالاخره از خر شیطان پایین آمد.". شخص ۲ معتقد است که فرد دیگر هنوز سرسخت و لجباز است. شخص ۲ معتقد است که فرد دیگر دست از سرسختی و لجبازی برداشته است
سر جای خود نشستن. به حق خود قانع شدن. دست از زیاده‌خواهی برداشتن. شخص ۱: "علی‌رغم تمام محبت‌های من،‌ قصد داشت باز هم چیز بیشتری طلب کند." شخص ۲: "فکر می‌کنم کار خوبی کردی که او را سر جای خودش نشاندی.". شخص ۲ معتقد است که آن فرد باید قانع باشد. شخص ۲ معتقد است که آن فرد باید چیزهای بیشتری هم طلب کند و قانع نباشد
دنبال سوراخ موش گشتن. از ترس در جستجوی راه فرار یا مخفیگاه بودن. به وحشت افتادن. شخص ۱: "کاش پلیس‌ها و قاضی‌های این شهر افرادی درست‌کار و مسئولیت‌پذیر بودند." شخص ۲: "آن‌وقت خلافکاران باید به دنبال سوراخ موش می‌گشتند.". خلافکاران بدون هیچ ترسی به کارهایشان ادامه می‌دادند. خلافکاران از ترس دستگیر شدن به دنبال راه فرار و مخفیگاه می‌گشتند
خاک جایی را خوردن. در جایی مدت زیاد کار کردن یا زحمت کشیدن و تجربه اندوختن. شخص ۱: "چطور شد که در کار خودت اینقدر مهارت پیدا کردی؟" شخص ۲: "به یاد می‌آوری که چه‌قدر در بازار خاک خوردم؟". شخص ۲ مدت زیادی در بازار کار کرده و تجربه اندوخته است. شخص ۲ تازه وارد بازار شده است
صدای کسی از جای گرم درامدن. کنایه از مرفه یا بی‌خبر از مشکلات و نگرانی‌های دیگران بودن. شخص ۱: "چرا اینقدر ناراحتی؟ فقط به یک تعطیلات برو!" شخص ۲: "به نظر میاد صدایت از جای گرم درمیاد. همه نمی‌توانند به تعطیلات بروند.". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ کاملاً از مشکلات دیگران باخبر است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ درک درستی از مشکلات دیگران ندارد
اگر صبر کنی ز غوره حلوا سازی. اگر کاری با صبر و بردباری انجام شود، به بهترین نتیجه می‌رسد. شخص ۱: "بیش از این نمی‌تونم تحمل کنم. دوست دارم زودتر به همه بگم که شکست خوردم و سراغ کار دیگری بروم." شخص ۲: "گر صبر کنی ز غوره حلوا سازی.". شخص ۲ می‌گوید که صبر کردن منجر به بهترین نتیجه می‌شود. شخص ۲ می‌گوید که صبر کردن هیچ نتیجه‌ای ندارد
آبغوره گرفتن. گریه کردن. شخص ۱: "همیشه انقدر حساس هستی؟" شخص ۲: "تازه کجاش رو دیدی؟ از صبح داشتم به‌خاطر اینکه گربه‌ام غذا نمی‌خورد آبغوره می‌گرفتم.". شخص ۲ می‌گوید که از صبح مشغول گرفتن آب میوه بوده است. شخص ۲ می‌گوید که از صبح گریه کرده است
غوره نشده مویز شده. این مثل را به جوانان ناپخته‌ای می‌گویند که ادعای بزرگی دارند.  نظیر مثل: گنجشک امسال گنجشک پارسالی را قبول ندارد. شخص ۱: "با اینکه پدر علی در کار تعمیرات ساختمان استاد است،‌ اما علی که تجربه‌ی چندانی ندارد، سعی داشت به پدرش دستور دهد." شخص ۲: "عجب. غوره نشده مویز شده". شخص ۲ معتقد است که علی هنوز جوان و ناپخته است ولی ادعای بزرگی می‌کند. شخص ۲ معتقد است که علی به درستی در حال راهنمایی پدرش است
گنجشک امسال گنجشک پارسالی را قبول ندارد. به این معناست که فردی نیاموخته و بی‌تجربه، می‌خواهد به شخص با تجربه‌ای آموزش بدهد. نظیر مثل: غوره نشده، مویز شده. شخص ۱: "دیروز پسرم به من گفت که چطور باید رانندگی کنم." شخص ۲: "واقعاً؟ گنجشک امسال گنجشک پارسالی را قبول ندارد.". شخص ۲ معتقد است که فردی باتجربه می‌خواهد به شخص بی‌تجربه آموزش بدهد. شخص ۲ معتقد است که فردی بی‌تجربه می‌خواهد به شخص باتجربه آموزش بدهد
گذر پوست به دباغ خانه می‌افتد. نوعی اخطار یا تهدید هنگاهی گفته می شود که کسی به دیگری بدی کرده و کسی که به او بدی شده می گوید که ان دیگری بار دیگر با او سروکار خواهد داشت یا به او نیازمند خواهد شد. شخص ۱: "مهم نیست که از دست من ناراحت باشی. دیگر من را نخواهی دید." شخص ۲: "نگران نباش. بالاخره گذر پوست به دباغ‌خانه خواهد افتاد. روزی این را خواهی فهمید.". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ دوباره به او نیازمند خواهد شد. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ هیچ‌گاه به او نیازمند نخواهد شد
دل خود را صابون زدن. وعده‌ی چیز خوب یا غذای دلخواه یا غذای کافی به خود دادن. دل خوشی رسیدن به خواسته‌ای را به خود دادن. شخص ۱: "فکر می‌کنم که امسال برای تعطیلات به پاریس می‌رویم." شخص ۲: "به نظرم دل خودت را صابون زدی، چون وضعیت مالی ما اصلاً خوب نیست.". شخص ۲ معتقد است که به‌زودی به خواسته‌ای که شخص ۱ دارد، دست پیدا خواهند کرد. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ وعده‌ی رسیدن به خواسته‌ای دور از دسترس به خود داده است
ترمز کسی بریدن. اختیار عمل یا کنترل خود را از دست دادن. بی‌اختیار به کاری دست زدن یا ادامه دادن. شخص ۱: "دیروز تو مهمونی دیدم که سعید بی‌وقفه داشت با همه دعوا می‌کرد." شخص ۲: "بله، انگار ترمز بریده بود.". سعید کنترل خود را از دست داده بود. سعید در مهمانی خیلی آرام و مهربان بود
صد تا چاقو بسازد، یکی‌ش دسته ندارد. او حرف‌های بسیاری می‌زند یا ادعاهای زیادی می‌کند که هیچ یک اساسی ندارد. او دروغ می گوید یا ذاتا دروغ گو است. شخص ۱: "دیروز دوباره ادعا کرد که می‌تواند پروژه را تا هفته‌ی آینده تمام کند." شخص ۲: "حرف‌های او را جدی نگیر. صد تا چاقو بسازد، یکی‌ش دسته ندارد". شخص ۲ معتقد است که ادعاهای او واقعی و معتبر هستند. شخص ۲ معتقد است که ادعاهای او بی‌پایه و اساس هستند
پای خود را از کفش کسی بیرون کشیدن. دخالت نکردن در کار کسی. رفع مزاحمت کردن از کسی. دست برداشتن از سر کسی. به دخالت در کار کسی، یا درگیری با کسی پایان دادن. شخص ۱: "دیگر از نصیحت‌ها و دخالت‌های او خسته شده‌ام." شخص ۲: "بهتر است که به او بگویی پای خود را از کفش تو بیرون بکشد.". شخص ۲ معتقد است که باید به دخالت‌های او پایان داده شود. شخص ۲ معتقد است که باید دخالت‌های او ادامه یابد
نان را به نرخ روز خوردن. فرصت‌طلب بودن. عقیده، رفتار و یا ظاهر خود را با شرایط روز تطبیق دادن. شخص ۱: "دیدی او چه سریع موضعش رو تغییر داد؟" شخص ۲: "بله، او همیشه نان را به نرخ روز می‌خورد.". شخص ۲ معتقد است که آن  فرد هیچ‌وقت برای رسیدن به مقصودی تغییر نمی‌کند. شخص ۲ معتقد است که آن فرد فرصت‌طلب است
چانه‌ی کسی گرم شدن. به پرحرفی درامدن یا مشغول شدن. شخص ۱: "دیروز با علی صحبت می‌کردم، نیم ساعت طول کشید تا حرفش تمام شود." شخص ۲: "بله، می‌دانم، چانه‌ی او همیشه گرم است.". علی زیاد صحبت می‌کند. علی کم حرف می‌زند
دل کاری را داشتن. شهامت انجام کاری را داشتن. شخص ۱: "فکر می‌کنی بتونم به اون شهر سفر کنم و تنهایی کارها رو انجام بدم؟" شخص ۲: "حتماً! من می‌دونم که تو دل این کار رو داری.". شخص ۲ معتقد است که فرد شهامت انجام آن کار را ندارد. شخص ۲ معتقد است که فرد شهامت انجام آن کار را دارد
توی دل کسی را خالی کردن. کسی را ترساندن. اعتماد به نفس کسی را از بین بردن. شخص ۱: "قبل از مسابقه دوستم به من گفت که حریفم خیلی قوی‌تر از من است." شخص ۲: "چطور تونست توی دل تو را خالی کند؟ نباید به این حرف‌ها گوش کنی.". شخص ۲ معتقد است که نباید با حرف‌هایی ناامیدکننده افراد را ناراحت کرد و اعتماد به‌نفس‌شان را کاهش داد. شخص ۲ معتقد است که می‌توان با حرف‌هایی ناامیدکننده افراد را ناراحت کرد و اعتماد به‌نفس‌شان را کاهش داد
دست خود را جایی بند کردن. کاری پیدا کردن و یا با شخص بانفوذی رابطه پیدا کردن. شخص ۱: "دیگه نگران کارت نیستی؟" شخص ۲: "راستش بالاخره دستم را جایی بند کردم.". شخص ۲ هنوز کاری پیدا نکرده است. شخص ۲ کاری پیدا کرده است
پای کسی لب گور بودن. آثار مرگ در کسی ظاهر شدن. بیمار سخت یا بسیار ضعیف بودن. شخص ۱: "شنیده‌ای که آن مسئول ستمگر حالش خیلی بد شده و الان بیمارستان است؟" شخص ۲: "بله، دیگه پایش لب گوره.". شخص ۲ معتقد است که حال آن مسئول ستمگر خیلی بد شده و ممکن است به زودی از دنیا برود. شخص ۲ معتقد است که حال آن مسئول ستمگر بهتر شده و به زودی بهبود می‌یابد
یک تخته‌ی کسی کم بودن. عقل کسی کم بودن. خل یا شیرین عقل بودن. شخص ۱: "دیروز علی رو دیدم که داشت با خودش حرف می‌زد و می‌خندید." شخص ۲: "بنده خدا یک تخته‌اش کم است!". شخص ۲ معتقد است که علی فرد بسیار عاقلی است. شخص ۲ معتقد است که علی عقلش کامل نیست
مال مفت و دل بی‌رحم. هنگامی که فرد به مال مفت و مجانی رسیده و آن را اسراف و ریخت و پاش می‌کند. شخص ۱: "چرا او اینقدر بی‌پروا پول خرج می‌کند؟" شخص ۲: "او به ارث بزرگی رسیده است. حکایت مال مفت و دل بی‌رحم است.". او از ارثش به درستی استفاده نمی‌کند. او از ارثش به درستی استفاده می‌کند
مثل سیبی که از وسط نصف شده باشد. وقتی دو نفر و یا دو چیز شباهت فراوانی به یکدیگر داشته باشند. شخص ۱: "دیدی چقدر این دو برادر شبیه هم هستند؟" شخص ۲: "مثل سیبی که از وسط نصف شده باشد!". شخص ۲ موافق نیست که این دو برادر بسیار شبیه هم هستند. شخص ۲ موافق است که این دو برادر بسیار شبیه هم هستند
با یه من عسل هم نمی‌شود او را خورد. نشان از بد اخلاق بودن فرد است. شخص ۱: "چرا هیچ‌کس نمی‌خواهد با او کار کند؟" شخص ۲: "چون با یه من عسل هم نمی‌شود او را خورد.". شخص ۲ معتقد است که او فردی بد اخلاق است. شخص ۲ معتقد است که او فردی خوش اخلاق است
به دعای گربه سیاه باران نمی‌بارد. به دعا و نفرین دشمنان، لطمه‌ای به دوستان وارد نمی‌شود. شخص ۱: "فکر می‌کنی تهدیدهای او به ما آسیب می‌زند؟" شخص ۲: "به دعای گربه سیاه باران نمی‌بارد.". شخص ۲ معتقد است تهدیدهای او آسیب می‌زند. شخص ۲ معتقد است تهدیدهای او آسیب نمی‌زند
با یک تیر، دو نشان زدن. با انجام یک کار، به چند نتیجه عالی رسیدن. شخص ۱: "تابستان گذشته توانستم کاری پیدا کنم. هم تجربه به‌دست آوردم و هم پول خوبی ذخیره کردم. همچنین با افراد با تجربه‌ای هم آشنا شدم." شخص ۲: "چه‌قدر عالی! پس انگار با یک تیر، چند نشان زده‌ای!". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ با انجام یک کار به چند نتیجه خوب رسیده است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ فقط یک نتیجه به‌دست آورده است
به در گفت دیوار بشنوه. زمانی که فردی می‌خواهد مقصود خود را غیرمستقیم بیان کند. شخص ۱: "چرا به او مستقیم نگفتی که ناراحت هستی؟" شخص ۲: "گفتم که باید همه ما بیشتر دقت کنیم و به علی نگاه می‌کردم، به قولی؛ به در گفتم، دیوار بشنوه.". شخص ۲ مقصود خود را مستقیم بیان کرده است. شخص ۲ مقصود خود را غیرمستقیم بیان کرده است
پای کسی را از جایی بریدن. از رفت و آمد کسی به جایی جلوگیری کردن. شخص ۱: "چرا دیگر به خانه‌ی عمو نمی‌روی؟" شخص ۲: "بعد از آن مشاجره، پایم را از آنجا بریدند.". شخص ۲ می‌گوید که دیگر اجازه رفتن به آنجا را ندارد. شخص ۲ می‌گوید که همچنان به آنجا می‌رود
عطای کسی را به لقایش بخشیدن. از نیکی یا بخشش یا خوبی کسی به خاطر ویژگی ناخوشایندش یا عمل ناخوشایندی که ممکن است از او سر بزند گذشتن یا صرف نظر کردن. شخص ۱: "چرا دیگر با علی کار نمی‌کنی؟" شخص ۲: "بعد از آن برخورد، عطایش را به لقایش بخشیدم.". شخص ۲ می‌‌خواهد همچنان با علی ارتباط داشته باشد و با او کار کند. شخص ۲ تصمیم گرفته است که دیگر با علی ارتباطی نداشته باشد و با او کار نکند
روی سگ کسی را بالا آوردن. کسی را به شدت خشمگین یا پرخاشگر کردن. شخص ۱: "چرا رئیس اینقدر عصبانی شد؟" شخص ۲: "حرف‌های منشی روی سگش را بالا آورد و هر چه از دهنش در آمد به او گفت.". شخص ۲ می‌گوید که حرف‌های منشی، رئیس را به شدت خشمگین کرده است. شخص ۲ می‌گوید که حرف‌های منشی، رئیس را آرام کرده است
روی تخم چشم کسی جا داشتن. نزد کسی بسیار عزیز بودن. شخص ۱: "نظرت درباره‌ی مادرت چیست؟" شخص ۲: "مادرم روی تخم چشمم جای دارد.". شخص ۲ می‌گوید که مادرش برایش ارزشی ندارد. شخص ۲ می‌گوید که مادرش برایش بسیار عزیز است
اشتهای کسی را کور کردن. میل به خوردن کسی را از بین بردن یا کم کردن. شخص ۱: "چرا دیگر غذا نمی‌خوری؟" شخص ۲: "خبر بدی که شنیدم اشتهایم را کور کرد.". شخص ۲ می‌گوید که خبر بد میل به خوردن را از او گرفت. شخص ۲ می‌گوید که خبر بد اشتهای او را بیشتر کرد
راه خود را کشیدن و رفتن. بی‌اعتنا به رویدادی به راه خود ادامه دادن. دخالت نکردن و پی کار خود رفتن. شخص ۱: "چرا در آن بحث شرکت نکردی؟" شخص ۲: "بعد از حرف‌هایی که شنیدم، ترجیح دادم راه خود را بکشم و بروم.". شخص ۲ می‌گوید که ترجیح داده در بحث شرکت کند. شخص ۲ می‌گوید که ترجیح داده بی‌اعتنا به راه خود ادامه دهد
بر باد رفتن. از میان رفتن. نابود شدن. شخص ۱: "چه بر سر سرمایه‌ات آمد؟" شخص ۲: "همه‌اش بر باد رفت.". شخص ۲ می‌گوید که همه سرمایه‌اش نابود شد. شخص ۲ می‌گوید که سرمایه‌اش افزایش یافت
ماست ها را کیسه کردن. ترسیدن و دست از گردن‌کشی یا اعتراض برداشتن. شخص ۱: "بعد از آنکه تهدید شدید چه کردید؟" شخص ۲: "حقیقتش را بخواهی،‌ ماست‌ها را کیسه کردیم.". شخص ۲ می‌گوید که نترسیدند و به کارشان ادامه دادند. شخص ۲ می‌گوید که  ترسیده‌اند و از آن کار دست کشیدند
چیزی را ماست‌مالی کردن. لاپوشانی کردن. تلاش برای فراموش شدن یا پایمال کردن چیزی. انجام سرسری یا ظاهری یا سطحی کاری. سروته چیزی را به نحوی به هم آوردن. شخص ۱: "چطور آن پروژه را در عرض یک‌هفته به اتمام رساندی؟!" شخص ۲: "راستش، فقط آن را ماست‌مالی کردم.". شخص ۲ می‌گوید که پروژه را فقط سرهم‌بندی کرده و به‌طور دقیق انجام نداده است. شخص ۲ می‌گوید که پروژه را به‌طور کامل و با رعایت همه‌ی جزئیات انجام داده است
دندان روی جگر گذاشتن. شکیبایی کردن و خاموش ماندن. در برابر چیزی تاب آوردن. شخص ۱: "چطور با آن همه فشار کنار آمدی؟" شخص ۲: "سال‌هاست که فقط دندان روی جگر می‌گذارم تا بازنشسته شوم.". شخص ۲ می‌گوید که نتوانسته شکیبایی کند. شخص ۲ می‌گوید که شکیبایی و تحمل کرده است
چوب لای چرخ کسی گذاشتن. مانع ایجاد کردن. اشکال تراشی یا کارشکنی کردن در کار کسی. مانع ایجاد کردن برای کسی. کارشکنی کردن. شخص ۱: "چرا پروژه به تأخیر افتاد؟" شخص ۲: "چون برخی افراد این اداره چوب لای چرخم گذاشتند.". شخص ۲ می‌گوید که برخی افراد مانع ایجاد کردند. شخص ۲ می‌گوید که برخی افراد کمک کردند
دل خود را با کسی صاف کردن. تردید یا کینه را کنار گذاشتن. اعتماد کردن. شخص ۱: "بعد از دعوا با علی، دیگر نمی‌خواستم با او صحبت کنم." شخص ۲: "بهتر است دل خود را با او صاف کنی و او را ببخشی.". شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ همچنان به علی اعتماد نکند و همچنان از او کینه به دل داشته باشد. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ تردید و کینه را کنار بگذارد و به علی اعتماد کند
زیر ذره‌بین قرار داشتن. زیر نظارت شدید قرار داشتن. شخص ۱: "چرا اینقدر مراقب هستی؟" شخص ۲: "چون مطلع شدم که زیر ذره‌بین قرار داریم.". شخص ۲ می‌گوید که تحت نظارت شدید هستند. شخص ۲ می‌گوید که هیچ نظارتی بر آن‌ها نیست
توی هچل افتادن. گرفتار یا دچار دردسر شدن. در موقعیت دشواری قرار گرفتن. به مخمصه افتادن. شخص ۱: "چرا نگران به نظر می‌رسی؟" شخص ۲: "توی چهل افتاده‌ام و نمی‌دانم چطور از این وضعیت خارج شوم.". شخص ۲ می‌گوید که وضعیت خوبی دارد. شخص ۲ می‌گوید که گرفتار موقعیت دشواری شده است
چیزی را از پیش پا برداشتن. چیزی را برطرف کردن یا از میان بردن. شخص ۱: "چطور به آرامش رسیدی؟" شخص ۲: "توانستم مشکلات را از پیش پایم بردارم.". شخص ۲ می‌گوید که توانسته مشکلات را برطرف کند. شخص ۲ می‌گوید که مشکلات همچنان باقی است
طرف کسی را گرفتن. از کسی جانب‌داری یا پشتیبانی یا هواخواهی کردن. شخص ۱: "برایم سوال است تو چرا همیشه طرف همسرت را می‌گیری!" شخص ۲: "چون فکر می‌کنم غالبا حرف‌های منطقی می‌زند.". شخص ۱ می‌گوید که شخص ۲ هیچ‌گاه از همسرش پشتیبانی نمی‌کند. شخص ۱ می‌گوید که شخص ۲ همیشه از همسرش پشتیبانی می‌کند
راه آمدن با کسی. با کسی سازش کردن، کنار آمدن یا با نرم‌‌خویی رفتار کردن. شخص ۱: "چطور توانستی با مدیر جدید کنار بیایی؟" شخص ۲: "راستش من به این شغل احتیاج دارم و سعی کردم با او راه بیایم.". شخص ۲ می‌گوید که سعی کرده با مدیر سازش کند. شخص ۲ می‌گوید که هیچ تلاشی برای سازش نکرده است
عذر کسی را خواستن. کسی را از مقامی یا جایی اخراج کردن. شخص ۱: "چه شد که علی از شرکت رفت؟" شخص ۲: "مدیر عذر او را خواست.". شخص ۲ می‌گوید که مدیر او را تشویق کرده است. شخص ۲ می‌گوید که مدیر او را اخراج کرده است
سر و کله‌ی کسی پیدا شدن. ظاهر شدن یا آمدن کسی. شخص ۱: "امروز توانستی استراحت کنی؟" شخص ۲: "نه. مشغول استراحت بودم، که سرو کله‌ی مهمان‌ها پیدا شد!". شخص ۲ می‌گوید که وقتی در حال استراحت بوده، مهمان‌ها آمده‌اند. شخص ۲ می‌گوید که وقتی در حال استراحت بوده، خبری از آمدن مهمان‌ها نشده‌ است
سر و گوش آب دادن. مخفیانه خبر گرفتن یا اطلاعات به‌دست آوردن. شخص ۱: "چطور فهمیدی قرار است ترفیع بگیری؟" شخص ۲: "مدیران مشغول جلسه بودند و من کمی سر و گوش آب دادم.". شخص ۲ می‌گوید که خبر از طریق رسمی به او اطلاع داده شده است. شخص ۲ می‌گوید که مخفیانه خبر را پیدا کرده است
سر و گوش کسی جنبیدن. میل به جنس مخالف داشتن. به موضوع‌های جنسی یا سیاسی گرایش داشتن. شخص ۱: "این‌روزها حس خوبی به علی ندارم. فکر می‌کنم درباره‌ی کارهایش دروغ می‌گوید." شخص ۲: "شاید دارد سر و گوشش می‌جنبد!". شخص ۲ می‌گوید که ممکن است علی میل به جنس مخالف پیدا کرده باشد و وارد رابطه نامشروعی شده باشد. شخص ۲ می‌گوید که رفتار علی هیچ تغییری نکرده است
کار بیخ پیدا کردن. کار با مشکل روبرو شدن. کار کسی گره خوردن. شخص ۱: "چرا پروژه متوقف شده است؟" شخص ۲: "شنیده‌ام که کار بیخ پیدا کرده.". شخص ۲ می‌گوید که کار بدون مشکل پیش می‌رود. شخص ۲ می‌گوید که کار با مشکل مواجه شده است
اسم درکردن. شهرت یافتن. معروف شدن. شخص ۱: "این روزها نام او را زیاد می‌شنوم." شخص ۲: "بله، او توانست حسابی اسم در کند.". شخص ۲ می‌گوید که او شهرت یافته است. شخص ۲ می‌گوید که او همچنان ناشناس است
جا تر بودن و بچه نبودن. کنایه از ناپدید شدن کسی یا چیزی از جایی که انتظار بودنش در آن‌جا می‌رفته است. شخص ۱: "تونستی مدارکت رو پیدا کنی؟" شخص ۲: "جا تره و بچه نیست!". مدارک در همان‌جا پیدا شده‌اند. مدارک بدون هیچ اثری ناپدید شده‌اند
دولا پهنا حساب کردن. گران یا به دو برابر قیمت حساب کردن یا فروختن. شخص ۱: "چرا می‌خواهی کتاب‌ها را پس بدهی؟" شخص ۲: "وقتی رسیدم خونه فهمیدم فروشنده دولا پهنا حساب کرده!". شخص ۲ می‌گوید که فروشنده گران‌فروشی کرده است. شخص ۲ می‌گوید که مبلغ منصفانه‌ای را برای خرید کتاب‌ها پرداخت کرده است
دل پرخونی از کسی داشتن. از کسی به شدت آزرده‌خاطر یا خشمگین بودن. شخص ۱: "چرا سال‌هاست به دیدار پدرت نمی‌روی؟" شخص ۲: "هنوز از او دل پرخونی دارم.". شخص ۲ می‌گوید که با پدرش مشکلی ندارد و به‌خاطر مشغله‌هایش او را ندیده است. شخص ۲ می‌گوید که از پدرش هنوز بسیار خشمگین است
دست از سر کسی برداشتن. کسی را رها کردن یا آزار ندادن. مزاحم کسی نشدن. شخص ۱: "به‌نظر میاد که امروز آرامش بیش‌تری داری" شخص ۲: "بالاخره دوستم تصمیم گرفت دست از سرم بردارد.". شخص ۲ می‌گوید که دوستش تصمیم گرفته دیگر مزاحم نشود. شخص ۲ می‌گوید که دوستش همچنان مزاحم است
خدا را بنده نبودن. بسیار مغرور یا متکبر بودن. فخر فروختن. شخص ۱: "فکر می‌کنی وقتی رئیس هیات مدیره شرکت شود، چه احساسی خواهد داشت؟" شخص ۲: "خدا را بنده نخواهد بود.". شخص ۲ می‌گوید که او متواضع خواهد بود. شخص ۲ می‌گوید که او بسیار مغرور خواهد بود
سر صحبت را با کسی باز کردن. با کسی آغاز به گفتگو کردن درباره‌ی مساله‌ای. شخص ۱: "چرا دیگر با من حرف نمی‌زند؟" شخص ۲: "نمی‌دانم، شاید باید تو سر صحبت را با او باز کنی.". شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ باید شروع به گفتگو کند. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ باید منتظر بماند و صحبتی نکند
ریق رحمت را سرکشیدن. فوت کردن. مردن. از بین رفتن. شخص ۱: "چرا خبری از پدر بزرگت نیست؟" شخص ۲: "متاسفانه او ریق رحمت را سرکشید.". شخص ۲ می‌گوید که پدربزرگش سالم است. شخص ۲ می‌گوید که پدربزرگش فوت کرده است
ریش و قیچی را به دست کسی سپردن. اختیار کامل انجام کاری را به کسی دادن. شخص ۱: "چرا تو در این کار دخالتی نمی‌کنی؟" شخص ۲: "من ریش و قیچی را به دست او سپردم.". شخص ۲ می‌گوید که اختیار کامل کار را به او داده است. شخص ۲ می‌گوید که هنوز اختیار کار را در دست دارد
از زیر بته درامدن. دارای اصل  و نسب ممتاز نبودن. پدر و مادر دار نبودن. خویشاوندان معین و سرشناس نداشتن. شخص ۱: "چرا هیچ‌کس درباره خانواده او چیزی نمی‌داند؟" شخص ۲: "شاید او از زیر بته درآمده باشد.". شخص ۲ می‌گوید که او دارای اصل و نسب ممتاز است. شخص ۲ می‌گوید که او دارای اصل و نسب معین نیست
دور چیزی را خط کشیدن. از کسی یا چیزی چشم‌پوشی کردن. با کسی یا چیزی کاری نداشتن. کسی یا چیزی را نادیده گرفتن. شخص ۱: "آیا هنوز می‌خواهی آن پروژه عظیم را انجام دهی؟" شخص ۲: "تصمیم گرفتم دور آن خط بکشم.". شخص ۲ می‌گوید که تصمیم گرفته آن را نادیده بگیرد. شخص ۲ می‌گوید که همچنان به آن توجه می‌کند
باری از دوش کسی برداشتن. مشکل کسی را حل کردن. به کسی کمک کردن. رنج و اندوه کسی را کم کردن. شخص ۱: "چرا اینقدر خوشحال به نظر می‌رسی؟" شخص ۲: "دوستم باری از دوشم برداشت.". شخص ۲ می‌گوید که دوستش هیچ کمکی نکرده است و خودش کارها را انجام داده است. شخص ۲ می‌گوید که دوستش مشکل او را حل کرده است
خاک بر سر کسی شدن. بیچاره یا بدبخت شدن. شخص ۱: "امروز بورس را رصد کردی؟ سهامی که خریدی بالا رفت یا پایین آمد؟" شخص ۲: "راستش را بخواهی، باید بگویم خاک بر سر شدم.". شخص ۲ می‌گوید که بیچاره و بدبخت شده است. شخص ۲ می‌گوید که اتفاق خوبی افتاده است
غزل خداحافظی را خواندن. برای خداحافظی و رفتن از جایی خود را آماده کردن. مردن. شخص ۱: "چرا دیگر او را نمی‌بینیم؟" شخص ۲: "چند ماهی است غزل خداحافظی را خوانده است.". شخص ۲ می‌گوید که او همچنان زنده است و جای دیگری مشغول به کار است. شخص ۲ می‌گوید که او مرده است
نازک نارنجی بودن. نازپرورده یا حساس یا زودرنج بودن. کسی که در برابر رنج و سختی توان مقاومت ندارد. شخص ۱: "چرا پس از بحث فورا اینجا را ترک کرد؟" شخص ۲: "از بس نازک نارنجی است.". شخص ۲ می‌گوید که او زودرنج و حساس است. شخص ۲ می‌گوید که او مقاوم و سخت‌جان است
هفت خط بودن. حیله‌گر یا مکار یا حقه‌باز یا کلک‌باز بودن. شخص ۱: "آیا می‌توان به او اعتماد کرد؟" شخص ۲: "به‌نظر من که هفت خط است.". شخص ۲ می‌گوید که او صادق و بی‌ریا است. شخص ۲ می‌گوید که او حیله‌گر و مکار است
صابون کسی به تن یا جامه‌ی فردی خوردن. کنایه از زیان‌ها و خسارت‌هایی است که آن شخص به دیگران وارد کرده است؛ مانند بدقولی، آزار رساندن، هم‌سفر بدی بودن و آبروی کسی را بردن. شخص ۱: "چرا نمی‌خواهی علی را ببینی؟" شخص ۲: "تو او را نمی‌شناسی. خدا رو شکر صابونش به جامه‌ات نخورده! و اگر نه، توام با من هم‌نظر بودی.". شخص ۲ می‌گوید که زیان علی به دیگری رسیده است. شخص ۲ می‌گوید که هیچ بدی از علی ندیده است
کاسه کوزه‌ها را سر کسی شکستن. تقصیر چیزی به گردن کسی افتادن. شخص ۱: "من نمی‌دانم چرا همه‌ی کاسه کوزه‌ها سر من می‌شکند." شخص ۲: "می‌دانم. کاش می‌توانستم کاری بکنم". شخص ۱ از اینکه همیشه به او پاداش می‌دهند و از او تقدیر می‌کنند، خوشحال است. شخص ۱ می‌گوید که همه‌ی تقصیرها را به گردن او می‌افتد
به دست و پای کسی افتادن. با ناله و زاری از کسی خواهش یا به کسی التماس کردن. شخص ۱: "چطور توانستی در نهایت از او کمک بگیری؟ چطور او را راضی کردی؟" شخص ۲: "به دست و پایش افتادم.". شخص ۲ می‌گوید که با ناله و زاری از او خواهش کرده است. شخص ۲ می‌گوید که به راحتی از او کمک گرفته است
به سیم آخر زدن. دوراندیشی یا احتیاط یا ملاحظه یا رودربایستی را کنار گذاشتن و با بی‌پروایی دست به کاری زدن یا با تن به خطر دادن. شخص ۱: "پس از آن اتفاق هولناک چه شد؟" شخص ۲: "به سیم آخر زدم!". شخص ۲ می‌گوید که همچنان احتیاط می‌کند و با دقت بیشتری نسبت به قبل کارهایش را می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که احتیاط را کنار گذاشته و بی‌پروا رفتار می‌کند
از کسی زهر چشم گرفتن. کسی را با کاری به شدت ترساندن. شخص ۱: "چرا دیگر جرأت نمی‌کند مخالفت کند؟" شخص ۲: "چون از او زهر چشم گرفته‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که او را به شدت ترسانده است. شخص ۲ می‌گوید که او را تشویق کرده است
داغ کسی را تازه کردن. مصیبت یا مشکل بزرگ کسی را به یاد او آوردن. شخص ۱: "چرا این موضوع را دوباره مطرح نکردی؟" شخص ۲: "نمی‌خواستم داغش را تازه کنم.". شخص ۲ می‌گوید که می‌خواسته موضوع را نادیده بگیرد. شخص ۲ می‌گوید که نمی‌خواسته مصیبت یا مشکل او را به یادش بیاورد
تافته جدا بافته بودن. کسی که خود را نسبت به دیگران ممتاز می‌داند یا دیگری امتیاز ویژه‌ای برای او قائل است. خود را غیر از بقیه دانستن. شخص ۱: "چرا با دیگران این‌طور رفتار می‌کند؟" شخص ۲: "چون خودش را تافته‌ی جدابافته می‌داند.". شخص ۲ می‌گوید که او خودش را از دیگران برتر می‌داند. شخص ۲ می‌گوید که او خودش را مانند دیگران می‌داند
با خاک  یکسان کردن جایی. ویران کردن و نابود کردن جایی. شخص ۱: "چه بر سر آن پل زیبا و تاریخی آوردند؟" شخص ۲: "آن را با خاک یکسان کردند.". شخص ۲ می‌گوید که پل را بازسازی کردند. شخص ۲ می‌گوید که پل را ویران کردند
علف سبز شدن زیر پای کسی. کنایه از انتظار طولانی و بیهوده. شخص ۱: "خیلی وقته منتظری؟" شخص ۲: "علف زیر پایم سبز شد تا بالاخره آمدی.". شخص ۲ می‌گوید که مدت زیادی است منتظر است. شخص ۲ می‌گوید که تازه منتظر شده است
پا روی دم کسی گذاشتن. به‌قصد تحریک کسی او را آزار دادن. شخص ۱: "چرا همکارمان اینقدر ناراحت است؟" شخص ۲: "شاید کسی پا روی دمش گذاشته.". شخص ۲ می‌گوید که او به خودی خود ناراحت است. شخص ۲ می‌گوید که کسی او را تحریک کرده است
از هر دستی بدهی از همان دست هم می‌گیری. انسان آثار اعمال خود را همان گونه که انجام داده می بیند. اگر خوبی کند، خوبی می‌بیند و اگر بدی کند، بدی می‌بیند. شخص ۱: "چرا دیگران با او خوب رفتار می‌کنند؟" شخص ۲: "از هر دستی بدهی از همان دست هم می‌گیری.". شخص ۲ می‌گوید که رفتار خوب نتیجه عمل خوب است. شخص ۲ می‌گوید که رفتار خوب نتیجه عمل بد است
بزرگی به عقل است نه به سال. در تقابل بین کارها و سخنان خردمندانه‌ی خردسالان با سخنان وکارهای ناپخردانه‌ی بزرگسالان گفته می‌شود. شخص ۱: "به‌نظرم هر حرفی را بزرگترهای فامیل می‌زنند باید گوش کنیم." شخص ۲: "بزرگی به عقل است نه به سال!". شخص ۲ می‌گوید که سن مهمتر از خردمندی است. شخص ۲ می‌گوید که خردمندی مهمتر از سن است
برای همه مادر است برای من زن بابا. با همه مهربان است اما با من نامهربان است. شخص ۱: "چرا فکر می‌کنی رئیس تو را دوست ندارد؟" شخص ۲: "چون برای همه مادر است برای من زن بابا.". شخص ۲ می‌گوید که رئیس با او نامهربان است. شخص ۲ می‌گوید که رئیس با او مهربان است
با ماه نشینی، ماه شوی، با دیگ نشینی سیاه شوی. در اثر همنشینی با بدان بد می‌شوی و چو با نیکان بنشینی، نیک خواهی شد. شخص ۱: "چرا رفتار علی تغییر کرده است؟" شخص ۲: "چون دوستانش بد شده‌اند؛ با ماه نشینی، ماه شوی، با دیگ نشینی سیاه شوی.". شخص ۲ می‌گوید که همنشینی علی با افراد بد، باعث بهبود رفتارش شده است. شخص ۲ می‌گوید که همنشینی علی با افراد بد، باعث بدتر شدن رفتارش شده است
پشت چشم نازک کردن. کنایه از متکبرانه برخورد کردن با دیگران و ناز آوردن برای آن‌هاست. شخص ۱: "چرا او با من اینگونه رفتار می‌کند؟" شخص ۲: "دوباره پشت چشم نازک کرد؟". شخص ۲ می‌گوید که او متکبرانه رفتار کرده و ناز آورده است. شخص ۲ می‌گوید که او به‌خوبی رفتار کرده است
پشت دست داغ کردن. تصمیم گرفتن برای انجام ندادن کاری. شخص ۱: "آیا دوباره می‌خواهی با اون حرف بزنی؟" شخص ۲: "دیگر پشت دستم را داغ کردم.". شخص ۲ می‌گوید که تصمیم گرفته مجددا با اون صحبت کند. شخص ۲ می‌گوید که تصمیم گرفته دیگر با اون صحبت نکند
پا به دریا بگذارد، دریا خشک می‌شود. کنایه از آن که فردی بد شانس است. شخص ۱: "آیا آدم خوش‌شانسی هستی؟" شخص ۲: "پا به دریا بگذارم، دریا خشک می‌شود!". شخص ۲ می‌گوید که او فردی بدشانس است. شخص ۲ می‌گوید که او فردی خوش‌شانس است
پشم بر کلاه نداشتن. در مورد کسی استفاده می‌شود که ابهت ندارد و لازم نیست از او حساب برده شود. شخص ۱: "فکر می‌کنی تهدیدهایش را عملی کند؟" شخص ۲: "او را خوب می‌شناسم. پشم بر کلاه ندارد.". شخص ۲ می‌گوید که او فردی بسیار مهم است و باید به او اهمیت داد. شخص ۲ می‌گوید که او ابهتی ندارد و نباید به او اهمیتی داد
پولش از پارو بالا می‌رود. ثروت بسیار زیادی دارد. شخص ۱: "فکر می‌کنی وضع مالی او چطور باشد؟" شخص ۲: "پولش از پارو بالا می‌رود.". شخص ۲ می‌گوید که او ثروت زیادی دارد. شخص ۲ می‌گوید که او فقیر است
تیر کسی به سنگ خوردن. کسی که تلاش می‌کند اما به هدفش نمی‌رسد. شخص ۱: "تونستی به هدفت برسی؟" شخص ۲: " برخلاف انتظار، تیرم به سنگ خورد.". شخص ۲ می‌گوید که به هدفش رسیده است. شخص ۲ می‌گوید که تلاشش به نتیجه نرسیده است
تیری را توی تاریکی انداختن. کاری را شانسی انجام دادن به امید موفق شدن. شخص ۱: "آیا مطمئنی که موفق می‌شوی؟" شخص ۲: "صرفا دارم تیری توی تاریکی می‌اندازم.". شخص ۲ می‌گوید که شانسی کاری را انجام می‌دهد. شخص ۲ می‌گوید که با اطمینان کامل کاری را انجام می‌دهد
پابرهنه وسط حرف کسی دویدن. حرف کسی را بی‌موقع قطع کردن. شخص ۱: "چرا سکوت کردی وسط حرف‌زدن؟" شخص ۲: "اینقدر پابرهنه توی حرفم دویدی که یادم رفت چی می خواستم بگم!". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ به خوبی حرفش را گوش داده است و سخنش به پایان رسیده است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ حرفش را بی‌موقع قطع کرده است و رشته کلام از دستش خارج شده است
پایان شب سیه سپید است. همیشه در اوج ناامیدی، چراغ روشن امید و گشایش وجود دارد. شخص ۱: "فکر می‌کنی با وجود‌ همه‌ی مشکلات در نهایت موفق خواهیم شد؟" شخص ۲: "پایان شب سیه سپید است.". شخص ۲ می‌گوید که سختی‌ها و مشکلات در نهایت تمام خواهند شد و به موفقیت می‌رسند. شخص ۲ می‌گوید که سختی‌ها و مشکلات همیشه ادامه خواهند داشت و هیچ‌گاه به موفقیت نخواهند رسید
پول علف خرس نیست. دارایی و مال را به هر کسی که طلب کند نباید بخشید، زیرا مال و ثروت ارزشمند و کمیاب است. شخص ۱: "چرا به او پول قرض نمی‌دهی؟" شخص ۲: "چون پول که علف خرس نیست.". شخص ۲ می‌گوید که پول بی‌ارزش است. شخص ۲ می‌گوید که مال و ثروت ارزشمند است
تیشه به ریشه زدن. اصل و وجود چیزی را از بین بردن تا نشانی از آن باقی نماند. شخص ۱: "با اینکه از این شرکت متنفری، چطور همچنان در آن کار می‌کنی؟" شخص ۲: "ماموریت من هنوز تمام نشده است. می‌خواهم تیشه به ریشه‌ این شرکت بزنم.". شخص ۲ می‌گوید که می‌خواهد شرکت را کاملاً نابود کند. شخص ۲ می‌گوید که می‌خواهد شرکت را اصلاح کند
تا تنور گرم است نان را بچسبان. تا فرصت هست و موقعیت مناسب وجود دارد باید از آن استفاده کرد. شخص ۱: "چرا الآن داری این کار را می‌کنی؟" شخص ۲: "تا تنور گرم است باید نان را بچسبانم.". شخص ۲ می‌گوید که می‌توان سر فرصت کار را انجام داد. شخص ۲ می‌گوید که باید از فرصت‌های موجود استفاده کرد
توی هفت آسمون یک ستاره نداشتن. به کسی می‌گویند که معمولا گره در کارهایش می‌افتد، بد شانسی می‌آورد و آرزوهایش برآورده نمی‌شود. شخص ۱: "چرا همیشه شکایت می‌کنی؟" شخص ۲: "چون توی هفت آسمون یک ستاره ندارم.". شخص ۲ می‌گوید که همیشه بدشانس است. شخص ۲ می‌گوید که همیشه خوش‌شانس است
جان کسی را به لب آوردن. زیادی منتظر نگه داشتن. شخص ۱: "آیا همچنان می‌خواهی از او درخواست کنی تا با تو ازدواج کند؟" شخص ۲: " دیگر جانم به لب آمده.". شخص ۲ می‌گوید که مدت زیادی منتظر نشده است. شخص ۲ می‌گوید که مدت زیادی منتظر شده است
جای سوزن انداختن نبودن. به این معناست که مکانی انقدر شلوغ و پرجمعیت است که سوزن با آن نازکی‌اش هم در آن‌جا جا نمی‌شود. شخص ۱: "چرا نتوانستی از فروشگاه خرید کنی؟" شخص ۲: "جای سوزن انداختن نبود.". شخص ۲ می‌گوید که فروشگاه بسیار شلوغ بود. شخص ۲ می‌گوید که فروشگاه خالی بود
جوجه را آخر پاییز می‌شمارند. نتیجه کار آخر معلوم می‌شود. شخص ۱: "می‌بینم که تیم‌تان امروز هم باخته است." شخص ۲: "صبر کن، جوجه را آخر پاییز می‌شمارند.". شخص ۲ می‌گوید که نتیجه کار از ابتدا معلوم است. شخص ۲ می‌گوید که نتیجه کار در پایان معلوم می‌شود
شاهنامه آخرش خوش است. همیشه در اول کار نباید قضاوت کرد، نتیجه کار آخر معلوم می‌شود.. شخص ۱: "خبرهای خوبی درباره‌ی عملکرد کاروان ورزشی کشورتان در المپیک پاریس نمی‌شنوم." شخص ۲: "نگران نباش و صبر کن؛ شاهنامه آخرش خوش است.". شخص ۲ می‌گوید که نتیجه کار در پایان معلوم می‌شود. شخص ۲ می‌گوید که نتیجه کار از ابتدا معلوم است
جواب ابلهان خاموشیست. جواب نادان‌ها را نباید داد. باید در مقابل نادان‌ها سکوت کرد. شخص ۱: "چرا به حرف‌های او پاسخ ندادی؟" شخص ۲: "جواب ابلهان خاموشیست.". شخص ۲ می‌گوید که باید به نادان‌ها پاسخ داد. شخص ۲ می‌گوید که نباید به نادان‌ها پاسخ داد
جانماز آب کشیدن. در ظاهر خود را خوب نشان دادن. شخص ۱: "چرا فکر می‌کنی او دروغ می‌گوید؟" شخص ۲: "به‌نظرم دارد جانماز آب می‌کشد. حقیقت چیز دیگریست.". شخص ۲ می‌گوید که او در ظاهر خود را خوب نشان می‌دهد. شخص ۲ می‌گوید که او همیشه صادق است
جنگل مولا بودن جایی. جایی بی‌نطم و ترتیب. شهری بی‌قانون. شخص ۱: "چرا از آنجا دوری می‌کنی؟" شخص ۲: "اداره که نیست! مثل جنگل مولاست.". شخص ۲ می‌گوید که آنجا محیطی مناسب، منظم و مرتب است. شخص ۲ می‌گوید که آنجا محیطی نامنظم، نامرتب و بی‌قانون است
جواب دندان شکن. با منطق و حساب پاسخ دادن و فرد مقابل را سر جای خود نشاندن. شخص ۱: "چرا پس از آن دیگر اطلاعیه‌ای ندادند؟" شخص ۲: "چون آن‌ دفعه جواب دندان‌شکنی به آن‌ها دادم.". شخص ۲ می‌گوید که با منطق و حساب پاسخ داده است. شخص ۲ می‌گوید که پاسخی منطقی و حساب‌شده نداده است
جایی نمی خوابه که آب زیرش بره. کنایه از محتاط و توجه کردن فرد. فردی زیرک است. به سادگی نمی‌توان او را فریب داد و یا گول زد. شخص ۱: "چطور علی‌رغم همه‌ی تلاش‌ها نتوانستیم اون را متقاعد کنیم؟" شخص ۲: "چون جایی نمی‌خوابه که آب زیرش بره.". شخص ۲ می‌گوید که بی‌دقت و بی‌خیال است. شخص ۲ می‌گوید که بسیار محتاط و زیرک است
چیزی که عوض داره گله نداره. به این معناست که اگر به دیگران ظلمی کردی و همان ظلم را نیز در حق تو کردند نباید گله و شکایت کنی زیرا عوض آن را دریافت کرده‌ای. شخص ۱: "چطور پذیرفتی که دیگران حق تو را بخورند و به تو ظلم کنند؟" شخص ۲: "من هم سابقه‌ی خوبی ندارم. چیزی که عوض داره گله نداره.". شخص ۲ می‌گوید که بدی کردن به دیگران باعث می‌شود که همان بدی به خودش برگردد. شخص ۲ می‌گوید که بدی کردن به دیگران تأثیری ندارد
دست کسی را خواندن. کنایه از خواندن افکار کسی و پی‌بردن به اهداف و مقاصد اوست. شخص ۱: "مسابقه کشتی دیروز چطور پیش رفت؟" شخص ۲: "در میانه بازی دستش را خواندم و توانستم او را ببرم.". شخص ۲ می‌گوید با دیدن یادداشت‌هایی که بر روی دست حریفش بوده است، توانسته‌ است بر او غلبه کند. شخص ۲ می‌گوید فکر حریف خود را خوانده است و توانسته‌ است بر او غلبه کند
چاقو دسته خودش را نمی‌برد. خویشان و بستگان برای همدیگر ناراحتی تولید نمی‌کنند. شخص ۱: "چرا با وجود همه‌ی اتفاقاتی که افتاده است، بدی‌های برادرت را جبران نمی‌کنی؟" شخص ۲: "چاقو دسته خودش را نمی‌برد.". شخص ۲ می‌گوید که خویشان و بستگان برای هم ناراحتی تولید نمی‌کنند. شخص ۲ می‌گوید که خویشان و بستگان برای هم ناراحتی تولید می‌کنند
چیزی بار کسی نبودن. علم، اطلاعات، شعور و یا آگاهی نداشتن. شخص ۱: "چرا او همیشه حرف‌های ساده‌لوحانه و احمقانه می‌زند؟" شخص ۲: "جدی‌اش نگیر. چیزی بارش نیست.". شخص ۲ می‌گوید که او بسیار باهوش است. شخص ۲ می‌گوید که او بی‌علم و بی‌اطلاع است
آفتاب لب بام بودن. کسی یا چیزی که عمرش روبه پایان است. شخص ۱: "آیا از عمویت که سال‌هاست خبری نداری، جدیدا خبری گرفتی؟" شخص ۲: "نه. اما تا جایی که می‌دانم دیگر آفتاب لب بام است.". شخص ۲ می‌گوید که عمر عمویش رو به پایان است. شخص ۲ می‌گوید که عمویش بسیار سالم و سرزنده است
چند تا پیراهن بیشتر پاره کردن. فردی با تجربه‌تر است. شخص ۱: "چرا همیشه از مشورت‌های او استفاده می‌کنی؟" شخص ۲: "چون بالاخره چند تا پیرهن بیشتر از ما پاره کرده.". شخص ۲ می‌گوید که او کم‌تجربه‌تر است. شخص ۲ می‌گوید که او با تجربه‌تر است
چشم‌بسته غیب گفتن. به کسی گفته می‌شود که از موضوعی روشن و واضح خبر می‌دهد. شخص ۱: "اگر ماشین ما خراب شود، باید به تعمیرگاه برویم." شخص ۲: "آفرین! چشم‌بسته غیب گفتی!". شخص ۲ می‌گوید که او از موضوعات روشن و واضح خبر می‌دهد که همه از آن مطلع هستند. شخص ۲ می‌گوید که او از موضوعات مبهمی خبر می‌دهد که کسی از آن مطلع نیست
چپ چپ به کسی یا چیزی نگاه کردن. خصمانه نگریستن. معترضانه نگاه کردن. طمع‌کارانه نگریستن. با سوء نیت نگاه کردن. باسوء ظن نگاه کردن. شخص ۱: "چرا دارد مرا چپ چپ نگاه می‌کند؟" شخص ۲: "بهتره از خودش بپرسی، چیزی به من نگفت.". شخص ۱ می‌گوید که به او مهربانانه نگاه می‌شود. شخص ۱ می‌گوید که به او خصمانه نگاه می‌شود
چشم کسی آلبالو گیلاس چیدن. چشم‌هایش چیزی را اشتباه و به خطا می‌بیند. شخص ۱: "چرا نمی‌تونه درست راه بره؟" شخص ۲: "به‌نظر میاد چشمش داره آلبالو گیلاس می‌چینه.". شخص ۲ می‌گوید که او چیزها را درست نمی‌بیند. شخص ۲ می‌گوید که او چیزها را درست می‌بیند
نخود هر آش شدن. در هر کاری دخالت کردن و خود را همه‌چیز‌دان دانستن. فضول بودن. شخص ۱: "دیروز داشتم پروژه‌ام رو توضیح می‌دادم، که علی مدام وسط حرفم می‌پرید و نظر می‌داد." شخص ۲: "مثل همیشه، نخود هر آشی می‌شه.". شخص ۲ می‌گوید که علی همیشه نظرات خود را جهت راهنمایی و با نیتی خوب بیان می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که علی همیشه در هر کاری دخالت می‌کند
خدا به آدم گدا، نه عزا بده و نه عروسی. همچون عبارت ”چون فقیری، هیچ خوشی نداری“ بیانگر آن است که هر چیزی آدم تهی‌دست را دچار زحمت می‌کند. شخص ۱: "دیروز همسایه‌مان مراسم ختمی داشتند اما به‌دلیل مشکلات مالی که دارند، بسیار اذیت شدند." شخص ۲: "می‌فهمم. از قدیم گفته‌اند: خدا به آدم گدا، نه عزا بده و نه عروسی.". شخص ۲ معتقد است که افراد تهی‌دست از هر رویدادی ناراحت می‌شوند. شخص ۲ معتقد است که افراد تهی‌دست از هر رویدادی خوشحال می‌شوند
حرف‌های گنده تر از دهنش می‌زنه. به کسی می گویند که در اموری که به او مربوط نیست دخالت کرده و اظهار نظر می‌کند. شخص ۱: "من با این ازدواج مخالف‌ام. به‌نظرم اون پسره چیزی از خودش نداره" شخص ۲: "داری حرف‌های گنده‌تر از دهنت می‌زنی! این چیزها به تو مربوط نیست.". شخص ۲ می‌گوید که او سخنان مناسب و متناسب با شرایط می‌زند. شخص ۲ می‌گوید که او سخنان نامناسب می‌زند و مساله به او ربطی ندارد
خر ما از کرگی دم نداشت. وقتی کسی مجبور شود تحت شرایطی از حق و حقوق خود بگذرد، این ضرب المثل را به کار می‌برد. یعنی ما از همان ابتدای خلقتمان بدشانس و گرفتار خلق شدیم!. شخص ۱: "این بار هم رای دادگاه به نفع تو نبود؟!" شخص ۲: "نکنه یادت رفته؟ خر ما از کرگی دم نداشت.". شخص ۲ می‌گوید که او همیشه بدشانس بوده است. شخص ۲ می‌گوید که او همیشه خوش‌شانس بوده است
ریگی در کفش کسی بودن. یک توطئه و نیرنگی در کار او است. هنگامی این مثل را به کار می‌برند که احساس کنند طرف مقابل دارد به آن‌ها خیانت می‌کند. شخص ۱: "نظرت درباره‌ی او چیست؟ به‌نظرت او با تو صادق است؟" شخص ۲: "به‌نظر من که ریگی در کفش دارد.". شخص ۲ می‌گوید که او صادق و بی‌ریا است. شخص ۲ می‌گوید که او نقشه بدی در ذهن دارد
خوشی زیر دل کسی زدن. با وجود برخورداری از رفاه و امکانات دست به کاری زدن که نتیجه‌ی منفی دربر داشته باشد. شخص ۱: "به نظرت چرا مردم آن سیاستمدار خدمتکار را مجبور به استعفا کردند؟" شخص ۲: "چون خوشی زیر دلشان زده بود.". شخص ۲ می‌گوید که مردم با وجود رفاه، دست به کاری زده که نتیجه منفی در بر داشت. شخص ۲ می‌گوید که مردم با وجود رفاه، دست به عملی زدند و رفاه بیشتری به دست آوردند
زاغ‌سیاه کسی را چوب زدن. از دور مواظب رفتار کسی بودن. کسی را پنهانی تعقیب کردن. فضولی کردن در زندگی دیگران و در اموری که به کسی جز خودشان مربوط نیست. شخص ۱: "داری به چی فکر می‌کنی؟" شخص ۲: "نگران‌ام. حس می‌کنم همسایه‌مان دارد زاغ سیاه ما را چوب می‌زند.". شخص ۲ می‌گوید که همسایه‌شان مراقب آنهاست. شخص ۲ می‌گوید که همسایه‌شان به‌صورت پنهانی او را زیر نظر دارد
از آب کره گرفتن. بسیار زرنگ یا زیرک بودن. با زیرکی در هر موقعیتی سود بردن. شخص ۱: "نگاه او را به مسائل دوست دارم." شخص ۲: "آره. اون همیشه از آب کره می‌گیره.". شخص ۲ می‌گوید که او بسیار زرنگ و زیرک است و از هر موقعیتی سود می‌برد. شخص ۲ می‌گوید که او هیچ وقت موفق نمی‌شود
با کسی چپ افتادن. با کسی دشمن شدن یا دشمنی کردن. شخص ۱: "چرا انقدر از تو ایراد می‌گیرد؟" شخص ۲: "چون با من چپ افتاده.". شخص ۲ می‌گوید که او با من دوستانه رفتار می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که او با من دشمنی دارد
کلاه خود را قاضی کردن. با وجدان خود داوری کردن. شخص ۱: "چرا این تصمیم را گرفتی؟" شخص ۲: "کلاه خودم را قاضی کردم و دیدم او هم راست می‌گوید، من هم اشتباه کردم.". شخص ۲ می‌گوید که با وجدان خود داوری کرده است. شخص ۲ می‌گوید که بدون فکر تصمیم گرفته است
نمک نشناس بودن. در برابر مهربانی کسی ناسپاسی یا خیانت کردن. از مال کسی خوردن یا بر سر سفره‌ی کسی نشستن و خوردن و سپس نسبت به او ناسپاسی کردن. شخص ۱: "جواب محبت‌هایی که بهش کردی رو چطور داد" شخص ۲: "خیلی نمک‌نشناس بود!". شخص ۲ می‌گوید که او بسیار سپاسگزار بوده است. شخص ۲ می‌گوید که او در برابر مهربانی‌اش ناسپاسی کرده است
آب خنک خوردن. به زندان افتادن و در زندان به سر بردن. شخص ۱: "تونستی پولت رو ازش بگیری؟" شخص ۲: "نه. اما فرستادمش چندسالی آب خنک بخوره!". شخص ۲ می‌گوید که او را به زندان انداخته است. شخص ۲ می‌گوید که او را به یک دشت خوش آب و هوا تبعید کرده‌‌ است
از آب گل‌آلود ماهی گرفتن. از اوضاع آشفته بهره برداری یا سوءاستفاده کردن. شخص ۱: "چطور توانست بین شما دو نفر را بهم بزند در حالی که خودش متهم اصلی بود؟" شخص ۲: "او کارش را خوب بلد است و به‌خوبی می‌تواند از آب گل‌آلود ماهی بگیرد.". شخص ۲ می‌گوید که از اوضاع آشفته سودی نبرده است. شخص ۲ می‌گوید که از اوضاع آشفته بهره‌برداری کرده است
اشک تمساح ریختن. به دروغ یا از روی ریاکاری خود را غمگین یا متاثر نشان دادن. اشکی که نه از روی دلسوزی بلکه ریاکارانه و برای فریب کسی باشد. شخص ۱: "ببین چه‌قدر ناراحت است. برو و از او دلجویی کن" شخص ۲: "مگر نمی‌بینی دارد اشک تمساح می‌ریزد؟!". شخص ۲ می‌گوید که او به دروغ و برای فریب، خود را غمگین نشان می‌دهد. شخص ۲ می‌گوید که او همیشه صادق و راستگو است
جان کسی به لبش رسیدن. خسته یا بی‌طاقت شدن. به ستوه آمدن از زندگی خود. سیر شدن از زندگی خود. رنج بسیار کشیدن. شخص ۱: "تا حالا تو را انقدر برافروخته ندیده بودم." شخص ۲: "دیگر از این وضعیت جانم به لبم رسیده.". شخص ۲ می‌گوید که بسیار خوشحال و راضی است. شخص ۲ می‌گوید که بسیار خسته و بی‌طاقت شده است
سروته یک کرباس بودن. مانند یکدیدگر یا از یک جنس بودن. این عبارت را هنگامی به کار می‌برند که بعد از مقایسه چند شیء یا چند عمل، هیچ تفاوتی بین آن‌ها پیدا نکرده باشند و همگی یک‌جور باشند. شخص ۱: "چرا می‌خواهی از این شهر بروی؟" شخص ۲: "به‌نظرم آدمای این شهر سر و ته یک کرباس هستند.". شخص ۲ می‌گوید که آنها مانند یکدیگر و از یک جنس هستند. شخص ۲ می‌گوید که آنها کاملاً متفاوت هستند
سیر تا پیاز چیزی را گفتن. ماجرایی را با همه‌ی جزئیات آن بیان کردن. شخص ۱: "خب من آماده‌ام که داستان را بشنوم." شخص ۲: "الان برات سیر تا پیازش رو تعریف می‌کنم.". شخص ۲ می‌گوید که فقط خلاصه‌ای از داستان را تعریف می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که همه جزییات داستان را تعریف می‌کند
لگد به بخت خود زدن. بر خلاف سود و مصلحت خود عمل کردن. شخص ۱: "چرا با آن دختر که خانواده‌ی خیلی خوبی هم داشت ازدواج نکرد؟" شخص ۲: "لگد به بخت خود زد.". شخص ۲ می‌گوید که او بر خلاف سود و مصلحت خود عمل کرده است. شخص ۲ می‌گوید که او بر اساس سود و مصلحت خود عمل کرده است
رگ خواب کسی را به دست آوردن. پیدا کردن نقطه ی ضعف کسی. شخص ۱: "چرا همیشه می‌توانی او را راضی کنی؟" شخص ۲: "چون رگ خوابش را به دست آورده‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که به‌صورت منطقی با او صحبت می‌کند و در نهایت او قانع می‌شود. شخص ۲ می‌گوید که نقطه‌ضعف او را پیدا کرده است
زیر کاسه، نیم‌کاسه‌ای بودن. به این معناست که فریب و حقه‌ای در کار است. شخص ۱: "چرا به این پیشنهاد شک داری؟" شخص ۲: "چون به نظر می‌رسد زیر کاسه، نیمکاسه‌ای باشد.". شخص ۲ می‌گوید که در این پیشنهاد فریب و حقه‌ای وجود دارد. شخص ۲ می‌گوید که این پیشنهاد صادقانه و بدون فریب است
روده بزرگه، روده کوچیکه رو خورد. اشاره به اوج گرسنگی و بی‌تابی فرد دارد. شخص ۱: "هنوز هم منتظر او هستی تا با هم غذت بخورید؟" شخص ۲: "بله. اما دیگه روده بزرگه، روده کوچیکه رو خورد.". شخص ۲ می‌گوید که کاملا سیر است. شخص ۲ می‌گوید که به شدت گرسنه است
زبان کسی مو در آوردن. وقتی که کسی زیاد توضیح دهد و نتیجه نداشته باشد از این عبارت استفاده می‌شود. شخص ۱: "چرا انقدر صحبت کردنت با اون طول کشید؟" شخص ۲: "زبانم مو درآورد از بس که توضیح دادم.". شخص ۲ می‌گوید که زیاد توضیح داده و نتیجه نداشته است. شخص ۲ می‌گوید که زیاد توضیح داده، اما در نهایت فرد مقابل کاملا متوجه شده است و به حرف او عمل کرده است
زیر آب کسی را زدن. کسی را نزد دیگران بی اعتبار کردن. شخص ۱: "چرا می‌خواهند از شرکت اخراجت کنند؟" شخص ۲: "چون یکی زیر آبم را زده است.". شخص ۲ می‌گوید که دیگران همچنان به او اعتماد دارند. شخص ۲ می‌گوید که کسی او را نزد دیگران بی‌اعتبار کرده است
فردا هم روز خداست. فرصت هست و اجبار نیست که همه کارها را امروز و الان بکنید. شخص ۱: "چرا همه کارهایت را الان انجام نمی‌دهی؟" شخص ۲: "چون فردا هم روز خداست.". شخص ۲ می‌گوید که نیازی نیست همه کارها را امروز انجام دهد. شخص ۲ می‌گوید که باید همه کارها را امروز انجام دهد
کلاه سر کسی رفتن. فریب خوردن. گول خوردن. شخص ۱: "چرا اینقدر ناراحت هستی؟" شخص ۲: "چون کلاه بزرگی سرم رفت.". شخص ۲ می‌گوید که فریب نخورده است. شخص ۲ می‌گوید که فریب خورده و مغبون شده است
از چاله به چاه افتادن. دچار وضعی بدتر از پیش شدن. شخص ۱: "فکر می‌کردم مشکلت حل شده باشد." شخص ۲: "فعلا که از چاله به چاه افتادم!". شخص ۲ می‌گوید که دچار وضعیتی بدتر از قبل شده است. شخص ۲ می‌گوید که وضعیتش بهتر شده است
کسی را سنگ روی یخ کردن. به کسی بی اعتنایی کردن. کسی را کنف یا تحقیر یا کوچک یا خیط کردن. شخص ۱: "چرا آن مهمانی را ترک کرد؟" شخص ۲: "سعی داشت من را دست بیندازد اما سنگ روی یخش کردم.". شخص ۲ می‌گوید که به او توجه و احترام گذاشته است. شخص ۲ می‌گوید که او را تحقیر و کوچک کرده است
راه پس و پیش نداشتن. امکان انجام عملی برای پیشبرد کاری را نداشتن. مجبور به ماندن در جایی، یا انجام عملی بودن. شخص ۱: "واقعا همچین کاری را می‌‌خواهی بکنی؟" شخص ۲: "حس می‌کنم راه پس و پیش ندارم.". شخص ۲ می‌گوید که امکان انجام عملی برای پیشبرد کاری ندارد. شخص ۲ می‌گوید که به راحتی می‌تواند تصمیم بگیرد
دل دادن و قلوه گرفتن. مشغول گفتگوی گرم و دوستانه یا خودمانی بودن. شخص ۱: "فکر می‌کنم چیزی بین آن دو باشد." شخص ۲: "موافق‌ام. بارها دیده‌ام که در محل کار، دل می‌دهند و قلوه می‌گیرند.". شخص ۲ می‌گوید که با هم رابطه خوبی ندارند و سرد برخورد می‌کنند. شخص ۲ می‌گوید که آن دو با هم گفتگو‌های گرم و دوستانه‌ای دارند
نم پس ندادن. بسیار رازدار یا پنهان‌کار بودن. خسیس بودن. شخص ۱: "تونستی اطلاعاتی از سفرهایش به دست بیاوری؟" شخص ۲: "نم پس نمی‌دهد.". شخص ۲ می‌گوید که او هیچ اطلاعاتی نمی‌دهد و بسیار پنهان‌کار است. شخص ۲ می‌گوید که او همه‌ی اطلاعات را به راحتی در اختیار می‌گذارد
سر از پا نشناختن. بسیار هیجان‌زده بودن. شخص ۱: "وقتی نتایج آزمون را دیدی چه حسی داشتی؟" شخص ۲: "سر از پا نمی‌شناختم!". شخص ۲ می‌گوید که بسیار آرام و غمگین بوده است. شخص ۲ می‌گوید که بسیار هیجان‌زده و خوشحال بوده است
سر کسی به تنش زیادی بودن. دنبال دردسر می‌گردد یا از جانش سیر شده است. شخص ۱: "دیدی چه حرف‌هایی را در مصاحبه‌اش بیان کرد؟" شخص ۲: "آره. انگار سرش به تنش زیادی کرده است.". شخص ۲ می‌گوید که او دنبال دردسر می‌گردد و از جانش سیر شده است. شخص ۲ می‌گوید که او خیلی محتاط است و حواسش به همه‌چیز است
سر کسی به تنش ارزیدن. به این معناست که فرد ارزش احترام گذاشتن را دارد. شخص ۱: "او وزیر محترمی است." شخص ۲: "قبول دارم. برخلاف سایرین، سرش به تنش می‌ارزد.". شخص ۲ می‌گوید که او هم چون سایرین فردی نا محترم است که ارزش احترام گذاشتن را ندارد. شخص ۲ می‌گوید که او فرد محترمی است و ارزش احترام گذاشتن را دارد
سگ زرد برادر شغال است. وقتی بخواهند دو نفر یا دو چیز را باهم مقایسه کنند و در عین حال به مخاطب بفهمانند که این دو چیز فرقی باهم ندارند هرچند ظاهرشان باهم فرق کند اما هردو در بدذاتی مثل هم دیگر هستند، از این ضرب المثل استفاده می‌شود. شخص ۱: "فکر می‌کنم این کاندید پارلمان با دیگر هم‌حزبانش متفاوت باشد." شخص ۲: "از قدیم گفته‌اند:‌ سگ زرد برادر شغال است.". شخص ۲ می‌گوید که این دو نفر با وجود تفاوت‌های ظاهری و رفتاری، در واقعیت شبیه هم هستند. شخص ۲ می‌گوید که این دو نفر کاملاً با هم متفاوت هستند
سبیل کسی را چرب کردن. به کسی رشوه دادن. شخص ۱: "چطور تونستی در اداره مشکلت را حل کنی؟" شخص ۲: "سبیل رئیس اداره را چرب کردم.". شخص ۲ می‌گوید که او بدون رشوه کارش راه افتاده است. شخص ۲ می‌گوید که او به کسی رشوه داده است
شکرآب شدن. کنایه از به هم خوردن رابطه بین دو نفر است؛ یعنی دیگر ارتباط آن‌ها باهم قطع شده و به‌نوعی با هم قهر هستند. شخص ۱: "آیا از برادرت خبر داری؟" شخص ۲: "مدتی می‌شه که بین ما شکرآب شده است.". شخص ۲ می‌گوید مدتی است که ارتباط میان آن‌ها از بین رفته است و از هم خبر ندارند. شخص ۲ می‌گوید مدتی است که آن دو بسیار از هم مطلع هستند و میان آن‌ها ارتباط نزدیکی شکل گرفته است
سری که درد نمی‌کند را دستمال نمی‌بندند. وقتی احتیاج به کاری نیست دنبال کار اضافی نباید رفت. برای انجام هرکاری انسان باید دلیل و علتی پیش خود داشته باشد. کسی بیهوده برای خود مشکلی ایجاد نمی‌کند. شخص ۱: "از من خواسته‌اند که به پروژه‌ی جدید شرکت بپیوندم، هرچند به من نیازی ندارند و کارهای فعلی‌ام هم زیاد است." شخص ۲: "سری که درد نمی‌کند را دستمال نمی‌بندند.". شخص ۲ معتقد است که همیشه باید خود را درگیر پروژه‌های جدید کنیم. شخص ۲ معتقد است که وقتی نیازی نیست، نباید خود را درگیر مشکلات اضافی کنیم
سر پیری و معرکه گیری. شخصی که در سن پیری کاری و یا عملی را که در شأن او و شایسته او نیست را انجام دهد. شخص ۱: "پدربزرگ‌ام قصد دارد با خانم بسیار جوانی ازدواج کند." شخص ۲: "سر پیری و معرکه‌گیری؟". شخص ۲ معتقد است پدربزرگ قصد دارد عملی انجام دهد که مناسب سن او و در شأن او نیست. شخص ۲ معتقد است پدربزرگ قصد دارد عملی انجام دهد که مناسب سن و در شأن اوست
سالی که نکوست از بهارش پیداست. شروع هر کاری نمایانگر پایان آن کار است. فرجام این کار از آغازش پدیدار است. شخص ۱: "اولین جلسه‌ی پروژه خیلی خوب پیش رفت. امیدوارم در نهایت هم پروژه موفقیت‌آمیز باشه." شخص ۲: "منم همین‌طور فکر می‌کنم. سالی که نکوست از بهارش پیداست.". شخص ۲ معتقد است که شروع خوب نشانگر پایان بد است. شخص ۲ معتقد است که شروع خوب نشانگر پایان خوب است
شتر در خواب بیند پنبه دانه. کنایه از آدمی است که آرزوهای دور و درازی دارد. شخص ۱: "با اینکه چیزی از موسیقی نمی‌دونم،‌ اما فکر می‌کنم تا چندسال آینده به یک آهنگساز بزرگ تبدیل بشم." شخص ۲: "به‌نظر نمیاد که هدفت خیلی واقع‌بینانه باشه. به قول قدیمی‌ها: «شتر در خواب بیند پنبه دانه».". شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ آرزوهای دور و دراز دارد. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ آرزوهای کوچک و دست‌یافتنی دارد
شتر با بارش گم می‌شود. کنایه از آشفتگی و نامنظمی بیش از حد جایی. نا امن بودن مکانی. شخص ۱: "نمی‌دانم چرا وضع این اداره به این شکل است و تغییری نمی‌کند." شخص ۲: "برای من هم سوال است. اینجا شتر با بارش گم می‌شود.". شخص ۲ می‌گوید که آن محل بسیار منظم و مرتب است. شخص ۲ می‌گوید که آن محل بسیار آشفته و نامنظم است
شتر سواری دولا دولا نمی‌شود. برای اصلاح راه و روشت از نقشه دیگری استفاده کن؛ این اقدام تو بی فایده است. کار را باید با آگاهی انجام داد. شخص ۱: "از اونجایی که نقشه‌ی مشخصی برای انجام این‌کار ندارم،‌ فکر نمی‌کنم موفق شوم." شخص ۲: "موافق‌ام. شتر سواری دولا دولا نمی‌شود.". شخص ۲ می‌گوید که برای انجام کار به آگاهی کامل نیاز است و لازم است روش فعلی اصلاح شود. شخص ۲ می‌گوید که انجام کار بدون آگاهی هم ممکن است و نیاز به تغییر راه و روش نیست
صورت خود را با سیلی سرخ نگه داشتن. آبرومندانه زندگی کردن. شأن و جایگاه خویش را حفظ کردن. شخص ۱: "چگونه با وجود تمام مشکلات مالی‌ای که داری، هیچ‌کس از آن‌ها مطلع نیست؟" شخص ۲: "صورت خودم را با سیلی سرخ نگه می‌دارم.". شخص ۲ می‌گوید که هیچ تلاشی برای آبرومندانه زندگی کردن نمی‌کند. شخص ۲ می‌گوید که تلاش می‌کند آبرومندانه زندگی کند و شأن خود را حفظ کند
صبر ایوب داشتن. به کسی می‌گویند که سخت‌ترین شرایط زندگی را تحمل می‌کند و ناله سر نمی‌دهد. شخص ۱: "نمی‌دانم مردم این سرزمین چطور با وجود همه‌ی این مشکلات می‌توانند زندگی کنند؟" شخص ۲: "صبر ایوب دارند.". شخص ۲ می‌گوید که مردم بسیار صبور هستند و سخت‌ترین شرایط را تحمل می‌کنند. شخص ۲ می‌گوید که مردم هیچ صبر و تحملی ندارند و نمی‌توانند شرایط سخت را تحمل کنند
خر را که به عروسی می‌برند برای خوشی نیست، برای آبکشی است. از این مثل در مواقعی استفاده می‌شود که کسی از اینکه او را تحویل گرفته‌اند و به جمع‌شان دعوت کرده‌اند خوشحال است غافل از اینکه آن افراد قصد سو استفاده و ایجاد زحمت برای او دارند. شخص ۱: "خیلی خوشحالم که مدیر مرا به مهمانی آخر هفته دعوت کرده." شخص ۲: "فکر می‌کنم باید احتیاط کنی، خر را که به عروسی می‌برند برای خوشی نیست، برای آبکشی است.". شخص ۲ معتقد است که مدیر از شخص ۱ به دلیل دوستی و محبت دعوت کرده است. شخص ۲ معتقد است که مدیر از شخص ۱ برای اهداف خودش استفاده می‌کند
صدا کسی از ته چاه برآمدن. کسی که صدای او بسیار ضعیف است و به‌درستی شنیده نمی‌شود. شخص ۱: "صدای آن سخنران را اصلا به‌درستی نمی‌شنیدم." شخص ۲: "آره. صدایش از ته چاه می‌آمد.". شخص ۲ می‌گوید که صدای سخنران بسیار ضعیف بوده است. شخص ۲ می‌گوید که صدای سخنران بسیار واضح بوده است
چیزی را به ناف کسی بستن. ناسزا یا حرف زشت به کسی گفتن. چیزی را به خورد کسی دادن. شخص ۱: "مهمونی آخرهفته‌ای که رفتی خوب بود؟" شخص ۲: "همه‌چیزش خوب بود، جز غذاش. یه آب زیپویی به اسم سوپ پیاز فرانسوی به ناف ما بستند و با همون سر و ته قضیه رو به هم آوردند.". شخص ۲ معتقد است که میزبان بهترین غذاها را سرو کرده است. شخص ۲ معتقد است که میزبان غذاهای نامناسبی سرو کرده است
ناف کسی را با چیزی بریدن. هنگامی گفته می‌شود که کسی پیوسته خواهان چیزی باشد یا آن را تکرار کند. شخص ۱: "تا به الان، هیچ سخن راستی از همکار جدیدم نشنیده‌ام." شخص ۲: "من هم درباره‌اش شنیده‌ام. انگار نافش را با دروغ بریده‌اند.". شخص ۲ معتقد است که همکار جدیدشان همیشه دروغ می‌گوید. شخص ۲ معتقد است که همکار جدیدشان همیشه راست می‌گوید
با دست پس زدن با پا پیش کشیدن. نپذیرفتن ظاهری چیزی و طلبیدن آن به طور غیرمستقیم. رد کردن چیزی در عین تمایل باطنی به آن. شخص ۱: "از دوستت چه خبر؟ آیا همچنان می‌خواهد دوستی‌اش را با تو ادامه دهد؟" شخص ۲: "متاسفانه با دست پس می‌زند و با پا پیش می‌کشد. من هم گیج شده‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که او واقعاً مخالف است و هیچ تمایلی ندارد. شخص ۲ می‌گوید که او ظاهراً مخالفت می‌کند اما باطناً موافق است
به ساز هر کسی رقصیدن. مطابق میل و سلیقه‌ی افراد مختلف عمل کردن. به دستورهای متفاوت افراد مختلف عمل کردن. شخص ۱: "جناب رئیس، لازم است تنها یک نفر وظایف من را در این شرکت معین کند. نمی‌توانم هر روز به ساز هر کسی برقصم!" شخص ۲: "حق با شماست. عذرخواهی می‌کنیم.". شخص ۱ می‌گوید که همیشه مطابق میل و سلیقه‌ی خودش عمل می‌کند. شخص ۱ می‌گوید که مطابق میل و سلیقه‌ی افراد مختلف عمل می‌کند
از اینجا رانده و از آنجا مانده. همه‌ی امکان‌های موجود را از دست داده. از هر جهت زیان دیده. شخص ۱: "چرا اینقدر ناامید هستی؟" شخص ۲: "هیچ‌چیز طبق نقشه پیش نرفت. از اینجا رانده و از آنجا مانده‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که همه‌ی امکان‌های موجود را در اختیار دارد و به موفقیت خواهد رسید. شخص ۲ می‌گوید که همه‌ی امکان‌های موجود را از دست داده و از هر جهت زیان دیده است
دست از پا درازتر. ناموفق. دست خالی. به اهداف خود نرسیده. شخص ۱: "شکار چطور بود؟" شخص ۲: "نهایتا دست از پا درازتر به خانه برگشتم.". شخص ۲ می‌گوید که ناموفق و دست خالی برگشته است. شخص ۲ می‌گوید که موفق و با دست پر برگشته است
چیزی را بالا کشیدن. مال یا دارایی کسی را برخلاف تمایل او صاحب شدن و پس ندادن. شخص ۱: "چرا اینقدر ناراحت هستی؟" شخص ۲: "چون دوست صمیمی‌ام پولم را بالا کشیده!". شخص ۲ می‌گوید که مال یا دارایی او را پس داده‌اند. شخص ۲ می‌گوید که مال یا دارایی او را برخلاف تمایلش صاحب شده‌اند و پس نمی‌دهند
بازار چیزی داغ شدن. رواج یا رونق یافتن چیزی. پیدا شدن طرفداران یا خواستاران یا مشتریان زیادی برای چیزی. شخص ۱: "به‌نظر می‌آید که همه طالب این مدل گوشی هستند!" شخص ۲: "آره. بازارش بسیار داغ شده.". شخص ۲ می‌گوید که گوشی مورد نظر مشتریان زیادی دارد. شخص ۲ می‌گوید که مشتریان زیادی ندارد
گوش به زنگ بودن. چشم به راه و منتظر اتفاقی بودن. شخص ۱: "از مصاحبه شغلی‌ای که رفتی، خبری شد؟" شخص ۲: "گوش به زنگ هستم تا نتیجه معلوم شود.". شخص ۲ می‌گوید که هیچ انتظاری برای اتفاق خاصی ندارد. شخص ۲ می‌گوید که چشم به راه و منتظر اتفاقی است
طوطی‌وار یاد گرفتن. مطالبی را سرسری یاد گرفتن. شخص ۱: "چرا هرچیزی را سال گذشته خوانده‌ای به یاد نمی‌آوری؟" شخص ۲: "چون طوطی‌وار یاد گرفته‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که مطلب را سرسری یاد گرفته است. شخص ۲ می‌گوید که مطلب را به خوبی و عمقی یاد گرفته است
طبل توخالی بودن. به کسی می‌گویند که مانند طبل، پر سر و صدا و پر ادعاست اما در واقع تو خالی و پوچ است و سخنانش ادعایی بیش نیست. شخص ۱: "چرا هیچ‌کس به تهدید‌های او توجه نمی‌کند؟" شخص ۲: "چون طبل توخالی است.". شخص ۲ می‌گوید که او بسیار دانا و معقول است. شخص ۲ می‌گوید که او فقط داد و فریاد می‌زند، پر سر و صدا و پر ادعاست، اما چیزی بارش نیست
عاقبت جوینده یابنده است. کسی که تلاش می‌کند به مقصودش می‌رسد. شخص ۱: "چرا اینقدر تلاش می‌کنی؟" شخص ۲: "چون عاقبت جوینده یابنده است.". شخص ۲ می‌گوید که تلاش می‌کند چون معتقد است که به مقصودش خواهد رسید. شخص ۲ می‌گوید که تلاشش بی‌فایده است و به مقصودش نخواهد رسید
اجاق کسی کور بودن. کسی که بچه‌دار نمی‌شود. شخص ۱: "امروز فهمیدم که همسایه‌مان اجاقش کور است! " شخص ۲: "واقعا؟‌ اطلاع نداشتم.". شخص ۲ می‌گوید که او بچه‌دار شده است. شخص ۲ می‌گوید که او بچه‌دار نمی‌شود
عقل اون پاره سنگ بر می‌داره. عقل سالم و درست حسابی نداره، و کم عقل است. شخص ۱: "چرا به حرف‌های او گوش نمی‌دهی؟" شخص ۲: "چون عقلش پاره سنگ برمی‌داره.". شخص ۲ می‌گوید که او عقل سالم و درستی ندارد و کم‌عقل است. شخص ۲ می‌گوید که او بسیار عاقل و دانا است
سر کسی به سنگ خوردن. کنایه از پی بردن شخص به اشتباهات خویش و پشیمان گشتن. شخص ۱: "چرا از تصمیم خود برگشتی؟" شخص ۲: "چون سرم به سنگ خورد.". شخص ۲ می‌گوید که سرش درد می‌کرده، تصمیم گرفته تا به راه خود ادامه ندهد. شخص ۲ می‌گوید که به اشتباهات خود پی برده و پشیمان شده است
سر کسی را شیره مالیدن. کنایه از گول زدن کسی می‌باشد؛ چه با دادن وعده‌های دروغین باشد چه با اخبار کاذبی که کسی را به وجد آورد تا به اهداف خویش برسد. شخص ۱: "چرا اینقدر ناراحتی پسرم؟" شخص ۲: "چون پدر سرم را شیرۀ مالیده است و من را به پارک نبرده است.". شخص ۲ می‌گوید که گول خورده است و وعده‌های دروغین به او داده‌اند. شخص ۲ می‌گوید که هیچ گولی نخورده و وعده‌های دروغین به او نداده‌اند
عجله کار شیطونه. عجله کار درستی نیست. شخص ۱: "چرا نمی‌گذاری این کار را سریع تمام کنیم و به سراغ کار بعدی برویم؟" شخص ۲: "فکر می‌کنم لازم باشه برای هر پروژه به اندازه‌ی کافی زمان بگذاریم. عجله کار شیطونه!". شخص ۲ می‌گوید که عجله کردن کار درستی است. شخص ۲ می‌گوید که عجله کردن کار درست و مناسبی نیست
صغرا و کبرا چیدن. برای رسیدن به نتیجه‌ی موردنظر مقدمه‌چینی کردن. شخص ۱: "دیروز علی با شما چیکار داشت؟" شخص ۲: هیچی. به خانه‌ی ما آمد و کلی صغرا و کبرا چید تا در نهایت حرف اصلی‌اش را بزند. ". شخص ۲ می‌گوید علی مقدمه‌چینی کرد تا به موضوع اصلی برسد. شخص ۲ می‌گوید علی بدون هیچ مقدمه‌ای به موضوع اصلی پرداخت
فکر نان کن که خربزه آب است. به‌جای اینکه به امور بیهوده فکر کنی، کارهای ارزشمند انجام بده که در آخر پشیمان نشوی. شخص ۱: "سعی می‌کنم تمام سریال‌‌ها،‌ فیلم‌ها و برنامه‌های مختلف تلویزیون رو ببینم. اما خب متاسفانه به کارهای مهمم نمی‌رسم." شخص ۲: عجب! فکر نان کن که خربزه آب است.". شخص ۲ معتقد است که باید به امور بیهوده ادامه دهیم. شخص ۲ معتقد است که باید به کارهای مهم‌تر و ارزشمندتر فکر کنیم
فلفل نبین چه ریزه، بشکن ببین چه تیزه. هیچ‌گاه از ظاهر کسی نمی‌توان او را قضاوت کرد. شخص ۱: "فکر نمی‌کنم این همکار جدیدمان توانایی زیادی داشته باشد، خیلی جوان و بی‌تجربه به نظر می‌رسد." شخص ۲: "فلفل نبین چه ریزه، بشکن ببین چه تیزه.". شخص ۲ معتقد است که نباید از ظاهر کسی قضاوت کرد. شخص ۲ معتقد است که باید از ظاهر کسی قضاوت کرد
طشت کسی از بام افتادن. آشکار شدن راز یا رسوا شدن کسی. شخص ۱: "شنیدی که در جلسه چه اتفاقی افتاد؟" شخص ۲: "بله، انگار طشت مدیر از بام افتاده.". شخص ۲ بیان می‌کند که مدیر به موفقیت بزرگی دست یافته است. شخص ۲ بیان می‌کند که راز مدیر آشکار شده است
قدر زر، زرگر شناسد، قدر گوهر، گوهری. ارزش هر چیزی را خبره آن می داند نه دیگران. شخص ۱: "چرا فکر می‌کنی او درک درستی از ارزش این جواهر ندارد؟" شخص ۲: "چون قدر زر، زرگر شناسد، قدر گوهر، گوهری.". شخص ۲ می‌گوید که فقط خبرگان ارزش واقعی چیزها را می‌دانند. شخص ۲ می‌گوید که همه افراد می‌توانند ارزش واقعی چیزها را بدانند
دهن کسی بوی شیر دادن. نشان از بی‌تجربگی فرد است. شخص ۱: "شنیده‌ام علی می‌خواهد ازدواج کند." شخص ۲: "اون که دهنش بوی شیر می‌دهد!". شخص ۲ معتقد است که فرد مورد نظر بسیار با تجربه است و آماده‌ی ازدواج می‌باشد. شخص ۲ معتقد است که فرد مورد نظر بی‌تجربه است
کبوتر با کبوتر، باز با باز. هر کسی با مثل خودش رابطه دارد. شخص ۱: "با اینکه خیلی باهم متفاوت‌ایم، فکر می‌کنی خوشبخت خواهیم شد؟" شخص ۲: "از قدیم گفته‌اند: کبوتر با کبوتر، باز با باز.". شخص ۲ می‌گوید که هر کسی با مثل خودش رابطه دارد و می‌تواند داشته باشد. شخص ۲ می‌گوید که هر کسی می‌تواند با هر کسی رابطه داشته باشد
گاو کسی زاییدن. دردسری یا مشکلی برای کسی پیدا شدن. بد آوردن. شخص ۱: "همه متوجه شدند که مشکلات شرکت، زیر سر رئیس هیات مدیره بوده است." شخص ۲: "پس گاوش زاییده!". شخص ۲ می‌گوید که برای رئیس هیات مدیره دردسری یا مشکلی پیش آمده است. شخص ۲ می‌گوید که هیچ مشکلی برای رئیس هیات مدیره پیش نیامده است
گاو پیشانی سفید. کنایه از انگشت‌نما شدن در میان دیگران است. شخص ۱: "چرا در شرکت همه علی را تمسخر می‌کنند؟" شخص ۲: "چون گاو پیشانی سفید شده.". شخص ۲ می‌گوید که با علی نیز همچون دیگران رفتار می‌شود. شخص ۲ می‌گوید که علی در میان دیگران انگشت‌نما شده است
مرغ همسایه غاز است. برخی از افراد پیروزی‌ها، دستاوردها، موفقیت‌ها و داشته‌های خود در زندگی را ناچیز می‌شمارند، اما کمترین دستاورد‌ها، پیروزی‌ها و دارایی‌های دیگران را بسیار بزرگ می‌شمارند. شخص ۱: "همه فکر می‌کنند محصولات کشاورزی کشورهای همسایه از مال ما بهتر است" شخص ۲: "از قدیم گفته‌اند: «مرغ همسایه غازه».". شخص ۲ می‌گوید که مردم همیشه مال دیگران را بهتر از مال خود می‌دانند. شخص ۲ می‌گوید که مردم همیشه مال خود را بهتر از مال دیگران می‌دانند
مرغ او یک پا دارد. به کسی می‌گویند که برای کارهایش دلایل غیر منطقی می‌آورد و روی آن پافشاری هم می‌کند. شخص ۱: "هر چه‌قدر به مدیر می‌گوییم طبق علم و تجربه‌ی همه‌ی مهندسان شرکت این پروژه عملی نیست، باز هم اصرار دارد آن را انجام دهیم." شخص ۲: "او را می‌شناسم. مرغش یک پا داره.". شخص ۲ می‌گوید که مدیر همیشه دلایل منطقی دارد. شخص ۲ می‌گوید که مدیر دلایل غیرمنطقی دارد و روی آن‌ها پافشاری می‌کند
مار تو آستین پرورش دادن. محبت بی‌جا به افراد زیان رساننده. به کسی میگویند که یک آدم خلافکار و نادرستی را بزرگ و تربیت کرده که به ضرر خود و افراد جامعه است. شخص ۱: "فکر نمی‌کردم روزی همچین آدمی شود." شخص ۲: "هیچ‌کس انتظار نداشت. مار تو آستین پرورش دادی!". شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ به فردی نادرست محبت بی‌جا کرده است. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ به فردی درست و معقول محبت کرده است
آنقدر مار خورده تا افعی شده. انقدر سختی‌ها را تحمل کرده، شخصی با تجربه و کارآزموده شده است و دیگر مشکلات او را شکست نمی‌دهد. شخص ۱: "نمی‌دانم چطور مدیر می‌تواند از پس همه‌ی مشکلات بربیاید." شخص ۲: "آنقدر مار خورده‌ تا افعی شده‌است.". شخص ۲ می‌گوید که هیچ سختی‌ای را تحمل نکرده است و به‌صورت غریزی می‌تواند مشکلات را حل کند. شخص ۲ می‌گوید که با تحمل سختی‌ها قوی و کارآزموده شده است
نور علا نور بودن. وقتی کار خوبی انجام شود سپس پشت سر آن کارهای خوب دیگری هم انجام گیرد، می‌گویند نور علی نور شده؛ یعنی خوب بود حالا خوب‌تر و عالی‌تر هم شده است. شخص ۱: "هفته‌ی پیش ترفیع گرفتم و امروز هم برنده‌ی قرعه‌کشی شدم. الان می‌تونم برم ماشین موردعلاقه‌ام رو بخرم." شخص ۲: "پس حسابی نور علی نور شده!". شخص ۲ می‌گوید که اوضاع خیلی خوب شده و از قبل هم مناسب تر شده است. شخص ۲ می‌گوید که اوضاع ممکن است همیشه اینگونه نماند و بسیار بد شود
وقت نداره سرشو بخارونه. منظور آنست که گرفتار است. شخص ۱: "چرا با ما بیرون نمیایی؟" شخص ۲: "حتی وقت ندارم سرم را بخارونم.". شخص ۲ می‌گوید که وقت زیادی دارد و گرفتار نیست. شخص ۲ می‌گوید که بسیار گرفتار است و وقت ندارد
هشتش گرو نهش است. کنایه از اوج فقر و نداری است. آه در بساط ندارد. شخص ۱: "آیا خانواده‌ی دوستت ثروتمند هستند؟" شخص ۲: "راستش را بخواهی، هشت شان گرو نه شان است.". شخص ۲ می‌گوید که آه در بساط ندارند و مشکلات مالی زیادی دارند. شخص ۲ می‌گوید که هیچ مشکلی مالی ندارند و ثروتمند می‌باشند
هر که بامش بیش، برفش بیشتر. ثروت زیاد آسایش به بار نمی‌آورد. هر کس که داراتر است گرفتاری‌اش نیز بیشتر است. شخص ۱: "فکر می‌کنی زندگی ثروتمندان هم سخت است؟" شخص ۲: "از قدیم گفته‌اند:‌ «هر که بامش بیش، برفش بیشتر».". شخص ۲ می‌گوید که ثروت زیاد همیشه آسایش می‌آورد. شخص ۲ می‌گوید که ثروت زیاد آسایش نمی‌آورد
یکی به دو کردن. جر و بحث کردن. شخص ۱: "چرا جواب من را نمی‌دهی؟" شخص ۲: "با من انقدر یکی به دو نکن، خسته شدم.". شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ با او جر و بحث نکند. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ با او بازی نکند زیرا حوصله ندارد
یک دست صدا ندارد. یک دست به تنهایی قدرت انجام تمام کارها را ندارد،‌در نتیجه باید با دیگران متحد بود. شخص ۱: "چرا پروژه ما شکست خورد؟" شخص ۲: "چون همه با هم همکاری نکردند. همه می‌دونیم که یک دست صدا ندارد.". شخص ۲ معتقد است که هر کسی به تنهایی می‌تواند موفق شود. شخص ۲ معتقد است که برای موفقیت باید همکاری و اتحاد وجود داشته باشد
اخم و تخم کردن. بداخلاقی کردن. عصبانیت از خود نشان دادن. شخص ۱: "حالا چرا اینقدر باهاش اخم و تخم می‌کنی؟" شخص ۲: "چون حقم را خورده است.". شخص ۱ می‌گوید که شخص ۲ بداخلاقی و عصبانیت خود را نشان می‌دهد. شخص ۱ می‌گوید که شخص ۲ با مهربانی برخورد می‌کند
بار دوش کسی بودن. سربار کسی بودن یا شدن. شخص ۱: "من دیگر نمی‌دانم با این همه مشکلات چکار کنم." شخص ۲: "مهم اینه تو بار دوش کسی نیستی.". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ سربار است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ سربار نیست
دل کسی برای چیزی ضعف رفتن. آرزومند یا سخت دوستدار کسی بودن. شخص ۱: "حس‌ات نسبت به نوه‌ات چیست؟" شخص ۲: "وقتی او را می‌بینم دلم برایش ضعف می‌رود.". شخص ۲ می‌گوید که سخت دوستدار نوه‌اش است. شخص ۲ می‌گوید که به نوه‌اش علاقه‌ی زیادی ندارد
به تریش قبای کسی برخوردن. از امری جزیی رنجیدن. شخص ۱: "چرا با اینکه نمی‌خواستی، همسایه‌ات را هم به مهمانی دعوت کردی؟" شخص ۲: "می‌ترسیدم به تریش قبایش بربخورد.". شخص ۲ می‌گوید که می‌ترسیده همسایه‌اش اتفاقی به خانه‌شان بیاید. شخص ۲ می‌گوید که می‌ترسیده همسایه‌اش از امری جزئی رنجیده شود
به اسب شاه یابو گفتن. به کسی توهین کردن. شخص ۱: "نمی‌دونم باید ببخشمش یا نه." شخص ۲: "داری بزرگش می‌کنی! حالا به اسب شاه که نگفته یابو.". شخص ۲ می‌گوید که به شخص ۱ توهین نشده است. شخص ۲ می‌گوید که شخص ۱ مورد اذیت قرار نگرفته است
هارت و پورت کردن. به قصد ترساندن کسی سخنان درشت گفتن. تهدید کردن. شخص ۱: "دیروز دیدم که علی با صدای بلند داشت با تو حرف می‌زد. چی شده بود؟" شخص ۲: "هیچی، داشت هارت و پورت می‌کرد، منم توجهی نکردم.". شخص ۲ می‌گوید که علی با احترام حرف می‌زد. شخص ۲ می‌گوید که علی داشت تهدید می‌کرد
سر کسی بی کلاه ماندن. بی‌نصیب ماندن. چیزی گیر نیاوردن. در تقسیم چیزی سهمی نبردن. شخص ۱: "دیروز چه اتفاقی افتاد؟" شخص ۲: "در تقسیم ارث سرم بی‌کلاه ماند.". شخص ۲ در تقسیم ارث بی نصیب مانده است. شخص ۲ در تقسیم ارث سهم زیادی برده است
وبال گردن کسی شدن. مزاحم یا سربار کسی شدن. شخص ۱: "برادرم هنوز در خانه‌ی ما زندگی می‌کند و هیچ کاری برای خودش پیدا نکرده است." شخص ۲: "متاسفم که این را می‌شنوم. نمی‌خواهی به او بگویی که وبال گردنتان شده است؟". برادر شخص ۱ برای خانواده مفید و کمک کننده است. برادر شخص ۱ مزاحم یا سربار خانواده شده است
خود را به آب و آتش زدن. برای رسیدن به هدفی خود را به خطر انداختن یا از هر وسیله‌ای استفاده کردن. شخص ۱: "شنیدی که علی برای نجات خانواده‌اش از ساختمان آتش‌گرفته، به داخل پرید؟" شخص ۲: "بله، واقعاً خودش را به آب و آتش زده.". شخص ۲ معتقد است علی برای رسیدن به هدفش خود را به خطر انداخته است. شخص ۲ معتقد است علی برای رسیدن به هدفش هیچ تلاشی نکرده است
از دل و دماغ افتادن. وضعیت روحی مناسب خود را از دست دادن. بی‌حوصله شدن. شخص ۱: "راستی، چرا امروز اینگونه‌ای؟" شخص ۲: "نمی‌دانم، بعد از اتفاق‌های دیشب از دل و دماغ افتاده‌ام.". شخص ۲ می‌گوید که وضعیت روحی مناسبی دارد و بی‌حوصله نیست. شخص ۲ می‌گوید که وضعیت روحی مناسبی ندارد و بی‌حوصله شده است
پشت کسی باد خوردن. تنبل شدن یا حوصله‌ی کار نداشتن به علت دست از کار کشیدن یا استراحت کردن یا مدتی بی‌کار ماندن. شخص ۱: "این روزها مشغول چه کاری هستی؟" شخص ۲: "مدتی است که پشتم باد خورده و بعد از آن مشغول کاری نشدم.". شخص ۲ به علت استراحت طولانی مدت حالا حوصله‌ی کار کردن ندارد و کار نمی‌کند. شخص ۲ به علت مشغولیت زیاد در گذشته، الان کار نمی‌کند
با پنبه سر بریدن. با نرمش و شیرین‌زبانی دیگران را گول زدن و به آن‌ها زیان رساندن. شخص ۱: "علی با حرف‌های قشنگش خیلی‌ها را به سمت خودش جذب کرده." شخص ۲: "آره، اما لازمه بدونی که اون همیشه با پنبه سر می‌بره.". شخص ۲ می‌گوید که علی همیشه به دیگران کمک می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که علی با نرمی و شیرین‌زبانی دیگران را فریب می‌دهد
جان کسی را به لبش رساندن. کسی را بی طاقت کردن یا عذاب دادن. شخص ۱: "دیروز که با او بودم، دائم بهانه‌گیری می‌کرد و مرا اذیت می‌کرد." شخص ۲: "می‌دانم، او واقعاً جان من را به لبم رسانده است.". شخص ۲ معتقد است که شخص اول بی‌طاقت و عذاب شده است. شخص ۲ معتقد است که شخص اول به راحتی با شرایط کنار آمده است
خود را از تک و تا نینداختن. ترس یا ضعف یا شکست خود را به روی خود نیاوردن. به ضعف یا ناتوانی خود اعتراف نکردن و خود را تواناتر از واقعیت نشان دادن. شخص ۱: "دیروز علی را دیدم که با وجود اینکه پایش شکسته بود، همچنان سعی داشت به ورزش کردن ادامه دهد." شخص ۲: "بله، علی هیچ‌وقت خودش را از تک و تا نمی‌اندازد.". شخص ۲ می‌گوید که علی همیشه در برابر مشکلات سریع تسلیم می‌شود. شخص ۲ می‌گوید که علی همیشه در برابر مشکلات نشان می‌دهد که قوی است
زیر بار چیزی رفتن. چیزی را پذیرفتن. شخص ۱: "آخرش قبول کرد که به جلسه بیاد؟" شخص ۲: "بله، بعد از چند روز زیر بار رفت.". شخص ۲ معتقد است که فرد جلسه را پذیرفته است. شخص ۲ معتقد است که فرد جلسه را نپذیرفته است
با دم خود گردو شکستن. بسیار شاد یا شنگول بودن. شخص ۱: "دیدمت که دیروز داشتی توی خیابون راه می‌رفتی." شخص ۲: "آره، بعد از اون خبر واقعاً داشتم با دم خودم گردو می‌شکستم.". شخص ۲ بسیار ناراحت و غمگین بوده است. شخص ۲ بسیار شاد و خوشحال بوده است
خاطر کسی را خواستن. کسی را دوست داشتن. شخص ۱: "دیدم که در مهمانی دیشب خیلی به صحبت‌های مریم توجه داشتی." شخص ۲: "راستش رو بخوای، مدتیه خاطرش رو می‌خوام.". شخص ۲ می‌گوید که او را دوست دارد. شخص ۲ می‌گوید که از او متنفر است
از ترس زهره ترک شدن. در اثر ترس شدید بدحال شدن. شخص ۱: "دیشب در تاریکی جنگل بودم و ناگهان صدایی شنیدم." شخص ۲: "واقعاً؟ لابد از ترس زهره ترک شدی!". شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ در اثر ترس شدید به هیجان آمده و خوشحال شده است. شخص ۲ معتقد است که شخص ۱ در اثر ترس شدید بدحال شده است
کلک کسی را کندن. کسی را کشتن. کسی را از جایی بیرون بردن. شر کسی را کم کردن. شخص ۱: "دیگر آن کارمند مزاحم را در کارخانه نمی‌بینم" شخص ۲: "هفته پیش بالاخره کلکش را کندند.". شخص ۲ می‌گوید که او را از کار اخراج کرده‌اند. شخص ۲ می‌گوید که او را به واحد دیگری منتقل کرده‌اند
چراغ سبز نشان دادن. موافقت ضمنی خود را نشان دادن. شخص ۱: "فکر می‌کنی رئیس با پیشنهاد من موافقت کند؟" شخص ۲: "تا الان که چراغ سبز نشان داده است.". شخص ۲ می‌گوید که او مخالفت کرده است. شخص ۲ می‌گوید که او موافقت خود را نشان داده است
مار خوش خط و خال. کنایه از کسی که ظاهر زیبا ولی سیرت پلید دارد. شخص ۱: "چرا به او اعتماد نداری؟" شخص ۲: "چون او مار خوش خط و خال است.". شخص ۲ می‌گوید که او ظاهر زیبا ولی باطن پلید دارد. شخص ۲ می‌گوید که او ظاهر و باطن زیبا دارد
به ریش کسی خندیدن. کسی را مسخره کردن. به نادانی یا ناشی‌گری کسی خندیدن. شخص ۱: "دیروز وقتی علی داشت ماشینش را تعمیر می‌کرد، همه تماشا می‌کردند." شخص ۲: "آره، دیدم. چند نفر ایستاده بودند و به ریشش می‌خندیدند.". شخص ۲ می‌گوید که چند نفر علی را تحسین می‌کردند. شخص ۲ می‌گوید که چند نفر علی را مسخره می‌کردند
توی لاک خود رفتن. بی‌توجه به پیرامون خود به فکر فرورفتن. منزوی شدن. شخص ۱: "چند روز است که علی را ندیدم، در هیچ‌کدام از مهمانی‌ها هم شرکت نمی‌کند." شخص ۲: "بله، مدتی است که توی لاک خودش رفته.". شخص ۲ معتقد است که علی منزوی شده است. شخص ۲ معتقد است که علی بسیار مشغول است
کف کسی بریدن. برای نشان دادن تعجب زیاد توسط فردی به کار می‌رود. شخص ۱: "پرسیدی قیمت آن ماشین چند است؟" شخص ۲: "بهتره ندونی، قیمتش رو بفهمی کفت می‌بره!". شخص ۲ می‌گوید که قیمت ماشین بسیار منطقی و باور پذیر است. شخص ۲ می‌گوید که قیمت ماشین باعث تعجب فراوان شخص ۱ خواهد شد
چهارچشمی کسی یا چیزی را پاییدن. با دقت یا کنجکاوی بسیار کسی یا چیزی را زیر نظر گرفتن. شخص ۱: "دیشب تا دیر وقت تو اتاق نشسته بودی و از پنجره بیرون رو نگاه می‌کردی. دنبال چی بودی؟" شخص ۲: "همسایه جدیدمون رو چهارچشمی می‌پاییدم.". شخص ۲ با دقت و کنجکاوی همسایه جدید را زیر نظر داشت. شخص ۲ همسایه جدید را تحسین می‌کرده است
شاخ غول را شکستن. کار غیرعادی یا بسیار مهمی انجام دادن. شخص ۱: "انتظار داشتم بعد از اعلام نتیجه آزمون همه مرا تحسین کنند؟" شخص ۲: "چرا؟ مگه شاخ غول را شکستی؟". برای شخص ۲ سوال است که شخص ۱ کاری ترسناک و خشن را انجام داده است. برای شخص ۲ سوال است که شخص ۱ کاری غیرعادی و مهم انجام داده است
باب دندان کسی بودن. مورد پسند یا مناسب حال یا شایسته یا موردعلاقه‌ی کسی بودن. شخص ۱: "چطور شد که این رستوران را انتخاب کردی؟" شخص ۲: "چون همیشه غذای اینجا باب دندان من است.". شخص ۲ معتقد است که غذاهای رستوران مورد علاقه او هستند. شخص ۲ معتقد است که غذاهای رستوران مورد علاقه او نیستند
آب بر آتش کسی ریختن. ارام یا ساکت کردن کسی. خشم کسی را فرونشاندن. شخص ۱: "دیروز به شدت عصبانی بودم و می‌خواستم با همکارم دعوا کنم." شخص ۲: "چه شد که آرام شدی؟" شخص ۱: "یکی از دوستانم حرفی زد و انگار آب بر آتشم ریخت.". دوست شخص ۱ باعث بیشتر عصبانی شدن او شد. دوست شخص ۱ باعث آرام شدن او شد
توزرد درامدن. در عمل نامرغوب تر یا بدتر یا کم ارزش تر از انچه که انتظار می رفت خود را نشان دادن برخلاف انتظار تقلبی یا قلابی یا به دردنخور از کار درامدن. شخص ۱: "دوست جدیدم قول داد که توی پروژه کمکم کند، ولی تا الان هیچ کاری انجام نداده." شخص ۲: "پس این یکی هم که توزرد در اومده.". دوست جدیدش کم‌ارزش‌تر از آنچه انتظار می‌رفت، خود را نشان داده است. دوست جدیدش بیشتر از آنچه انتظار می‌رفت، کمک کرده است
آب از آب تکان نخوردن. زمانی به کار می‌رود که شرایط بر وفق مراد باشد و همه‌چیز به‌خوبی پیش رود. شخص ۱: "بعد از رفتن علی از شرکت،‌ چه بلایی سر اونجا اومد؟" شخص ۲: "آب از آب تکان نخورد!". شخص ۲ می‌گوید که بعد از رفتن علی، اوضاع شرکت خیلی بد شد. شخص ۲ می‌گوید که بعد از رفتن علی، اوضاع شرکت هیچ تغییری نکرد
خود را به کوچه‌ی علی چپ زدن. تظاهر به نشنیدن، نفهمیدن، بی‌اطلاعی کردن. خود را به نفهمی زدن. شخص ۱: "چرا به او نگفتی که امروز جلسه داریم؟" شخص ۲: "چندباری گفتم، ولی خود را به کوچه‌ی علی چپ می‌زند.". شخص ۲ می‌گوید که او تظاهر به نشنیدن و نفهمیدن می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که او از قبل اطلاع دارد و خودش به جلسه می‌آید
دل تو دل کسی نبودن. نگران یا بی‌قرار بودن. شخص ۱: "امروز در چه حالی هستی؟" شخص ۲: "نتایج آزمون اومده و دل توی دلم نیست.". شخص ۲ می‌گوید که هیچ نگرانی ندارد و از نتیجه مطمئن است. شخص ۲ می‌گوید که بسیار نگران است
تقی به توقی خوردن. سروصدای مختصری ایجاد شدن؛ روی دادن یک حادثه‌ی کوچک یا بی‌اهمیت. شخص ۱: "در زمان آشوب در شهر چه خبری بود؟" شخص ۲: "تا تقّی به توقّی می خورد، مغازه‌دارها فورا کرکره‌ها را پایین می‌کشیدند و می‌رفتند توی پستو قایم می‌شدند.". شخص ۲ می‌گوید که با کوچک‌ترین اتفاقی، مغازه‌دارها مغازه‌هایشان را می‌بستند. شخص ۲ می‌گوید که تنها در صورتی که آشوبی بزرگ رخ می‌داد، مغازه‌دارها مغازه‌هایشان را می‌بستند
پای خود را کنار کشیدن. از چیزی کنار رفتن. دخالت نکردن. شخص ۱: "آیا هنوز هم در جلسات پروژه شرکت می‌کنی؟" شخص ۲: "تصمیم گرفتم پای خودم را کنار بکشم.". شخص ۲ تصمیم گرفته است که بیشتر در جلسات شرکت کند. شخص ۲ تصمیم گرفته است که دیگر در جلسات شرکت نکند
پای ثابت جایی یا چیزی بودن. پیوسته به جایی رفتن یا در کاری شرکت کردن. شخص ۱: "چه‌قدر آن پیرمرد سرزنده به‌نظر می‌رسد." شخص ۲: "همین‌طور است. او پای ثابت برنامه‌های تفریحی است.". شخص ۲ می‌گوید که آن پیرمرد پیوسته در برنامه‌های تفریحی شرکت می‌کند. شخص ۲ می‌گوید که آن پیرمرد به ندرت و تنها در برخی‌ از برنامه‌های تفریحی شرکت می‌کند
باب چیزی باز شدن. برقرار شدن و یا متداول شدن چیزی. شخص ۱: "در موسسه‌ زبانی که در آن کار می‌کنی، چه چیز توجه‌ات را جلب کرده است؟" شخص ۲: "به‌نظر می‌آید که باب یادگیری زبان چینی باز شده است.". شخص ۲ معتقد است که کمتر افرادی این روزها به یادگیری زبان چینی می‌پردازند. شخص ۲ معتقد است که یادگیری زبان چینی این روزها رایج شده است
کسی را شیر کردن. تحریک کردن کسی برای انجام کاری. به کسی شجاعت بخشیدن. شخص ۱: "دیروز دوستم منو شیر کرد تا برم و حقمو از مدیرمون بگیرم" شخص ۲: "چه‌قدر خوب. حالا حقت بهت داده شد؟" شخص ۱: "متاسفانه نه. باید دوباره تلاش کنم.". شخص ۱ می‌گوید که دوستش او را تشویق کرده است تا با مدیر صحبت کند. شخص ۱ می‌گوید که دوستش او را از صحبت کردن با مدیر منصرف کرده است
دل خود را خوش کردن. امیدواری بیهوده به خود دادن. شخص ۱: "به‌نظرت فردا او را در کنفرانس خواهم دید؟" شخص ۲: "الکی دل خودت رو خوش نکن!". شخص ۲ معتقد است که دیدن او در کنفرانس قطعی است. شخص ۲ معتقد است که دیدن او امیدواری بیهوده است و اتفاق نخواهد افتاد
وصله‌ای به کسی چسباندن. به کسی تهمت زدن. کاری یا صفتی را به دروغ به کسی نسبت دادن. شخص ۱: "شنیدی که میگن علی پول شرکت رو دزدیده؟" شخص ۲: "فکر کنم دارن وصله‌ای بهش می‌چسبونن.". شخص ۲ معتقد است به علی تهمت دزدی زده‌اند. شخص ۲ معتقد است علی واقعا پول شرکت را دزدیده است
عرش را سیر کردن. در اوج شادی و خوشی بودن. شخص ۱: "بعد از اعلام نتیجه‌ی آزمون چه حسی داشتی؟" شخص ۲: "عرش را سیر می‌کردم.". شخص ۲ بسیار ناراحت و ناامید بوده است. شخص ۲ در اوج شادی و خوشی بوده است
چوب توی آستین کسی کردن. کسی را به شدت تنبیه یا مجازات کردن. شخص ۱: "فهمیدی سرنوشت اون معترض به نظام سیاسی کشور چی شد؟" شخص ۲: "چوب توی آستینش کردند.". شخص ۲ می‌گوید که آن معترض سیاسی را به شدت مجازات کردند. شخص ۲ می‌گوید که آن معترض سیاسی تبرئه شده و او را آزاد کردند
قسم حضرت عباس را باورکنم یا دم خروس را؟. خطاب به فردی گفته می‌شود که چیزی را که می‌گوید کاملا دروغ و غیر قابل باور است. شخص ۱: "دوستم گفت که همیشه در درس‌هایش بهترین نمره‌ها را می‌گیرد، ولی دیروز دیدم که یک سوال ساده را هم بلد نبود." شخص ۲: "قسم حضرت عباس را باورکنیم یا دم خروس را؟". شخص ۲ معتقد است که حرف‌های دوست شخص ۱ حقیقت دارد. شخص ۲ معتقد است که حرف‌های دوست شخص ۱ دروغ است
بیل را پارو کردن. به آدم ساده‌لوحی که برای رسیدن به هدفی تلاش کند، اما در آخرین لحظه به دلیل نادانی و سادگی موفقیتش را از دست بدهد، می‌گویند بیلش را پارو کرده است. شخص ۱: "دوستم کلی زحمت کشید که پروژه رو تموم کنه ولی توی ارائه کاملاً خراب کرد." شخص ۲: "پس به‌نظر میاد بیلش رو پارو کرده.". دوست شخص ۱ در لحظه‌ی آخر به دلیل نادانی موفقیتش را از دست داده است. دوست شخص ۱ با تلاش بسیار به موفقیت بزرگی رسیده است
آستین نو بخور پلو. زمانی به کار می‌رود که افراد نادان، تنها بر اساس ظاهر قضاوت می‌کنند؛ اشخاص را در لباس کهنه تحویل نمی‌گیرند و افراد ظاهرساز را بر صدر می‌نشانند. شخص ۱: "امروز رفتم مصاحبه کار، خیلی به من توجه نکردند." شخص ۲: "شاید باید لباس‌های بهتری می‌پوشیدی. حتما شنیده‌ای که از قدیم می‌گویند: آستین نو بخور پلو!". شخص ۲ معتقد است که افراد بر اساس ظاهر قضاوت نمی‌کنند. شخص ۲ معتقد است که برخی از افراد تنها بر اساس ظاهر قضاوت می‌کنند
راه باز است و جاده دراز. کسی مانعی برای رفتن فردی نمی‌شود و فرد آزاد است هر کاری کند. شخص ۱: "اگر او را تهدید کنی ممکن است نخواهد با ما همکاری کند!" شخص ۲: "راه باز است و جاده دراز.". شخص ۲ می‌گوید که او آزاد است هر کاری که بخواهد انجام دهد. شخص ۲ می‌گوید که او تحت فشار و محدودیت قرار دارد
شنیدن کی بود مانند دیدن. هرگاه با چشم خودت ندیدی شایعات را باور نکن . شخص ۱: "شنیده‌ام یکی از اهالی محل توانسته از یکی از برترین دانشگاه‌های دنیا پذیرش بگیرد." شخص ۲: "شنیدن کی بود مانند دیدن؟". شخص ۲ می‌گوید که به شایعات اعتماد دارد و می‌توان آن‌ها را پذیرفت. شخص ۲ می‌گوید که نمی‌توان به شایعات اعتماد کرد و تا انسان خودش نبیند، نباید باور کند
نفس کسی از جای گرم برآمدن. به این معناست که سختی نکشیده است و حال دردمندان را درک نمی‌کند. شخص ۱: "فکر می‌کردم تا الان توانسته باشی ماشین و خونه برای خودت خریده باشی." شخص ۲: "نفست از جای گرم میاد. از وضعیت اقتصادی کشورمان اطلاعی داری؟". شخص ۲ معتقد است که فردی که این نظر را دارد، درک درستی از مشکلات ندارد. شخص ۲ معتقد است که فردی که این نظر را دارد، در شرایط اقتصادی دشوار قرار دارد و نمی‌تواند موفقیت‌های مالی را درک کند