با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: اگر جهانی شدن اقتصاد اجتناب‌ناپذیر است، اولویت آن باید خدمت به انسان‌ها باشد تا سود شرکت‌های فراملیتی.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: من همیشه از کشورم حمایت می‌کنم، چه درست باشد و چه غلط.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هیچ‌کس کشور زادگاهش را انتخاب نمی‌کند، پس احمقانه‌ست که کسی به آن افتخار کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: نژاد ما نسبت به نژادهای دیگر صاحب خصوصیات برتر است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: دشمن دشمن من دوست من است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: اقدام نظامی مغایر با قوانین بین‌المللی گاهی اوقات موجه است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: امروزه اخبار و اطلاعات با سرگرمی ترکیب شده و این موضوع نگران‌کننده است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: در مجموع، تفاوت مردم طبقات اجتماعی مختلف بیشتر از مردم ملیت‌های مختلف است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: کنترل تورم اقتصادی مهم‌تر از کنترل بیکاری است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: نمی‌توان به شرکت‌ها اعتماد کرد که داوطلبانه از محیط زیست محافظت کنند، بنابراین به مقرراتی در این رابطه نیاز داریم.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: «از هرکس به اندازه توانایی‌اش، به هرکس به اندازه نیازش» اساساً یک ایده‌ی خوب است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هرچه بازار آزادتر باشد، مردم آزادترند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مایه تأسف است که در جامعه ما چیزی اساسی مثل آب آشامیدنی به یک محصول مصرفی بسته‌بندی‌شده و تبلیغاتی تبدیل شده است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: زمین نباید کالای قابل خرید و فروش باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مایه تأسف است که ثروت شخصی هنگفت نصیب کسانی می‌شود که سفته‌بازی می‌کنند و چیزی به جامعه اضافه نمی‌کنند
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: گاهی اوقات حمایت‌گرایی اقتصادی در تجارت لازم است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: تنها وظیفه اجتماعی یک شرکت این است که به سهام‌دارانش سود مالی برساند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: افراد ثروتمند بیش از حد مالیات می‌دهند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: کسی که قدرت مالی‌اش را دارد باید بتواند به سطوح بالاتری از خدمات درمانی دسترسی داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: شرکت‌هایی که عموم را فریب می‌دهند باید توسط دولت‌ها جریمه شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: یک بازار آزاد واقعی مسلتزم این است که توانایی استثمارگران چندملیتی در ایجاد انحصار در بازار محدود شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: سقط جنین در صورتی که جان مادر در خطر نیست، باید کاملاً ممنوع باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: تمام مقامات باید مورد پرسش قرار بگیرند و پاسخگو باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: قصاص و مقابله به مثل (چشم در برابر چشم) صحیح و عادلانه‌ است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: از مالیات‌دهندگان نباید توقع حمایت مالی برای تئاتر‌ها یا موزه‌هایی را داشت که درآمد تجاریشان به‌تنهایی کفاف نمی‌دهد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: حضور در کلاس‌های مدرسه نباید اجباری باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: تمام انسان‌ها حقوق خودشان را دارند اما به صلاح همه است که گروه‌های مختلف فقط با خودشان تعامل داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: والدین خوب گاهی مجبورند فرزندانشان را کتک بزنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: طبیعی‌ است که فرزندان چیزهایی را از والدینشان مخفی کنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: داشتن ماریجوانا برای استفاده شخصی نباید جرم تلقی شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: وظیفه اصلی آموزش و پرورش باید آماده‌سازی نسل آینده برای پیدا کردن شغل باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: افرادی که معلولیت شدید و موروثی دارند نباید اجازه‌ی تولید مثل داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مهم‌ترین چیز در کودکان، پذیرش و به‌کارگیری نظم و انضباط است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مردم بی‌فرهنگ یا متمدن نیستند، بلکه فقط فرهنگ‌های متفاوت دارند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: افرادی که توانایی کار کردن دارند اما از این فرصت استفاده نمی‌کنند، نباید انتظار حمایت جامعه را داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هنگامی که درگیر مشکلی هستید بهتر است به آن فکر نکنید و سر خود را با چیزهای شاد گرم کنید.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مهاجران نسل اول هرگز نمی‌توانند با کشور جدیدشان کاملا اخت و آمیخته شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: چیزی که به صلاح موفق‌ترین شرکت‌ها باشد درنهایت همیشه به نفع همه‌ی ماست.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هیچ رسانه و شبکه‌ای هرچقدر هم محتوای مستقلی داشته باشد، نباید بودجه عمومی دریافت کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: امروزه آزادی‌های مدنی ما به بهانه‌ی امنیت و مقابله‌ با تروریسم بیش از حد محدود می‌شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: یک مزیت چشمگیر دولت تک‌حزبی این است که بحث و جدل‌هایی که در نظام‌های سیاسی دموکراتیک پیشرفت را به تاخیر می‌اندازند در آن وجود ندارد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: اگرچه در عصر الکترونیک نظارت و شنود از سوی دولت آسان‌تر شده است، اما فقط مجرمان و متخلفان باید نگران این موضوع باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: برای شدیدترین جرائم باید گزینه‌ی مجازات مرگ وجود داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: در یک جامعه متمدن، باید افراد بالادستی باشند که دستور بدهند و افراد پایین‌دستی باشند که اطاعت کنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هنر انتزاعی که چیزی را به تصویر نمی‌کشد نباید جزو هنر محسوب شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: در نظام قضایی کیفری، مجازات مجرمان باید نسبت به بازپروری آن‌ها اولویت داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: تلاش برای بازپروری برخی از مجرمان اتلاف وقت است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: تاجران و کارخانه‌داران از نویسندگان و هنرمندان مهم‌ترند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: مادرها می‌توانند شغل و زندگی حرفه‌ای داشته باشند، اما وظیفه‌ی نخست آن‌ها خانه‌داری است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: شرکت‌های چندملیتی به‌طور غیراخلاقی درحال بهره‌کشی از ذخایر ژنتیکی گیاهی کشورهای درحال‌توسعه هستند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: آشتی و صلح با حاکمیت یکی از جنبه‌های مهم بلوغ عقلی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: طالع‌بینی خیلی از مسائل را به‌درستی و با دقت تبیین می‌کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: اگر دین‌دار نباشید نمی‌توانید اخلاق‌مدار باشید.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: برای کمک به افرادی که واقعاً محروم هستند خیریه بهتر از بیمه همگانی و تامین اجتماعی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: برخی از انسان‌ها ذاتاً بدشانس هستند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: برای من مهم است که مدرسه‌ی فرزندم ارزش‌های دینی را در او نهادینه کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: رابطه جنسی خارج از ازدواج معمولاً غیراخلاقی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: یک زوج همجنس که در رابطه‌ی عاشقانه و پایدار هستند نباید از حق سرپرستی فرزند محروم شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: پورنوگرافی، درصورتی که افراد حاضر در آن بزرگسال بوده و از این کار رضایت داشته باشند، باید برای مخاطب بزرگسال قانونی باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: آنچه در تخت‌خواب بین دو بزرگسال با رضایت و موافقت هردویشان رخ می‌دهد، به دولت مربوط نمی‌شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: هیچ‌کس نمی‌تواند احساس کند ذاتاً همجنس‌گراست.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره موافق‌ام: امروزه بی‌پردگی درباره‌ی مسائل جنسی بیش از حد زیاد شده است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: اگر جهانی شدن اقتصاد اجتناب‌ناپذیر است، اولویت آن باید خدمت به انسان‌ها باشد تا سود شرکت‌های فراملیتی.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: من همیشه از کشورم حمایت می‌کنم، چه درست باشد و چه غلط.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هیچ‌کس کشور زادگاهش را انتخاب نمی‌کند، پس احمقانه‌ست که کسی به آن افتخار کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: نژاد ما نسبت به نژادهای دیگر صاحب خصوصیات برتر است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: دشمن دشمن من دوست من است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: اقدام نظامی مغایر با قوانین بین‌المللی گاهی اوقات موجه است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: امروزه اخبار و اطلاعات با سرگرمی ترکیب شده و این موضوع نگران‌کننده است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: در مجموع، تفاوت مردم طبقات اجتماعی مختلف بیشتر از مردم ملیت‌های مختلف است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: کنترل تورم اقتصادی مهم‌تر از کنترل بیکاری است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: نمی‌توان به شرکت‌ها اعتماد کرد که داوطلبانه از محیط زیست محافظت کنند، بنابراین به مقرراتی در این رابطه نیاز داریم.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: «از هرکس به اندازه توانایی‌اش، به هرکس به اندازه نیازش» اساساً یک ایده‌ی خوب است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هرچه بازار آزادتر باشد، مردم آزادترند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مایه تأسف است که در جامعه ما چیزی اساسی مثل آب آشامیدنی به یک محصول مصرفی بسته‌بندی‌شده و تبلیغاتی تبدیل شده است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: زمین نباید کالای قابل خرید و فروش باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مایه تأسف است که ثروت شخصی هنگفت نصیب کسانی می‌شود که سفته‌بازی می‌کنند و چیزی به جامعه اضافه نمی‌کنند
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: گاهی اوقات حمایت‌گرایی اقتصادی در تجارت لازم است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: تنها وظیفه اجتماعی یک شرکت این است که به سهام‌دارانش سود مالی برساند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: افراد ثروتمند بیش از حد مالیات می‌دهند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: کسی که قدرت مالی‌اش را دارد باید بتواند به سطوح بالاتری از خدمات درمانی دسترسی داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: شرکت‌هایی که عموم را فریب می‌دهند باید توسط دولت‌ها جریمه شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: یک بازار آزاد واقعی مسلتزم این است که توانایی استثمارگران چندملیتی در ایجاد انحصار در بازار محدود شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: سقط جنین در صورتی که جان مادر در خطر نیست، باید کاملاً ممنوع باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: تمام مقامات باید مورد پرسش قرار بگیرند و پاسخگو باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: قصاص و مقابله به مثل (چشم در برابر چشم) صحیح و عادلانه‌ است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: از مالیات‌دهندگان نباید توقع حمایت مالی برای تئاتر‌ها یا موزه‌هایی را داشت که درآمد تجاریشان به‌تنهایی کفاف نمی‌دهد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: حضور در کلاس‌های مدرسه نباید اجباری باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: تمام انسان‌ها حقوق خودشان را دارند اما به صلاح همه است که گروه‌های مختلف فقط با خودشان تعامل داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: والدین خوب گاهی مجبورند فرزندانشان را کتک بزنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: طبیعی‌ است که فرزندان چیزهایی را از والدینشان مخفی کنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: داشتن ماریجوانا برای استفاده شخصی نباید جرم تلقی شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: وظیفه اصلی آموزش و پرورش باید آماده‌سازی نسل آینده برای پیدا کردن شغل باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: افرادی که معلولیت شدید و موروثی دارند نباید اجازه‌ی تولید مثل داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مهم‌ترین چیز در کودکان، پذیرش و به‌کارگیری نظم و انضباط است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مردم بی‌فرهنگ یا متمدن نیستند، بلکه فقط فرهنگ‌های متفاوت دارند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: افرادی که توانایی کار کردن دارند اما از این فرصت استفاده نمی‌کنند، نباید انتظار حمایت جامعه را داشته باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هنگامی که درگیر مشکلی هستید بهتر است به آن فکر نکنید و سر خود را با چیزهای شاد گرم کنید.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مهاجران نسل اول هرگز نمی‌توانند با کشور جدیدشان کاملا اخت و آمیخته شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: چیزی که به صلاح موفق‌ترین شرکت‌ها باشد درنهایت همیشه به نفع همه‌ی ماست.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هیچ رسانه و شبکه‌ای هرچقدر هم محتوای مستقلی داشته باشد، نباید بودجه عمومی دریافت کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: امروزه آزادی‌های مدنی ما به بهانه‌ی امنیت و مقابله‌ با تروریسم بیش از حد محدود می‌شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: یک مزیت چشمگیر دولت تک‌حزبی این است که بحث و جدل‌هایی که در نظام‌های سیاسی دموکراتیک پیشرفت را به تاخیر می‌اندازند در آن وجود ندارد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: اگرچه در عصر الکترونیک نظارت و شنود از سوی دولت آسان‌تر شده است، اما فقط مجرمان و متخلفان باید نگران این موضوع باشند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: برای شدیدترین جرائم باید گزینه‌ی مجازات مرگ وجود داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: در یک جامعه متمدن، باید افراد بالادستی باشند که دستور بدهند و افراد پایین‌دستی باشند که اطاعت کنند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هنر انتزاعی که چیزی را به تصویر نمی‌کشد نباید جزو هنر محسوب شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: در نظام قضایی کیفری، مجازات مجرمان باید نسبت به بازپروری آن‌ها اولویت داشته باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: تلاش برای بازپروری برخی از مجرمان اتلاف وقت است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: تاجران و کارخانه‌داران از نویسندگان و هنرمندان مهم‌ترند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: مادرها می‌توانند شغل و زندگی حرفه‌ای داشته باشند، اما وظیفه‌ی نخست آن‌ها خانه‌داری است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: شرکت‌های چندملیتی به‌طور غیراخلاقی درحال بهره‌کشی از ذخایر ژنتیکی گیاهی کشورهای درحال‌توسعه هستند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: آشتی و صلح با حاکمیت یکی از جنبه‌های مهم بلوغ عقلی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: طالع‌بینی خیلی از مسائل را به‌درستی و با دقت تبیین می‌کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: اگر دین‌دار نباشید نمی‌توانید اخلاق‌مدار باشید.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: برای کمک به افرادی که واقعاً محروم هستند خیریه بهتر از بیمه همگانی و تامین اجتماعی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: برخی از انسان‌ها ذاتاً بدشانس هستند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: برای من مهم است که مدرسه‌ی فرزندم ارزش‌های دینی را در او نهادینه کند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: رابطه جنسی خارج از ازدواج معمولاً غیراخلاقی است.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: یک زوج همجنس که در رابطه‌ی عاشقانه و پایدار هستند نباید از حق سرپرستی فرزند محروم شوند.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: پورنوگرافی، درصورتی که افراد حاضر در آن بزرگسال بوده و از این کار رضایت داشته باشند، باید برای مخاطب بزرگسال قانونی باشد.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: آنچه در تخت‌خواب بین دو بزرگسال با رضایت و موافقت هردویشان رخ می‌دهد، به دولت مربوط نمی‌شود.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: هیچ‌کس نمی‌تواند احساس کند ذاتاً همجنس‌گراست.
با توجه به پیشینه و فرهنگ من, من با این گزاره مخالف‌ام: امروزه بی‌پردگی درباره‌ی مسائل جنسی بیش از حد زیاد شده است.
