Første kapitel . 
Betlersken . 
En aften i oktober måned sad en gammel kone i buegangene , 
der omgiver ridebanen på christiansborgslot . 
Hun havde taget plads på det nederste trin af 
vindeltrappen , som fører op til hoftteatret og bad enhver 
forbigående om en almisse . 
Vejret var mørkt og koldt . Stormen for med en 
sørgelig , langtrukken piben igennem hvælvingen ; tunge , 
mørkegrå skyer skjulte himlen og nedsendte af og til 
en sin støvregn . 
I de enkelte mellemrum vinden adskilte skyerne , 
glindsede et mat og blegt stjernelys frem bag deres 
rifter . 
Konens hoved var indhyllet i et uldent , grøntstribet 
kastetørklæde , som gik korsviis ned over brystet . Når 
lygteskæret faldt på hendes ansigt , så man disse 
blege og furede træk , der bare præg af et liv fuldt af 
armod , sorger eller laster ; men hvad der dannede 
en særegen charakteristik hos denne kone , var et hånligt 

og ondskabsfuldt udtryk som kunne vise sig i de 
samme glimrende øjne og i mundens dybe og rynkede 
folder . 
„ Der går nu alle de forbandede rige mennesker ! “ 
Hviskedee hun efter at et selskab var passeret sorbi hende . 
„ De stråler i Fløiel og silke , den ene prægtigere end 
den anden , og ingen af dem skal give mig fattige stakkel 
så meget , at jeg kan læske min tunge med en lille 
tår kaffe . Uh ! jeg . kunne have lyst til at male dem 
med skedevand i deres fine ansigter og plukke hårene 
af hovedet på dem . 
„ Gud velsigne dem , gode herre ! “ vedblev hun i 
samme øjeblik , „ giv en fattig kone en lille skilling . “ 
Disse ord blev henvendte til to personer , som 
standsede udenfor trappen , tilsyneladende så fordybede 
i en samtale , at de ikke lagde mærke til betlersken , hun 
gentog derfor sin bøn og berørte den nærmestståendes 
kappe . 
„ Gå Pokker i vold ! “ svarede Herren , „ og lad os 
være i fred . Kom Carl det bliver som jeg har sagt : 
vi ville svigte skæbnen og selv være vorlykkes 
skaber . “ Efter disse ord fortsatte de deres gang 
ned mod marmorbroen . 
„ Ja grin kun , dit slemme skarn ! “ mumlede betlerflen , 
„ Du kan rigtignok tro , at jeg skal husfe dette 
svar , når du har glemt det . — jeg har givet ham 

føde og jldebrændsel , jeg har opdraget ham fra lille 
af , og således belønner han mig . Bi kun Charles ! l 
jeg kunne gøre en rig mands søn af dig , hvis jegs 
ville sige hvad jeg ved ; men nu skal du få lov til 
at mugne op i nød og elendighed , du skal komme 
til at æde tørt brød og bære pjalter værre end mine . “ 
Betlerskens forbittrelse tiltog medens hun talte . 
Hendes bøjede skikkelse hævede sig , hun udstrakte truende 
hånden i den retning de tvende personer vare gåde . 
Da hun endelig havde udtømt sig , tog hun igen plads 
på trappen . 
Lidt senere , kom en herre gående sorbi stedet , 
betlersken betragtede ham opmærksomt og sagde , idet 
hun ildstrakte hånden : 
„ En skilling i guds navn , gode hr . Tøndesen . “ 
Den kommende standsede forundret ved at høre 
sig nævnet . 
„ Hvem er de ? “ 
„ Gud velsigne dem , hr . Tøndesen , “ sagde hun 
med den ynkeligste betoning hun kunne give sin stemme . - 
„ Jeg er den gamle Sidse Jensen , som skurer trapperne 
i det hus hvor de boer ! “ 
„ Ja , nu kender jeg dem jo , “ sagde Herren idet 
han gav betlersken en almisse . „ Vræ så god ,mor 
Jensen , jeg kan ikke give dem mere , for jeg har ikke 
mere . > — godnat ! “ 

dermed gik han , fulgt af den gamles velsignelser , 
som imidlertid kun fortsattes så længe hun troede at 
kunne blive hørt . 
Da Tøndesen var kommen nogle skridt bort , vendte 
hun sig mod gadelygten , betragtede pengene hun havde 
fået , og sagde : 
„ Det var også noget at byde folk , otte skilling , 
nej lad mig se ! — ja , så gud tror jeg ikke at det 
er en mark . Det er dog en prægtig fyr den Tøndesen ! 
Gid nu djævlen sidde her længere og tigge . Jeg har 
både til en god kop kaffe og til et par rare Voller 
ovenikjøbet . Den velsignede sjæl . “ 
Betlersken gik tilbage og tog en hankekurv frem 
fra trnppekrogen . Derpå svøbte hun sit tørklæde 
tættere sammen om sig , og ville just forlade stedet , 
da hun på engang standsede ifølge en ide , som 
øjeblikket indgav hende . 
„ Bi lidt ! “ mumlede hun ved sig selv . „ Noget kan 
jeg dog gøre , for at gjengjælde de skarns rige , at 
de lod mig sidde her og fryse . “ 
Hun søgte i kurven , fremtog en lille pakke , og 
overstrøg de to eller tre nederste trappetrin med dens 
indhold . 
„ Se så ! “ sagde hun med en skadefro latter . 
„ Det er prægtig ! Rigtignok har jeg uu mistet alt mit 
rare sæbe , som jeg sparede sammen hos fruen , medens 

jeg vadflede hendes trapper , men så har jeg også 
den fornøjelse , at de fornemme herrer og damer , som 
komme ned af trappen kunne glide om og falde ; 
måske kunne de brække benene , — ja gud give de 
måtte brække armene med . “ 
Under disse fromme udgydelser tog betlersken sin 
kurv og gik ind igennem buegangen , idet hun undervejs 
overlagde , hvorledes hun bedst skulle anvende de 
sammentiggede penge . 
Dette tilsyneladende så uvæsentlige møde mellem 
betlersken og de tre herrer , er bleven omtalt , fordi det 
senere skulle have de vigtigste , vi kunne måske sige 
de skrækkeligste følger for flere af denne histories 
hovedpersoner . 
Andet kapitel . 
Postkassetyveriet . 
Ligeoverfor kongens have , i baghuset til en af 
disse store og smagfulde bygninger , som den nye 
kunstsands , eller måske blot den gamle efterabelseslyst 
her i hovedstaden fremkalder i tiltagende mængde , 

boede vor bekendte fra foregående aften , Adolf 
Tøndesen . 
Lejligheden bestod af to små tarvelige værelser , 
lige tarveligt udstyrede . I det første udgjorde en 
skrivepult , nogle bøgetræes stols , og et gammelt 
bord , det hele møblement . Det næste værelse tjente 
til sovekammer , og der finde vi Tøndesen , om 
formiddagen kl . 10 , i sengen , og røgende af en 
lang pibe . 
Det bankede på døren , en herre trådte ind . 
Da han ikke fandt nogen i dagligstuen gik han til 
sovekammeret , og udbrød i et forundringsudråb , ved 
at finde Tøndesen i sengen . 
Den kommende var et ungt menneske på nogle 
' og tyve år , med et langt og blegt ansigt , hvis eneste 
l udtryk var den gode mening han nærede om sig selv . 
Han havde lysegule tæt afklippede hår , hvide øjenbryn 
og små kulsorte mustacher , så forunderlig afvekslende 
viser sig stundom naturen i dens produktioner , hanspåklædning 
var særdeles omhyggelig og smagfuld . 
„ Hvad for noget , min ven ! “ udbrød han . „ Endnn 
i sengen ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ svarede Tøndesen lakonisk , „ jeg 
ligger her og mediterer . “ 
„ Enhver sin smag ! Du sover og jeg spadserer . 
Naturen ved du , den sværmer jeg for . Jeg har allerede 

været volden rundt , og det endskønt jeg arbejdede 
på mit digt den hele nat ; men det gør jeg da hver 
nat , kan jeg tænke . Apropos ! “ vedblev han , „ hvad hedder 
den gudommelige dame , som boer ovre i forhuset ? Jeg 
så hende køre ud , just som jeg gik igennem porten . “ 
„ Jeg kender ikke synderligt til beboerne her ! “ svarede 
Tøndesen . 
„ Å jo vist gør du , Hjelmskjold fortalte endogså 
at du gav timer derovre . “ 
„ Jeg informerer rigtignok hos en baronesse Dyring ; 
men det er ikke sagt , at du mener denne familie . “ 
„ Netop , kære ven , Dyring ! Der har vi navnet . 
Baronessens niece , hende jeg taler om , er jo en italienerinde . 
Ikke sandt ? “ 
„ Det kan nok være ! “ 
„ Der er egentlig for hendes skyld jeg kommer så 
tidligt og forsfyrrer dig i dag . Jeg ville nemlig spørge , 
om det ikke gik an jeg informerede et par timer derovre 
for dig . Du kunne jo for eksempel gøre dig syg 
og sende mig i dit sted . “ 
„ Men i hvilken hensigt ? “ spurgte Tøndesen forundret . 
„ Naturligvis , 
blot for at jeg kunne få en lejlighed 
til at komme i hendes nærhed . Jeg er skudt , jeg 
er dødelig forelsket i denne lille pikante italienerinde ! “ 
„ Du ? “ 

„ Ja netop jeg . Finder du det så besynderligt ? “ 
„ Men du kender hende jo ikke ? “ 
„ Bedre end du tror . Jeg har nu , lige siden i ' 
sommer gået forbi hendes vinduer hver evige dag , 
og over i kongens have har jeg dannet mig et kighul 
imellem buskene , hvor jeg står og betragter hende . “ 
„ Nå , og hvad skal det vel føre til ? “ 
„ Hør blot videre . Jeg har også været inde i 
hendes værelser . Forleden morgen gik jeg op i forhuset , 
og fandt døren til entreen åben . En guddommelig 
aristokratisk Duft strømmede mig i møde . Jeg træder 
ind , hendes tærnede kåbe hang på stativet . På 
gulvet stod der et par nydelige små galoscher . Det 
var også hendes . Jeg så disse pragtfulde , elegante 
værelser , og stod fortabt i beskuelsen af den umådelige 
luksus og overflod , som alt bar præg af , indtil en stuepige , 
med et uhyre af en støvekost i hånden på 
engang endte min henrykkelse ved at spørge mig , hvem 
jeg ønskede at tale med . Jeg nævnede dit navn og 
blev viist herover . “ 
„ Men trods alt dette , seer jeg dog ingen grund til 
at du har forelsket dig i frøken Dyring . Kender hun 
dig ? Har du nogensinde talt med hende , eller hvad 
jeg ville sige , tiltalt hende ? “ 
„ Ja , også det . Mit første bekendtskab med denne 
dame skriver sig fra i sommer , da vi sejlede sammen 

med dampskibet „ Løven “ . Hendes skønhed og elegante 
dragt fængslede alle passagerernes opmærksomhed , og 
ved middagsbordet manenvrerede jeg så heldigt , at jeg 
kom til at sidde ved hendes side . Jeg tiltalte hende , 
og fik i forbigående lejlighed til at anbringe et indfald , 
som hun morede sig over . Det var også ret 
mandigt , når jeg selv skal sige det . “ 
„ Denne bemærkning er unødvendig , “ svarede Tøndesen . 
„ Jeg kender dig jo mørk ! “ 
„ Ja , men du skal dog høre mit indfald , siden jeg 
netop husker det . Man fortæller , sagde jeg , at løven 
er et glubende rovdyr , som æder enhver , der kommer 
i dets nærhed . Vi have i dag et bevis for det modsatte . 
Se blot hvor fredeligt her vi sejle i løvens 
favn . “ 
Tøndesen søgte at skjule sin tilbøjelighed til latter , 
og mørk vedblev : 
„ Conqnel var hun , det kan ingen nægte , men det 
klædte hende guddommeligt . Hendes sorte øjne kastede 
blikke til venstre og til højre blandt den skare af herrer , 
der stod og omringede hende . Snart trak hun sine handsker 
af , som om hun fandt det for varmt under solsejlet , 
men i virkeligheden kun for at vise sine små snehvide 
hænder , snart kom , som af en hændelse , en nydelig lille 
fod frem under kjolen , kort sagt , hun fortryllede alle , 
mig isærdeleshed . Jeg vedligeholdt derfor også min 

opmærksomhed lige til det yderste , og forlod hende 
først ved porten i kronprinsessegaden , hvor hun gav 
mig det sidste brændende øjekast . Således stå sagerne 
og . derfor — tys , del banker ! — hvad jeg har 
betroet dig Adolf , er en hemmelighed . Jeg gør regning 
på din diskretion . “ 
„ Det kan du ! “ svarede Tøndesen , „ skønt jeg ikke 
satter grunden , thi for det første tvivler jeg meget om 
at du nogensinde vil nå dit mål hos frøken Dyring 
ad de veje du hidindtil har søgt det , og dernæst selv 
din hemmelighed til alle dine andre bekendte . Dette 
siger jeg dog ikke for at fornærme dig , men kun fordi 
jeg antager at en digternatur som din , trænger til meddelelse . “ 
Mørk 
hørte denne bemærkning til indtægt for sig , 
som en compliment , men han fik ikke lejlighed til svar ; 
thi i det samme trådte to nye personer ind i stuen . 
Den ene var omtrent i samme alder som mørk . 
Han havde et smukt og characteristisk fysiognomi ; 
men var i dette øjeblik særdeles bleg og bevæget . 
„ Hvad fattes dem , Carlsen ? “ spurgte Tøndesen 
forbavset . „ Så bleg og lidende hær jeg endnu aldrig 
set dem før . “ 
„ Ja , derom har jeg forgæves gået og spurgt 
ham om , ligesiden vi mødtes , “ bemærkede den anden , 
en høj person med et jovialt ansigt , der omgaves af 

en skov af sorte , uredte hår og en lignende bakkenbart . 
„ Jeg påståer nu at vor ven lider af creditorer 
eller orm , hvis han blot vil betroe mig sit ' onde , så 
ved jeg en ypperlig medicin for alle slige omgangssygdomme . “ 
„ Jeg 
fatter intet ! “ svarede Charles Carlsen , idet 
han gjorde et mislykket forsøg på at smile . „ Det er 
blot en sag som jeg gerne vil tale med dem om , Tøndesen , 
jeg kommer igen siden ! “ 
„ Gener dem ikke , Carlsen , “ svarede den der kom 
med ham . „ Tøndesøn er min ven , og hvad te betrøer 
min ven , kan de også betroe mig . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom , “ sagde Carlsen , „ men foretrækkær 
dog at komme igen siden . “ 
Han hilste og gik . 
Næppe var han ude af døren før de tre tilbageblevne 
udtømte sig i formodninger om årsagen til 
hans bevægede stemning . 
„ Jeg har måske en anelse derom , “ ytrede Tøndesen 
endelig . 
„ Lad høre ! “ 
„ Carlsen har nu konkureret til universitetets guldmedaille . 
Jeg læste hans afhandling før den blev indsendt , 
og anser det for meget rimeligt at — “ 
„ Han er bleven tilkendt medaillen , “ råbte mørk 

afbrydende . „ Det er et brillant hoved den Carlsen har . 
Hvad mener de , Dahl ? “ 
„ Et ypperligt hoved ! “ svarede den adspurgte , „ især 
beundrer jeg hans sjældne hukommelse . “ 
„ Javist ! “ vedblev mørk . „ Han kan på stående 
fod citere Deur hvilketsomhelst sted de pnster af vore 
bedste forfattere . “ 
„ Fanden i vold med forfatterne ! “ svarede Dahl . 
„ Han kan på stående fod citere dem hvormange 
trumfer der er faldne i ethvert spil , han er med i . 
Det er noget andet minfar ? — jeg tror selv at 
han har fået medaillen , i det mindste har han fortjent den . “ 
Efter at denne formodning var bleven behørig uddebatteret 
af Dahl og mørk , afbrød den sidste ttemaet 
med det spørgsmål , hvem den unge dame var , som 
Dahl fulgte i tteatret den foregående aften . 
„ Det var min frokost ! “ svarede han lakonisk . 
„ Hvorledes ! “ udbrød mørk , „ Deres frokost ? “ 
„ Ja og min middagsmad , måske jeg om kort tid 
^bringer det så vidt at hun også bliver min aftensmad . “ 
„ Hvad mener de dog dermed ? “ 
„ At jeg , efter at jeg længe har været aldeles blank 
og bankerot , fik jeg det fornuftige indfald i det mindste at 
sørge for min føde og forplejning i fremtiden , og af 
den grund forlovede jeg mig med datteren af en restauratør . 
I begyndelsen af vore forhold besøgte jeg hende 

hver formiddag , med min ringe kærligheds lykke og 
en solid frokost , senere indfandt jeg mig også om middagen 
og blev hver gang beværtet med ømhed og teetter 
kraftig middagsspise , sluttelig har jeg tænkt på at gøre 
hende en lille visit om aftenen , men så vidt er jeg < 
dog endnu ikke kommet . “ 
„ Straks efter at Dahl var gået , bankede det på 
døren for tredje gang . 
„ Ligger du endnu Adolf ? “ spurgte en stemme fra 
dagligstuen . 
„ Ja jeg gør , inen kom kun ind Hjelmskjold . “ 
„ Godt , jeg har en lille time tilovers , vi ville sludre 
sammen . » 
Sovekammerdøren åbnedes og en officer trådte 
ind med en stol i hver hånd ; han spændte sablen 
fra sig , og satte den hen i en krog , derpå stoppede 
han en pibe , rykkede derefter stolene sammen , satte 
sig på den ene og lagde fødderne på den anden . 
„ Om forladelse , fordi jeg gør mig det lidt mageligt ! “ 
Sagde han , „ men jeg er forbandet træt og kommer lige 
fra manøvren . — nå hr. Digter , “ vedblev han , henvendt 
til mørk , „ hvorledes lever de ? Jeg så dem i 
tteatret iaftes . “ 
„ Ja , naturligvis , jeg måtte jo derhen for at pibe 
det nye stykke ud . “ 
„ Kendte du det da i forvejen ? “ spurgte Tøndesen . 

' „ Nej , men jeg har engang foresat mig at udpibe 
alle de værker , der fremstilles på tteatret uden navn . 
Vor md hylder ikke anonymiteten . “ 
„ Hvad mener du derom Hjelmskjold ? “ spurgte Adolf . 
„ Jeg mener at folk handle overmåde fornuftig i 
at pibe og skrige af alle mulige tragedier og komedier , 
når de blot ville klappe af balletterne , og om mørk 
mener jeg at han besidder sådanne egenskaber som forfatter , 
at om de end ikke kunne sikre ham beundring , 
da i det mindste ville fritage ham for at miskendes . “ 
„ Ja , Hjelmskjold er ensidig og partisk . Han er 
bleven min stadige konkurrent siden vor sidste desput 
om » Studenterstandsn . “ 
„ Hvilken desput ? “ spurgte Tøndesen . 
„ Jeg påstod at studenterne vare de eneste upartiske 
dommere i disse smagsager og overhovedet overalt i 
intelligenser gebet . “ 
„ Med færre ord ! “ afbrød Hjelmskjold ham . „ Han 
påstod at studenterstanden var en stand , som heltrig 
siger , og alle vi andre kun nuller , der fik betydning 
ved at slå sammen med denne . “ 
„ Jeg nævnede ved samme lejlighed nogle af de bedst 
lignende hoveder blandt vore fælles bekendte . Havde 
det været i dag , kunne jeg endnu tilføje en . “ 
„ Hvem ? “ 

„ Carlsen , en genial person , der nylig har tildraget 
ig almindelig beundring . “ 
„ Han har i det mindste tildraget sig almindelig omale , “ 
Svarede greven . 
„ Ja , det er fordi han har vundet universitetets 
zuldmedaille for en afhandling . “ 
„ Nej , det er fordi han har stjålet hundrede 
rigsdaler af postkassen , “ svarede greven . 
Det er umuligt at beskrive den overraskelse disse 
) rd vakte hos de to tilhørere . 
„ Hvad siger de ! “ råbte mørk . 
„ Stjålet af postkassen , “ gentog Tøndesen . 
„ Ja ganske vist , “ vedblev Hjelmskjold , „ men da pentene 
igen er tilvejebragte søgte man at neddysse sagen , 
) g den ville næppe være bleven så bekendt , hvis ikke 
: t af vore diskrete blade iforgårs havde opvartes publikum 
med den hele historie , og blot udeladt navnet . 
Det forundrer mig , at i begge er så uvidende derom . “ 
I samme øjeblik blev døren åbnet og Charles 
larlsen trådte ind , den person som havde stjålet de 
^undrede rigsdaler af postkassen . 
Mørk så ham næppe komme før han tog sin hat , 
hilsede Tøndesen og hjemskjold , og gik bort idet han 
rendte ryggen til Carlsen og lod som om han ikke benærkede 
hans nærværelse . 
Grevens fortælling overraskede Tøndesen i den grad , 

at han i nogle øjeblikke efter , ikke var i stand til at beherske 
sin stemning . Carlsen så dette straks og havde 
tillige lagt mærke til den uhøflige måde på hvilken 
mørk forlod stuen . 
Han gik hen til Tøndesen , tog hans hånd og 
sagde : 
„ Jeg tager vel næppe fejl Tøndesen , i den formodning , 
at man har fortalt dem , hvorledes det er 
gået mig ? — de tier - de kender min brøde ; men 
måske ikke årsagen , og det er den som jeg kommer 
for at fortælle . De behøver ikke at gå , Hjelmskjold , “ 
Vedblev han , da greven tog sin kårde og beredte sig 
til at forlade stuen . 
„ Hvad jeg har at sige , er ikke længer nogen hemmelighed , 
— de har vel hørt , at jeg fra min tidligste 
barndom er bleven opdragen af en borger her i byen . 
Flere uforskyldte uheld have omsider bragt denne mand 
i en nød og armod der er så meget større , som han 
undser sig for at være den bekendt og bestandig søger 
at dølge sin forfatning for vendens øjne . Sidste flyttedag 
kunne manden ikke tilvejebringe de nødvendige penge 
til huusleien . Efter flere forsøg herpå betroede han 
mig endelig alt , sordi han vidste at jeg hver første oktober 
fik min gage udbetalt på contoiret . Jeg havde 
imidlertid allerede disponeert over mine penge , og kunne 
ikke skaffe ham de hundrede rigsdaler før to dage efter 

flyttedagen . Så længe ville værten ikke vente og — 
eg tog summen af kassen , som jeg havde under formring , 
i den hensigt , at tilbagebetale den inden mine 
9øger blev opgjorte . Dagen efter savnede man pengene , 
og endskønt det lykkedes mig at tilvejebringe dem 
ndnn samme aften , fik jeg dog min afsted , blev jaget 
mrt , og som en venlig erindring uddelte en af mine 
sollegaer historien til alle , indtil den iforgårs forvandket 
og i høj grad overdreven fandt veje til et af vore 
smudsblade . “ 
„ Jeg har nu fortalt alt , “ vedblev Carlsen med en 
av og skælvende stemme . „ For at hjælpe min pleieader 
af hans forlegenhed har jeg mistet min stilling , 
udsigt til en lykkelig fremtid , alt , alt har jeg mistet , 
hi jeg står vanæret i verdens øjne . “ 
Ved disse ord udtalte der sig en dyb smerte i 
iarlsens åsyn . Den fatning han hidindtil med såaegen 
møje havde søgt at vedligeholde var-forsvunden , 
zan skjulte sit ansigt i sine hænder og hulkede højt . 
„ Det er en forbandet historie ! “ sagde Hjelmskjold 
ævæget . „ Men giv dig tilfreds , min ven . Alt kan 
ndnn blive bedre end du tror , og indtil dette skeer , 
kat det være mig en fornøjelse , om du vil flytte ud 
il mig i castellet . Jeg ejer rigtignok intet , minfanilie 
har slået hånden af mig og anser mig for en 

llymo permas , men jeg har lønning og brød og en 
ubegrænset kredit hos marketender og urtekræmmer . “ 
„ Du , Hjelmskjold ! “ udbrød Tøndesen . 
„ Ja jeg . For satan , man er da heller ikke Greve 
for ingenting ! “ 
„ Jeg påskønner dit tilbud , “ sagde Carlsen og 
rakte Hjelmskjold hånden , „ men jeg har tænkt på , om 
der ikke muligt kunne åbne sig en udvej for mig hos 
baronesse Dyring . “ 
„ Baronesse Dyring , “ gentog Tøndesen forundret . 
„ Hvorledes mener du ? “ 
„ Hu søger i denne tid en sekretair til at besørge 
correspondanke : ! med forvalterne på hendes godser , 
dg til at ledsage hende når hun til næste forår tager 
til Italien . Jeg tror at være denne post voksen , og 
du kunne måske tale min sag , Tøndesen siden du 
kommer i baronessens hus . “ 
„ Jeg tvivler om at hun tager synderligt hensyn 
til en stakkels timelærer som jeg . Imidlertid skal jeg 
gøre hvad jeg kan . Jeg seer hende formodentlig i dag . “ 
„ Ja , tael lidt for mig , kære Tøndesen , “ sagde Carlsen . 
„ Jeg ønsker intet hellere end at komme bort fra 
byen . “ 
Lidt efter tog han afsked og gik . 
„ Det gruer mig forresten meget at bede baronessen 
om denne post , “ sagde Tøndesen , da han og Hjelmskjold 

vare alene . „ Ikke fordi jeg jo ønsker at Carlsen 
måtte få den , ligesålidt som jeg deler folks 
mening om hans brøde ; men baronesse Dyring 
hører til den slags mennesker , som jeg netop ikke vil 
være forbunden . “ 
„ Skal jeg give dig et råd ? “ 
„ Ja , lad høre ! “ 
„ Fortæl hendes niece hvorledes sagen hænger 
sammen , og bed hende virke for vor ven . Du siger 
jo at baronessen føler hende i alt , og at hendes ene 
er gældende . “ 
„ Nej , det kan jeg heller ikke godtsgjøre ! “ 
„ Du elsker Janette Dyring ! “ 
„ Ieg er hendes timelærer , “ svarede Tøndesen med 
et bittert smil . 
„ Du elsker hende ! “ gentog Hjelmskjold bestemt . 
„ Ieg kender dig bedre end du tror . Det er heller 
ikke af tilbøjelighed du fører dette ville liv , du søger 
blot bedøvelse deri , jeg er overbevist herom , skønt jeg 
ikke kan fatte årsagen . Du går tilgrunde , Adolf , 
på den måde som du lever . “ 
„ Ieg ved det ! “ svarede Tøndesen koldt og ligegyldigt . 
„ Men 
for djævelen , er der da slet intet jeg kan 
gøre for dig ? “ 

„ Nej , min ven ! Intet andet end aldrig oftere at 
omtale denne sag . “ 
Tredie kapitel . 
Baronessen og hendes niece . 
To timer senere forlod Tøndesen sin bolig og gik 
over i forhuset , for at give den sædvanlige time 
undervisning . 
Baronesse Dyring beboede første salsetage ud mod 
kongens have . Hun var kommen til København om 
sommeren , og ville ifølge en tidligere bestemmelse 
rejse tilbage til Italien ved efterårets begyndelse ; 
men da tiden nærmede sig fandt lægerne hendes 
sundhedstilstand så betænkelig , at de rådede hende 
til at opbebie foråret her . 
Baronessens stilling og endnu mere rygterne om 
hendes betydelige formue , forskaffede hende et udsøgt 
bekendtskab blandt hovedstadens elite , hun blev optaget 
i de fornemste cirkler , og fandt sit ophold i København 
ret behageligt . 
Da Tøndesen trådte ind var baronessen alene 
§i værelset . Indhyllet i et stort shawl , sad hun i en 

af disse klodsede lænestole som moden tiltrods for deres 
smagløse form har gjort til et uundværligt møbel i 
ethvert confortabelt indrettet hus . 
Gulvet i dette værelse var belagt med et tykt 
kvadreret tæppe , og i kaminen brændte en munter 
ild , endskønt det var tidligt på efteråret , og solen 
udenfor kastede sit skin over sølvpoplernes og ahornenes 
gulbrune spraglede løv , ovre i kongens have . 
Baronesse Dyring var en aldrende dame , meget 
spinkel og spædlemmet . Hendes ydre bar spor af tidligere 
skønhed , men havde med årene modtaget et 
udtryk af spydighed , eller måske rettere sagt , af sorg 
og lidelse . * 
dette præg var især tydeligt i hendes lange og 
magre ansigt , i de dybe furer under øjnene — tårernes 
vej . Selv i hendes smil lå der i enkelte 
øjeblikke en førborgen smerte . 
Derfor dannede også denne blege dame , med 
hendes blide og sørgmodige mine ) en påfaldende 
modsætning til værelsets pragt og luksus . Man skulle 
have anset det for en umulighed , at sorg og Kummer 
kunne trænge ind over dørtærskelen af dette rigdommens 
og overflødighedens tempel . 
Da baronessen så Tøndesen træde ind rejste hun 
sig fra sit sæde og indbød ham med en håndbevægelse , 

ledsaget af et forekommende og venligt smil , til 
at tage plads . 
„ Min niece er endnu ikke kommen tilbage fra 
hendes kjøretour ! “ sagde hun . „ Men jeg håber , at 
hun vil være her straks . Hun foretrækker Langelinie , 
jeg , kakkelovnskrogen . “ 
„ Deri synes frøken Dyring at handle rigtig , med 
deres nådes tilladelse , “ sagde Tøndesen . „ Især på 
så smuk en eftermiddag som denne . “ 
„ Sig ikke det . Enhver afos følger sine tilbøjeligheder , 
som det bedst passer sig . Janette er foråret , 
jeg er vinteren , hun nyder øjeblikket , jeg derimod tilhører 
fortiden og lever i dens minder . “ 
„ Er det ikke besynderligt ! “ vedblev hun lidt efter , 
„ at jeg i de to måneder de er kommen her , ved 
synet af dem stadig erindres af en bekendt , hvem 
de ligner så påfaldende , i ansigtstræk , figur , ja 
selv lyden af deres stemme . Leve deres forældre 
her i byen ? “ 
Endskjøndt dette spørgsmål blev gjort i en venlig 
tone , og desuden syntes så ligefremt at besvare , gjorde 
det døg en mægtig virkning på Tøndesen . Han blegnede 
og kastede et spejdende blik på baronessen , som 
om han søgte at udforske i hvilken hensigt hun havde 
givet samtalen denne retning . Derpå svarede han med 
en vis bitterhed . 

„ Mine forældre have aldrig boet her i byen , og 
deres nåde og jeg have udentvivl heller ikke fælles 
bekendte . “ 
„ Det er døg ikke så umuligt , “ sagde baronessen , 
uden at bemærke Tøndesens bevægelse , „ medmindre det 
skulle være fordi de fleste af dem jeg har kendt fra 
mit tidligere ophold her i byen er borte , — de er 
døde , “ tilføjede hun sagte og vemodigt . 
Den pause som indtrådte efter disse ord , blev 
pludselig afbrudt , idet en vogn kørte ind af porten . 
„ Der har vi sikkert min niece , “ udbrød baronessen , 
og med det herredømme som alderen giver over vore 
følelser , opklaredes hendes træk i samme øjeblik , måske 
blot som følge af at hun ønskede at skjule sin stemning 
for den kommende . 
Straks efter åbnedes fløjdøren for en ung dame , 
og baronessens formodning stadfæstedes . Det var 
Janette Dyring , som trådte ind i salen . 
Hun hilste Tøndesen , kastede sin parasol på en 
stol og ilede derpå hen til tanten . 
„ De har sikkert i sinde at skænde på mig , “ sagde 
hun med en kærlig indsmigrende stemme , idet hun bøjede 
sig ned over . Lænestolen og kyssede baronessens pande . 
„ Og de også , min strenge lærer , fordi jeg kommer 
for sildigt hjem ; men vejret var få herligt og strandvejen 
forekom mig smukkere end nogensinde tilforn . Desuden 

vidste jeg jo , at de , medens jeg var borte , ville 
sære i min egen kære tantes selskab . “ 
„ Jeg tvivler om mit barn ! “ svarede baronessen , 
„ at denne undskyldning er tilstrækkelig for hr. Tøndesøn . “ 
„ Jo ganfle vist , deres nåde , “ svarede denne smilende ; 
„ thi under den forudsætning at vi nu læse den 
fulde time , har jeg som frøken Dyring siger , jo blot 
vundet ved hendes fraværelse . “ 
Lidt efter sad lærer og elev ved hinandens side 
bøjet over bogen og undervisningen begyndte . 
Janettes fader , baron Dyring , havde været attache 
ved gesandtskabet i Neapel . Hendes moder var en 
italienerinde af den historiske familie rugvigmin . Efter 
forældrenes død , som påfulgte i et kort mellemrum , 
som Janette i huset hos sin tante , der på grund af 
et svækket helbred havde opholdt sig flere år i Italien ; 
her tilbragte hun tiden lige til sidste sommer , da baronessen 
drog tilbage til Danmark . 
I et af Neapels mest fortryllende landskaber under 
Italiens milde og rene himmel , omgiven af rigdom , 
pragt og overflod , var Janette vokset op til en skønhed , 
som selv i syden henriver enhver til beundring , 
og her i vor fattige hovedstad skabte hende tilbedere 
hvor hun viste sig . 
Denne skønhed viste sig i det modige og trodsende 
udtryk af hendes strålende øjne i hendes ansigt , fuldkommen 

grøsste oval , i alle træks regelmæssighed , og 
fornemmelig i denne gratiøse og piquante ynde , som 
var udbredt over enhver af hendes bevægelser og 
den ubetydeligste handling hun foretog sig . I hendes 
væsen lå der noget så zart , ømt og forkælet ; en 
uskyld , som hidtil var bleven uberørt af enhver dybere 
lidenskab , men tillige lyst og tilbøjelighed og alle evner 
til at forgude denne , og fortabe sig deri . Hendes kulsorte 
hår og øjne lignede moderens , jtalienerinden , 
medens derimod den blege hudfarve syntes at være 
gået i arv fra faderen . 
I dette øjeblik var altså Janette , Tøndesens elev , 
ifølge den caprike , som havde givet hende lyst til at 
lære det daglige sprog . Hun stavede sig med største 
møje igennem bogen , som lå foran hende på bordet . 
Tøndesens blik dvælede på hendes profil , medens 
hun læste , enhver mine i hans åsyn vidnede i en høj 
grad af ro og besindighed , og dog var der i denne 
situation noget så forstyrrende og adspredende som 
ville have været istanv til at give selv en mindre 
sangvinsk og exentrisk karakter end hans , den fornødne 
fatning og selvbebrejdelse . 
Janette sad ved hans side , hendes klædning berørtehans , 
hvergang hun så ned i bogen , var hendes 
hår kun nogle få tommer borte fra hans ansigt . I 
denne nærhed strammede en berusende vellugt ham i møde , 

hendes mørke blikke dvælede vexelviis på ham og bogen . 
Efterat Tøndesen en tidlang havde fortsat undervisningen , 
kastede Janette pludselig et blik over på 
taffeluhret . 
„ Klokken er næsten tre , og jeg har nu med yderste 
flid besvaret alle deres spørgsmål i en halv time , “ 
Sagde hun , i det forunderligste jargon af italiensk og 
dansk , men tilligemed et så blødt og melodisk organ , 
at man næppe skulle have fundet en tilhører , som jo 
ville foretrække dette sprog for det korrekteste af alle . 
Finder de ikke , at det nu kunne være tilstrækkeligt med 
bogen for i dag ? “ 
„ Som de behager , “ svarede Tøndesen ; „ men på 
denne måde vil det vare længe før de lærer det 
danske sprog . “ 
„ O nej ! når de blot ikke bliver træt af at undervise 
mig , så lærer jeg det nok . Jeg er da heller ikke 
så særdeles tungnem . Alle mine bekendte finder , at 
jeg har gjort betydelige fremskridt , og hvad jeg ikke 
lærer i vinter , det vil måske komme når vi rejse 
sammen til foråret , og bestandig tale dansk med hinanden . 
Ikke sandt , “ vedblev hun med en næsten bønlig 
stemme . „ De nænner ikke at opgive deres elev , så længe 
hun endnu behøver vejledning af dem ? “ 
„ Jeg er tvungen dertil , “ svarede Tøndesen med en 
bestemthed og alvor , som tilintetgjorde ethvert håb 

for Janette , „ og må gentage hvad jeg allerede tidligere 
har sagt , at det er mig en umulighed at modtage 
deres tilbud . Derimod vil jeg bede , siden de selv 
bringer denne sag på banen , at påkalde deres indflydelse 
for Fru baronessen til gunst for en af mine 
bekendte , som intet hellere ønsker end at få denne post . “ 
„ Hvem mener de ? “ 
„ Student Carlsen ! “ 
„ Han har allerede været hos os i morges og talt 
med tante derom , men vi syntes ikke om ham . “ 
„ Det vil sige at de ikke synes om ham , “ bemærkede 
Tøndesen smilende , — „ og hvorfor , hvis jeg tør spørge ? “ 
„ Der er noget så overdrevent ydmyg og krybende 
hos denne herre , som ikke behager mig , “ svarede Janette . 
„ Han bukker for ethvert ord jeg siger , og bøjer 
sig så dybt , som om han ville kysse jorden , som min 
fod har betrådt . “ 
„ Denne brøde kunne der dog måske nok findes 
tilgivelse for , hvis det virkelig var hans hensigt . “ 
„ Der gives udentvivl herrer så latterlige , “ svarede 
Janette leende , „ men jeg ynder dem ikke ! “ 
„ Jeg tør altså slet ikke gøre regning på deres 
protektion . “ 
„ Hvorfor ønsker de netop han skulle få denne 
post ? “ 
„ Først færdi jeg ved , at han er den voksen , og dernæst 

færdi jeg tvivler om , at der gives nogen , for hvem 
den ville være en så stor velgerning som for Carlsen . 
Hele hans fremtids lykke er så at sige afhængig deraf . “ 
„ Hvorledes kan det være muligt ? “ spurgte Janette 
forundret . 
„ De vil selv kunne bedømme det , når jeg har fortalt 
dem den ulykkelige skæbne som hviler over ham , 
og jeg anser denne meddelelse for min pligt , eftersom 
jeg anbefaler ham . “ 
Tøndesen gentog nu hvad Carlsen om morgenen 
havde meddelt ham , og Janette lyttede til hans ord 
med den største deltagelse . Da han havde fortalt hende 
alt , tilføjede han : 
„ Verden som blot er i stand til at bedømme handlingen , 
uden tillige at se dens motiver holder den stakkels 
Carlsen for skyldig , i mine øjne og måske også 
i deres er han derimod mindre brødefuld . “ 
„ Ganske vist , “ svarede Janette bevæget , „ det forekommer 
mig ikke , at der kan være tale om nogen brøde . “ 
„ Man har ikke alene frataget ham den plads han 
havde , “ vedblev Tøndesen , „ men tillige ved at publicere 
historien med overdrivelse og forvanskninger , berøvet 
ham ethvert håb om nogensinde at kunne få en uy . 
Han vil derfor være givet til trang for den bittreste 
armod og omsider gå tilgrunde , og for at hindre dette , 
vover jeg endnu engang at påkalde deres protektion 

hos baronessen . Jeg ved nok hvor meget den formår . “ 
„ Virkelig ! “ 
Udbrød Janette med et couquet smil . 
„ Nuvel , jeg vil gøre alt hvad jeg kan , men til gengæld 
et spørgsmål : sig mig om det vil være 
indiskret , jeg mener særdeles meget indiskret , at 
erfare årsage » til at de så bestemt vedbliver at 
afslå vore bønner , og vægrer dem ved selv at modtage 
denne post , den er i sandhed ikke vanskelig , de 
skal heller ikke få det så besværligt , det indestår 
jeg for . Nu , bliv ikke vred ! “ tilføjede hun , „ jeg søger 
jo ikke længer at overtale dem , siden jeg forud ved , 
at det^kke vil lykkes mig , må jeg blot vide årsagen 
til deres afslag ? “ - 
Janette lagde medens hun talte sin hvide hånd 
på Tøndesens arm . Hun følte at denne arm skælvede 
i dette øjeblik , og hvad enten det end var en følge 
af den skarpsindighed , som enhver kvinde i visse 
retninger i så fortrinlig en grad er begavet medeller 
hvad anden grund der bevægede hende til af opgive 
et spørgsmål , hrkn nylig havde gjort med så 
megen interesse , nok er det , hun tav , og lod sig 
nøje med det utilfredsstillende svar af Tøndesen : 
„ Der gives omstændigheder , som bestandig ville 
hindre mig i af modtage denne post . “ 

dagen efter blev Carlsen kaldt op til baronessen , 
sg modtaget som hendes sekrætair . 
Fjerde kapitel . 
En hemmelighedsfnld samtale . 
Christianshavn danner i flere henseender det store 
asyl for alt hvad der i hovedstaden findes af slet , 
eller forbryderiflt . Her har også den fattigste og 
meest tiltagende del af almuen opslået deres boliger , 
fordi den høje leje gør det umuligt for dem af bo 
inde i København . 
I de mindre gader sindes huse , hvis ejere igennem 
aviser og ved udhængsskilte bekjendtgjører , gode 
og billige logier for „ propre herrer “ , og disse propre 
herrer , som sædvanlig er sjouere , betlere eller frigivne 
forbrydere , strømmer også hver aften i talrig mængde 
sammen på slige steder , for af få husly tilden næste 
dag . De mest formuende tilbringe natten i en seng , 
mindre velhavende ligge på strå , og de fattige på 
det blottede gulv , men alle broderligt og venskabeligt 
sovende i et og samme værelse . 
I baghuset af en sådan lejlighed boede den 

gamle Signe Jensen , tiggerkonen , som blev omtalt i 
begyndelsen af denne fortælling . 
Hendes bolig bestod af et lille Kammer , hvortil 
man steg op af en meget stejl og snever trappe , hvis 
rækværk var falden af , og blev erstattet ved et reb , 
sorn hang ned fra loftet . 
Enhver genstand i denne bolig , de sprukne , solbrændte 
ruder , de ormstukne meubler , det grå falmede 
tapet som bedækkede væggene , bar vel præg af armod , 
men tillige af sands for orden og renlighed som kun 
undtagelsesvis sindes i samfundets laveste klasser . 
En sildig aften sad to personer i dette værelse . 
Den ene var tiggerkonen og den anden var Charles 
Carlsen . 
Ingen af dem talte til hinanden , derimod tilkendegav 
den førstes dybe og regelmæssige åndedrag , og 
ubevægelige sammenkrsbne skikkelse , at hun var falden 
ispvn henne i krogen imellem kakkelovnen og sengen . 
Carlsen sad ved bordet , han hvilte hovedet i vegge 
sine hænder og stirrede med et tankefuldt blik ind i 
flammen af den lille bliklampe , som stod foran ham . 
Lampen udbredte en mat og svag belysning i stuen og 
kastede sit skær hen over hans smukke , men blege ansigt . 
Efterat denne stilhed uafbrudt havde været i løbet 
af en time , hævede Carlsen pludselig sit hoved og 
lyttede . 

der hørtes skridt på trappen udenfor , og straks 
efter tnådte et ungt menneske ind i stuen . 
„ Godaffen Carlsen ! Du seer jeg holder ord , skønt 
det kun var med yderste møre at jeg fandt herop . “ 
„ Jeg begyndte næsten også at tvivle på dig , 
Verner ! Klokken går til ti . “ 
„ Jeg indser heller ikke , hvorfor du netop bestemte 
dette sted til vor sammenkomst så længe der gives 
cafeer og restaurationer nok , hvor vi kunne træffe 
hinanden . “ 
„ Ja ganske rigtig , men jeg tvivler om at vi på 
disse steder ville være bleven så lidt bemærkede som her . “ 
„ Der er dog en tredie nærværende ! . “ ytrede Verner 
og pegede hen til krogen , hvor den gamle sad . 
„ For hende kan du være rolig , hun sover så trygt 
efter den kaffepunsch jeg har tillavet hende , at hun ikke 
vil erfare mere af vor samtale end kommoden der . 
Læg din frakke og tag plads . “ 
„ Her har du altså opslået din bolig ? “ spurgte 
Verner , idet han satte sig på en stol ved siden af 
Carlsen og tændte en cigar ved lampen . „ Ilet er just 
ikke ved elegance at lejligheden udmærker sig . “ 
„ Nej , men derfor har jeg også besluttet at omskifte 
^en med en bedre . “ 
„ Du er da antaget som baronessens sekretair ? “ 

„ Ja , i går talte jeg med den gamle dame , og alt blev 
afgjort imellem os . I morgen tiltræder jeg posten . “ 
„ Men hvordan djævlen har du båret dig ad med 
at overvinde alle dine coneurrenter ? “ 
„ Hvad skal jeg sige ? “ svarede Carlsen . „ Man har 
talenter , man har protektioner , og ved denne lejlighed 
var det Adolf Tøndesen , som spillede mvcrens rolle . — 
jeg vidste at han kommer i baronessens hus som 
timelærer , og fik ham til at interessere sig for mig , 
idet jeg komponerede en lille historie om at jeg handel 
taget pengene af postkassen for at hjælpe min trængende 
plejefader o . s . v . “ 
„ Fæstede han da lid til dette eventyr ? “ 
„ Ja i den grad , at baronessen endnu dagen efter 
ikke havde forvundet sin rørelse over at høre Tøndesen 
gentage det . Nu får jeg da fast fod i huset og vil 
i fremtiden kunne virke for dig . “ 
Begyndelsen af denne samtale imellem de to venner , 
var i bleven ført med lydelig røst , men efterhånden 
dæmpede de deres stemmer , flyttede stolene tættere 
sammen og talte nu så sagte , af betlersken i krogen , 
selv i fuldkommen vågen tilstand , ville have haft 
møje med af høre , hvad der blev forhandlet . 
„ Jeg tror ikke af jeg har din hjælp nødig , “ svarede 
Verner på den sidste bemærkning af Carlsen . „ Vi 

ville lade sagen gå sin gang som skæbnen har 
be slemt . “ 
„ Det vil med andre ord sige , af vi ville stikke hænderne 
i lommen og stå som Peer tot og se på , af 
den første den bedste vindbeutel snappe os vor forlovede 
inapa bort fra næsen . Nej , ellers tak ! det ville vi min 
salighed ikke gøre . Jeg har engang før virket fordig , 
og vil blive ved dermed indtil vi vinde sejr . Siden 
dele vi gevinsten med hinanden . Ester hvad derer 
sket kan du ikke længer trække dig tilbage . Vore 
veje er de samme , vi må følges ad , efter hvor guddommen 
forlanger det , selv om resultatet skulle 
i være blod . “ 
Den kolde bestemthed hvormed Carlsen fremførte 
disse ord , syntes af beherske Verner . Han blegnede og 
lod hovedet synke ned i hånden , men svarede intet . 
„ Hvorledes står det sig forresten med frøken Dyring 
og dig ? “ spurgte Carlsen straks . efter . „ Har du 
friet til hende , eller tænker du ikke snart på at gøre det ? “ 
„ Forbindelsen er aftalt imellem min fader og den 
gamle baronesse ; men jeg selv har endnu ikke gjort 
noget skridt . “ 
„ Og testamentet ? “ 
„ Det er kommen fra Italien , og min fader gemmer 
det som baronessens værge . “ 
„ Du ved siet ikke hvad det indeholder ? “ 

„ Jeg håber at Janette er indsat sam universalarving ; 
men med vished kan jeg naturligvis intet vide . “ 
„ En sådan kundskab var det sagt ikke vanskeligt 
at forskaffe sig , “ svarede Carlsen , „ den er tillige uundgåelig 
nødvendig for os begge . “ 
„ Det indser jeg ikke ? “ 
„ Sagen er dog ganske ligefrem . Af hvilken grund 
ønsker din fader vel dette parti så ivrigt ? Hvorfor 
ønsker du det selv , Carl ? Ikke fordi frøken tyring 
er smuk , lidenskabelig og propfuld af alle mulige 
selskabelige fuldkommenheder . — i vore Tage skal der 
mere til for at gøre en forbindelse ønskværdig . Heller 
ikke kommer det i betragtning , at du og hun måske 
have følelser og symphatier tilfælles , hvilketaltsammen 
hører til et antiqueret studium , som for øjeblikket blot 
har hjemme i det kongelige tteaters moderne dramaer . 
Et godt parti er i vore dage ikke andet end et rigt 
parti , bondens datter og grevens søn kunne ret bequemt 
slutte sig til hinanden , når blot . den førstes penge 
fylder den sidstes skuffer . Er det ikke sandt ? “ 
„ Tildeels måske ! “ 
„ Du elsker altså frøken Dyring , fordi du ved hjælp 
af dens arv , hun har ivente , vil kunne skaffe dig en 
sorgfri og behagelig fremtid ; men netop nu at den 
gamle baronesse disponere anderledes over sin formue , 
end vi formode . Det er jo muligt , siden du selv siger , 

at hun ingensinde har udtalt sig bestemt herover . I 
dette tilfælde vil din forbindelse med frøken Dyring 
både gøre dig selv ulykkelig og hende ved dig . Det 
er netop denne ulykke vi ville forhindre ved at åae 
og efterse testamentet . “ 
„ Men derved begå vi jo en handling som i verdens 
øjne anses for en nederdrægtighed . “ 
„ Jeg syntes dog virkelig ikke at der er mindre brøde 
i at forlove sig i den hensigt at få penge , end i at 
forvisse sig om , at man også får pengene , hvorfor 
man forlovede sig . Du har halvvejs indrømmet at 
kvinden i vore dage er en genstand for køb og salg , 
og det er i grunden herrerne med , kan jeg tænke ; det 
er blot prisen , som er forskellig , har man da ikke overalt 
lov til af undersøge en tings værd , før man indgår 
handel om den ? Hvad din frase om verdens 
mening betræffer , så ligger deri den samme kummerlige 
og lurvede anskuelse , som går igennem hele vor 
tid . Vi tage ikke hensyn til handlingen , men gøre 
derimod alt for af lette skinnet , i de ydre omdømme 
ved anstændige folks mening . Hvordan djævlen skulle 
endelig også verden få af vide , hvad vi to foretager 
os bag lukkede døre ? Men selv om vi antager denne 
umulighed , så vædder jeg tusinde mod en , af den , 
der mest fordømmer din brøde , vil være den , der mindst 
generer sig for af begå en lignende . Selvinteresse er 

humanitetens store hemmelighed , og hele det hæderlige 
selskab , hvis mening du frygter , vil komme dig i møde 
med åbne arme , når du taler til dets hjerte med en 
fyldt pengepung i hånden . “ 
Da Carlsen tav , sad Verner nogle øjeblikke uden 
af tale , han syntes af overveje Verners ord . Omsider 
lod det til , af han følte sig befriet af denne phraselogi , 
thi uden at gøre flere indvendinger spurgte han : 
„ På hvilken måde tænker du da at åbne 
testamentet ? “ 
„ Hvor gemmes det ? “ 
„ I min faders pult , men nøglen kommer aldrig 
ud af hans lomme . “ 
„ Så længe han blot ikke bærer pulten i sine lommer , 
kan det også være det samme med nøglen . Tag 
blot et stykke papir , blød det i munden , og gør et 
aftryk af nøglehullet i pulten , når du seer dit snit 
dertil , for det øvrige skal jeg nok sørge . 
„ Men hvad hjælper alt dette til , når baronessen 
til næste forår rejser tilbage til Italien ? “ 
„ Måske bliver der ikke noget af denne rejse , “ 
Svarede Carlsen med et betydningsfuldt smil . 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte Verner forbavset . 
„ Guds død Carlsen , hvor der ligger noget ondskabsfuldt 
i dit ansigt ; jeg ville ønske at vi to aldrig havde 
truffet hinanden . “ 

„ Tiden er så knap i aften , min kære ven , “ svareae 
Carlsen , „ at vi ikke ville spilde den med at sige hinanden 
komplimenter . Det lønner heller ikke umagen , at 
du søger at fortolke mit ansigts udtryk , og for at vende 
tilbage til der hvor vi slap , så mener jeg blot , at baronesse 
Dyring ikke vil komme til at rejse til Italien 
næste forår , siden hun efter al sandsynlighed dør 
førend den tid . Hendes huslæge er min bekendt og 
har betroet mig , at den gamle dame lider af en stærk 
tæring , hvilket man dog hidindtil ikke har villet fortælle 
hende . Men lad os nu få rent brød i posen , 
faet , for at jeg kan vide , hvad jeg har at vente af dig 
til løn for mine fremtidige operationer . Vi antager , 
at frøken Dyring bliver eneste arving til hele dengam ' 
les formue . Testamentet skal senere skaffe os vished 
herom , og hvis vi haruaget fejl , så gives der eksempler 
på , at et testament ved en smule behændighed 
lader sig forandre , som det bedst passer i ens kram . 
Hvad ejer end denne baronesse ? “ 
„ Min fader anslår hendes formue til over en 
halv million . “ 
„ Hvor djævelen har hun fået alle de penge fra ? “ 
„ Endeel efter hendes bland , men størsteparten efter 
en Broder , der var ugift , og havde flere plantager 
ovre i Vestindien . “ 
„ Det er jo en smuk lille Summa , “ udbrød Carlsen 

fornøief . „ Noget af denne kapital bliver måske givet 
bort til uvedkommende . Vi ville f . Eks . antage , at hun 
har en naturlig datter , jeg vil antage at hun har tvillinger , 
resten tilfalder da den unge baronesse , eller med 
andre ord , dig , når du bliver gift med hende . Hvad 
mener du nu , om straks at give mig et lille lovformeligt 
gjældsbeviis på ti tusinde rigsdaler for mine tjenester . 
Det bliver i rente firehundrede rigsdaler 
om året . “ 
„ Det var jo net ! “ udbrød Verner med en hånlig 
latter . „ En forskrivning på titusinde rigsdaler . 
Troer du jeg er forrykt ? “ 
„ Nej aldeles ikke , “ svarede Carlsen med den største 
rolighed . Det er tværtimod på grund af din klogflab , 
jeg venter denne godtgjsrelse , siden du på den ene 
side kender min savair kairo , til at fremme en fattet 
plan , og på den anden side ved , at hvad øjeblik jeg 
vil kan kuldkaste alle dine ønsker med hensyn til frøken 
Dyring ! “ 
„ Det sidste er mig rigtignok ikke så ganske klart , “ 
Svarede Verner . 
„ Da er det dig kun en bagatel ! “ svarede Carlsen 
med et hånligt smil . „ Tror du nu kære ven , at 
der skulle behøves andet dertil , end at levere frøkenen 
beviser for at du deltog med mig i tyveriet på postkassen , 
og at det var din fader der fik sagen neddysset 

for dit vedkommende ved at tilbagebetale pengene 
vi havde spillet bort ? “ 
En dødsbleghed for hen over Verners ansigt ved 
disse ord , som blev atter tirrede med kulde og bestemthed . 
„ Tael ikke mere derom ! “ hviskedee han sagte . „ Man 
kunne let høre os . Det forekommer mig , at den gamle 
derhenne er vågnet . “ 
„ Ja , vor samtale er for så vidt også snart til ende , “ 
Svarede Carlsen . „ Jeg vil blot tilføje , at jeg velfvrseglet 
har givet en pålidelig ven den hele skrevne historie 
om alt hvad der er passeret mellem os angående postkassen . 
Hvis der skulle hændes mig noget uheld , som 
du naturligvis ikke ønsker , vil min hemmelighed gå 
i arv til ham . Gud må vide , hvorledes jeg egentlig 
kom på dette indfald , “ tilføjede han med en spodsk 
latter , „ men jeg ville dog ikke lade dig være uvidende 
herom , for levendes og dødes skyld . “ 
„ Du frygtede måske for , at jeg kunne få i sinde 
at tilintetgøre det eneste vidne om denne usalige hemmelighed , “ 
Bemærkede Verner . 
„ Min kære ven , “ sagde Carlsen smilende , „ hvorledes 
kan nu sligt falde dig ind ? Af dig frygter jeg intet , 
men håber alt . Vi kan jo lade sagen beror indtil 
videre , hvis jeg ikke tager fejl , så er det Søren som 
p ringer ude på trappen , og han må ikke erfare noget 
hvad vi have talt om ! “ 

„ Denne Søren er dog din fortrolige ! “ bemærkede 
Verner . 
„ Alle mennesker er til en vis grad mine fortrolige , “ 
Svarede Carlsen . „ Men hvad jeg finder før 
godt at dølge beholder jeg desnagtet før mig selv . “ 
Straks efter gik døren op , og en person trådte 
ind . Han gjorde et buk før Verner , et lignende før 
Carlsen , medens han med en høj og skrattende stemme 
vedblev at synge den vise han havde begyndt på 
trappen . 
„ Og leve vor konge , min kæreste og jeg , 
min kæreste før alle , min konge før mig . 
For djævelen ! — når jeg siger , min kæreste før alle , 
så mener jeg , vor konge før alle ! “ 
Den kommende var en mand af middelhøjde , 
omtrent i samme alder som Carlsen , hans figur havde 
noget uformeligt og vanskabt i dette øjeblik han fremstillede 
sig , hvad enten dette nu var en naturfeil hos 
ham eller fordi han bar en genstand skjult under 
den lange rytterkappe , hvori han havde indhyllet sig . 
Da han tog hatten af så man et blegt og magert 
ansigt , hvis dybtliggende og gennemtrængende øjne 
stærkt fremtrædende kinder og kort , opadstående næse , 
røbede dristighed og energi . Panden var aldeles skjult 
af et tykt mørkebrunt hår , og det hele ansigt så tæt 

besået med kopar , som himlen med stjerner i en 
vinternat . 
„ Godaffen Carlsen ! “ sagde han . „ Hvor er vor 
vertinde ? “ 
„ Hun sidder og sover derhenne i krogen ! “ svarede 
Carlsen . 
„ Ja , nu hører jeg det jo , mutter snorker svinsk , 
når jeg siger svinsk , så mener jeg at hun snorker , 
og mutter har ikke muntret sig i aften , jeg mener at 
hun er pærefuld . “ 
„ Det skulle du nødig sige , snøde , “ svarede den 
gamle kone gabende . „ Hvis du blot kommer hjem 
for at være grov , gjords du bedst i at blive lorte . “ 
„ Nå nå , madam Jensen ! “ vedblev snøde , „ hvad 
jeg sagde var vel ment , og jeg indser heller ikke , 
hvorfor folk skulle være ædru , når de have råd til 
at drikke sig fulde . — gå nu hen og kom os lidt olie 
i lampen , for her er jo så mørkt i stuen , som i en 
lukket dragkiste . “ 
„ Jeg har ikke niere olie i flasken , og dersom 
du vil have noget købt , må du selv lægge ud 
derti ' ! “ 
„ Ja det kan jeg rart . Der har i to skilling , 
madam . Køb os et pænt lille lys for st , em . “ 
„ Hvor han er gerrig , “ sagde den gamle , idet hun 
bandt sit grøntærnede kastetørklæde om halsen . „ Det 

er blot for at spare de seks skilling til olie , at du vil 
have mig til at købe et tællelys . “ 
„ Gå nu blot ,mor Jensen , og skaf os lyset før 
spekhøkeren lukker boutikken , når i kommer igen skal 
i få at ses , at jeg ikke er gerrig . Jeg har en foræring 
til jer i aften . “ 
„ Virkelig ? “ 
„ I kan selv overbevise jer ' derom , “ sagde snyde . 
„ Hvad tror i vel det er jeg gemmer bag på 
min ryg ? “ 
„ Den gamle lod sin hånd glide ned over snødes 
kappe . Hendes ansigt antog et venligt udtryk idet 
hun sagde : 
„ Det er dog altid noget . “ 
„ Ja , det skulle jeg også mene , “ svarede snyde . 
„ Men i får ham ikke , denne lille fyr , fyr i sætter 
et dukkeansigt op , og går ned efter lyset . “ 
„ Ha , ha ! hvad djævelen skal det betyde , et dukkeansigt ? “ 
Spurgte betlersken . 
„ Når jeg siger et dukkeansigt , “ bemærkede snyde , 
„ så mener jeg et venligt ansigt . “ 
Carlsen og Verner havde imidlertid fortsat deres 
samtale i et sagte og dæmpet sprog , da konen gik 
rejste Verner sig , tog afsked og fulgte efter hende , for 
at blive lukket ud af gadedøren . 
„ Det var godt at den fyr forlod os , “ sagde 

snøde . „ Før jeg kunne ikke tage munderingen af 
sålænge han var herinde , og den generer mig bandsat . “ 
Han kastede kappen af sig , og nu så ' man en 
låden genstand , som snøde havde fastbundet på 
ryggen . 
„ Hvad har du der ? “ spurgte Carlsen forundret . 
„ En lille missekat ! “ svarede snøde med et listigt 
smil , og lagde en skndt hare på bordet . „ Det var 
sådan et dejligt måneskin i aften , at jeg fik lyst at 
spadsere lidt i frederiksberghave . Der vrimler det af 
harer , og jeg stillede mig på lur oppe ved gartnerhuset , 
hvor disse smådyr søge hen for den dejlige 
ridbanes skyld . Jeg fik straks fat på denne , og bandt 
ham fast til min ryg for at betjenten i Vestergade ikke 
fluide mærke noget . “ 
„ Men du måtte jo vente at blive grebet når 
man hørte dit skud . “ 
„ Å snak , jeg flyder jo ikke , jeg puster jo blot , 
se her ! “ 
Med disse ord trak snøde løbet af en vindbøsse 
op fra den ene af sine store fiskerstøvler , kolben af den 
anden , skruede begge dele sammen , og lagde bøssen 
hen for Carlsen . 
„ Her seer du min indretning , “ sagde han tilfreds 
„ Er det ikke en herlig tingest ? Når jeg måtte råde 
fluide den mand være konge , som først opfandt disse 

bøsser , man kan ikke tænke sig noget nyttigere redskab 
for os stakkels friskytter . — siden jeg blev så rig at 
jeg kunne købe denne bøsse , har jeg altid haft et 
hæderligt udkomme , at tage en hare anser jeg ikke for 
større kunst end at slukke dette lys . “ 
Snøde udførte i virkeligheden denne sammenligning , 
og pustede lampen ud . 
„ Se så ! “ udbrød han leende . „ Nu sidde vi i 
mørke . Den gamle bliver længe borte , men det er 
det samme , imidlertid skal jeg fortælle dig en historie , 
som passerede i forrige uge det er den bedste jeg 
endnu har oplevet på alle mine vandringer . Altså , 
sidste torsdag træffer jeg vildthandleren oppe fra 
Vimmelskaftet , hos hvem jeg plejer at afsætte mine 
varer . “ 
„ Hør lille snyde , “ siger han , „ der er et herskab , 
der har bestilt to stykker kronvildt hos mig til i morgen 
middag . Ved du ingen råd til at skaffe dem 
tilveie ? “ 
„ Nej jeg ved ikke , “ svarede jeg . „ Den frist er 
lovlig kort . “ 
„ Ja , da må jeg pinedød have dyrene , “ siger 
manden , „ om jeg så selv skal lave dem . Det kommer 
ikke an på hvad de koste . “ 
„ Ja , siden i endelig må have dem , “ svarede jeg , 

„ så skal i pinedød også få dem , såsandt som der 
ellers er dyr i skoven og blykugler hos isenkræmmeren . “ 
„ Det svar var en halv madaira været , “ siger 
manden og trækker mig med sig ned til vinhandleren , 
og medens vi drak madairen så gav jeg ham hånd 
og ord på at dyrene skulle være i i ans hus til den 
næste middag . Jeg gik hjem efter indretningen her , 
puttede ham tnd i svivlet — når jeg siger svivlet , 
mener jeg mine fiskerstøvler , og derpå afsted alt hvad 
nemme og tøj kunne holde ud til dronninggård . 
Nedenfor Lyngby fik jeg lov til at sætte mig op bag 
på en wienervogn , som kørte samme lej , idet jeg 
bildte hersfabet ind , at jeg skulle over til Farum og 
hente gjordemoderen . Det var næsten aften før jeg 
kom til stevet , forresfen et herligt måneskins vejr , og 
alle dyrene på dronninggård kendte mig fra den 
tid jeg tjente der , så godt , at jeg næppe hayde nået 
skoven førend de fmå stakler kom springende forbi 
mig , som om de ville sige : „ Kan du ikke bruge mig , 
lille snøde , kan du ikke bruge mig ? “ — jeg pumpede 
kolben fuld og gik dybere ind i skoven efter lyden . “ 
Medens snøde talte , havde han sagte og forsigtig 
rejst sig op fra stolen og undersøgt lommerne i Carlsens 
overfrakke som hang på døren . Frugten af denne 
nandsagelse var et smukt silketørklæde , der behændig 
vandrede fra frakkens lomme i hans egen . 

„ Hvad vil det sige , at du gik efter lyden ? “ spurgte 
Carlsen , uden at mærke det ringeste . 
„ Det vil sige så meget , at oktober måned er hjortens 
vrinsketid . Så samles de i store flokke og tale 
kærlighed sammen . — når jeg siger tale kærlighed , 
så mener jeg de brøle . Den første jeg bestemte mig 
for , gik det godt , når jeg siger godt , så mener jeg 
munden slet , for den faldt for mit skud så død som 
en bergfisk , den næste gjorde det ikke bedre , og nu gjaldt 
det blot om at få transporteret dem bort . “ 
Snyde rejste sig med disse ord fra stolen og gik 
nogle gange op og ned ad gulvet , indtil han endelig 
standsede ved krogen , hvor den gamle nylig havde 
siddet . “ 
Han lod sin hånd glide hen over muren bag 
kakkelovnen , og trak forsigtig en lys sten ud . Imidlertid 
vedblev han uafbrudt at fortælle : 
„ Mod morgenstunden traf jeg en Slagter , som kørte 
mig og min bagage til byen , og på denne måde 
nåde jeg lykkelig og vel Vesterbro , hvor jeg tog ind 
hos en værtshuusmand . Men det værste var endnu 
tilbage . Hvorledes ville du vel have båret dig ad , 
Carlsen , for ved hyilys dag at komme igennem porten 
med to små kreaturer ? “ 
Hvis det ikke havde været så mørkt i værelset , 
ville man i dette øjeblik have set snyde strække sin 

hånd ned i et hul som fremkom bag stenen som han 
llog ud af muren , samt skjulte noget i sin lomme , satte 
stenen på sin plads igen og vedblev derpå , efter at 
Carlsen havde indrømmet det vanskelige i denne situation . 
„ Først 
tog jeg mig nu en dygtig godmorgen i værtshuset . 
— når jeg siger godmorgen , så mener jeg en 
god frokost . — derefter lagde jeg de to dyr på ryggen 
over en bærebør , og surrede dem fast således at 
benene strittede i vejret . Til hver af benene bandt jeg 
derpå en teilgreen fuld af blade , og viklede siden efter 
hjortens ben og kroppen om med halm , således at 
blot de otte grene skal frem . Da dette var udført fik 
jeg to sjouere til at bære børen ind til acisiboden , 
her gav jeg mig ud for en gartnersvend og sagde : at 
jeg havde udenlandste træplanter på min bør , som 
skulle bæres ind på Frederiksborg til hendes majestæt 
enkedronningen . “ 
„ Det er godt , “ sagde betjenten . „ Gå de med 
deres planter , og dermed var den grød lavet . Når 
jeg siger grød , så mener jeg , at de lade mig gå , 
og dyrene kom lykkelig og vel ind til vildthandleren . 
Hvad synes du om den historie , Carlsen ? “ 
Jeg synes at du er et fiffigt hoved , og derfor har 
jeg også tænkt at benytte din hjælp i en plan , som 
jeg lagde iaftes , lidt før du kom hjem . “ 

„ Det kommer an på af hvad conleur den plan er ? “ 
„ Conleur ? “ 
„ Når jeg siger conleur , så mener jeg , om der 
hænger en lille klat sølv ved den , til løn for min 
umage ? “ 
„ Ja naturligvis ! “ svarede Carlsen , „ det er en 
selvfølge . “ 
R „ Lad mig da høre , hvad du pønser på ? “ 
„ Ryk lidt nærmere her hen til bordet , “ hviskedee 
Carlsen , „ den gamle står måske og lurer udenfor 
døren . “ 
„ Nej , vær kun rolig for hende , jeg har forleden 
løsnet det øverste trappetrin en smule , så hun hverken 
kan komme op eller ned uden at gøre spektakel ; hun 
sidder vist i god ro og fluddrer med kjælderkonen ovre 
i forhuset . “ 
„ Den gamle har i den senere tiv ladet nogle ord 
falde om , at hun vidste en vigtig hemmelighed angående 
mig . “ 
„ Ja , det har jeg også hørt ! “ sagde snøde , „ men 
jeg tænkte at det var noget hun sagde for at gøre sig 
tyk . Siger jeg tyk , så mener jeg vigtig . “ 
„ I mørkningen , medens hun sad derhenne i krogen , 
hørte jeg hende tale isøvne og sige , at hun vidste det , 
som kunne gøre mig til en rig mands søn ; men da 
jeg søgte at udfritte hende , nægtede hun alt , og ville 

ikke indlade irg på sagens forklaring . Jeg tænker 
imidlertid nok at vi kunne få denne hemmelighed lokket 
ud af hende , hvis vi bære os fiffige ad . “ 
„ Å ja , “ svarede snyde , „ hvorfor ikke , det var vel 
ingen heksekunst . Vi behøver blot at slå hende ihjel . “ 
„ Det var i det mindste et sikkert middel til at hun 
aldrig skulle røbe det hun vidste for nogen andre ; men 
lad os nu tale alvorligt . “ 
„ Det gør jeg også , “ svarede snyde . „ Når jeg 
siger , slå ihjel , få mener jeg at lade hende leve , men 
blot gøre hende så bernset , at hun går fra sands 
og samling . Med nogle varme kaffepunsche kunne vi 
bringe hende i bernset tilstand og så taler hun om alt 
muligt . Du husker vel nok forrige søndag , da vi gjorde 
lidt løjer med hende . Hun sang og strålede , få det 
var en lyst at hyre , og ville med djævelens vold og 
magt op at danse på bordet , men det var også en 
velsignet drik du bryggede , så velsmagende og stærk 
at mine øjne løb i vand blot ved lugten , den gjorde 
også godt hos den gamle , for hun lå og streg hele 
natten igennem . “ 
„ Vi kunne måske prøve dette middel igen . “ 
„ Ja , men med måde , for jeg tror knapt , at hun 
tåler så stærkt en portion til , som den sidste . — guds 
død og pine , “ vedblev han tilfreds og gned sig i hænderne , 
„ hvad der ville blive for et gilde , hvis hun fik 

hoste , så mener jeg , hvis hun kreperede , og blev siddende 
midt i historien , som en doven dreng i sin lektie . “ 
„ Tys ! “ svarede-carlsen sagte , „ der kommer nogen 
herop , det er hende , det buldrer ned ad trappen igen , 
hun skriger , hun falder ! — „ Kan du der se , at jeg har 
lagt det løse trin fornuftigt . Jeg sagde nok , at hun 
ikke ville komme herop , uden at vi mærkede hende i forvejen . “ 
Lidt 
efter gik døren op , og ben gamle trådte 
stønnende ind i stuen . 
„ Det er da nogle skarnagtige trapper , “ sagde hun 
forbittret , og lagde lyset på bordet . Jeg var på st 
hængende hår nær faldet ned af dem alle sammen . “ 
„ Sig heller at det er en skarnagtig vært , “ bemærkede 
snøde i en deltagende tone . „ Han bryder sig 
ikke om at en gammel kone som de , kunne komme tilskade 
på hans hønsestige . I morgen den dag ffal jeg 
gå ind til ham og klage over trappen . I slog jer 
dog vel ikke , kære madam Jensen ? “ 
„ Det kunne have været værre , “ svarede konen mut , 
idet hun hentede en stage og tændte lyset . 
„ Nu råber vægteren ! “ sagde Carlsen gabende og 
rejste sig op fra stolen . „ Det er nok klogest at komme 
til ro . Hør snøde , “ tilføjede han hviskende , „ når 
skulle vi foretage det omtalte eksperiment . Kommer du 
tidligt hjem i morgen aften ? “ 

„ Nej , lad det hellere bero til næste søndag , så har 
vi bedst tid . “ 
„ Som du vil , men vær for alting tavs , bvis hun 
blot mærker det mindste , vil ethvert forsøg mislykkes . “ 
„ Det er jo ligefrem , “ svarede snøde , „ jeg er så 
stum som musen , når jeg siger musen , så mener jeg 
det umælede bæst der ligger . “ 
Carlsen gik ind i det lille aflukke , som tjente ham 
til sovekammer . Snøde gemte sine jagtredskaber , og 
den gamle tog atter plads i krogen ved kakkelovnen . 
„ Hvad var det som du og Charles hviskedee om ? “ 
Spurgte hun liot efter . 
„ Å , det er blot nogle små uskyldige narrestreger ! “ 
Svarede snøde . 
„ Ja , bild mig det ind , det var min sjæl om mig 
i talte , jeg så godt at i begge to skævede hen til 
bordet hvor jeg stod . “ 
„ Siden i er så nysgerrig , så kan jeg gerne 
tilstå sandheden , “ svarede snøde , „ men først skal i 
sværge , at i aldrig lader jer mærke med et ord til 
Carlsen . — han kunne gerne få i sinde at gøre en 
ulykke på mig . “ 
„ Jo vist ! “ ytrede den gamle foragtelig . „ Du er 
nok meget bange for den ærtebælg ! Du ville få ham 
til at ryste blot ved at lægge hånden på ham “ 
„ Kan nok være muligt , madam , “ svarede snøde 

tilfreds . „ Jeg har før set en værre Karl få en 
sprække i hovedet for denne lille klo , jeg er just ingen 
finke , hvis jeg selv skal tilstå det- når jeg siger 
finke , så mener jeg kujon . “ 
„ Får jeg så at vide hvad i stod og hviskedee 
om ? “ spurgte den gamle utålmodig . 
„ Ja hvis i selv forbander jer på at i holder 
det hemmeligt . “ 
„ Det vil jeg , ved min salighed ! “ 
„ I tænker nok at kunne gøre nar af mig ,mor 
Jensen ! Er det en ed at sværge for en fornuftig 
kone . — nuvel , lad gå da , uden flere omstændigheder . 
Carlsen antydede , at i gemte deres penge henne bag 
ovnen i et hul i muren . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte den gamle idet hun 
sprang op fra stolen . „ Mine penge ! — mine penge ! “ 
Gentog hun og borttog stenen til hullet , som snyde 
havde undersøgt medens lampen var slukket . 
„ O , det nederdrægtige afskum ! “ råbte den gamle . 
„ Han har stjålet hver en skilling jeg ejede , men det 
skal ikke gå således hen , jeg vil . . . . “ . 
„ Vær i blot rolig , “ hviskedee snyde og greb hende 
ublidt om armen . „ Jeg har jo gjort alting godt igen . 
I mukker ikke et ord derom til Carlsen , som i lovede 
mig , og skulle han virkelig være en sådan slyngel og 
have taget pengene , så har i her hans nye smukke 

lommetørklæde til gengæld , men det ville vi være 
halvt om . Er i tilfreds med byttet ? “ 
“ Ja , jeg får jo finde mig deri , “ svarede æonen , 
efterat have forvisset sig om at silketørklædet var 
aldeles nyt . „ Det er dog en canaille , den Charles , 
og han skal komme til at undgælde derfor . Jeg ved 
det som kunne bringe ham i agt og ære , og gøre 
et rig ! Mands barn af ham , men førend jeg siger et 
ord derom skal jeg skære min tunge af . “ 
„ Ved i virkelig , madam Jensen , “ spurgte snøde 
med en nysgerrighed , som han forgæves søgte at skjule . 
„ Ved i noget om Carlsen ? “ 
„ Ja , såsandt gud er i himlen ! “ svarede den 
gamle højtideligt . „ Jeg ved også det , der kan få 
ham til at klæde stejle og hjul , “ tilføjede hun 
hviskende . 
„ Nu galer nok min kokkylling igen ! “ ytrede snøde . 
„ Når jeg siger kokkylling så mener jeg , af i praler 
med mere end i kan gøre fyldesf for . “ 
„ Tror du det ? Ja da vil jeg dog lade dig vide , 
af lidt før du kom , så hørte jeg en samtale mellem 
Charles og den fremmede person , som fik hårene til 
af rejse sig på mit hoved . “ 
„ Hvad var det for en samtale ? “ spurgte snøde 
med øjne , der funklede af begærlighed . 
„ Jeg sad herhenne ved ovnen og lod som jeg sov , 

og så talte de først væk om et testamente på hen ved 
en halv million rigsdaler . Dette lovede Charles af 
forandre efter sit eget hoved . “ 
„ Død og pine , en halv million ! Hvornår skulle 
det gå for sig ? “ 
„ Næste søndag . “ 
„ Godt madam ! I kan beholde det hele tørklæde 
for eder selv . Var der virkelig tale om en halv 
million ? “ 
„ Som jeg siger , hverken om Meer eller mindre , “ 
Svarede den gamle i en dæmpet tone , medens hun 
flottede hen til døren hvorigennem Carlsen var gået . 
„ Og den fremmede skulle give ham en forskrivning 
på titusinde rigsdaler for hans umage . Hvad siger 
du til den fisk , min søn ? “ 
„ Den kan nok lade sig stege ! “ svarede snøde . 
„ Når jeg siger stege , så mener jeg , at det kan blive 
til profit for os begge , hvis vi ellers kan passe 
vort snit . “ 
„ Za det mener jeg min sjæl med , du skat se , 
hvorledes jeg hævner mig på Charles ! “ 
„ Lad os hellere se , at få fat i nogle af de rare 
penge , “ bemærkede snøde . 
„ Ja begge dele skulle vi have , hvis du vil 
hjælpe mig ? “ 
„ Om jeg vil ? det er jo en selvfølge ! Men her 

må handles med den yderste forsigtighed . Carlsen dr 
en listig ræv , som ikke let lader sig fange . I morgen 
ville vi tale mere herom . Som fagt , i beholder tørklædet , 
og kan desuden på min regning hente jer 
en god kop kaffe og en bolle ovre hos høkeren . — 
lad os nu gå til ro kære madam Jensen ! Natten 
bringer råd , og når vi blot holde ren mund med 
hvad vi vide , så tænker jeg nok at earlsen skal få 
sin fornøjelse med os . Når jeg siger fornøjelse , få 
mener jeg , at han skal ske allandsens ulykke , fordi han 
stjal jeres penge , det slemme skarn ! - god rolig nat , 
søde madam Jensen . “ 
„ Godnat ! “ 
Femte kapitel . 
Soiréen . 
Etatsråd berner , Carls fader , boede om sommeren 
på et af disse små pyntelige landsteder , som ligge 
langs med strandvejen . Familien var endnu ikke flyttet 
til byen , og havde besluttet at tage afsted med landet 
for denne sommer , med de store selskaber , til hvilket 
hovedstadens første familier vare indbudte . 

lykkeligvis er slige selskaber så ofte bleven skildrede 
til de mindste details , og have desuden , især i 
de højere kredse , engang for alle antaget en så bestemt 
ensformig characteer , at man blot behøver at nævne 
dem , for straks at have et fuldstændigt billede deraf . 
De oplyste vinduer i landstedet , kastede et livligt 
og strålende skær ud i den mørke aften , og foryngede 
det brogede farvespil som træernes løvværk havde 
antaget ved efterårets komme . 
Kareter rullede ind og ud af gården , og i den 
åbne port stod en skare nysgerrige for at få et 
glimt at se af det fornemme selskab , medens det forlod 
vognene og steg op af trapperne . Til denne muntre 
larm og støj , som festen fremkaldte , dannede naturen 
udenfor en påfaldende modsætning . 
Vejret var mørkt og tåget . Efterårsstormen genlød 
i hule og klagende toner ude fra sundet , og hævede 
alleernes visne løv op fra jorden i store hvirvler . 
Sommermånedernes lystelige færdsel på denne vej 
var ophørt , alt var øde , mørkt og trist , man hørte kun 
lyden af de forbirullende kareter og en lænkehund , 
der gøede af dem fra en af de fattige stormtækkede 
hytter , som landstæderne endnu ikke have fortrængt . 
Etatsråd Verner blev anset for en ung mand , 
som førte et af de første huse her i byen . Dette i 
forbindelse med den forekommende opmærksomhed og 

velvillighed mod enhver blev modtaget , som enten havde 
et navn eller blot forstod at klæde sig elegant , forenede 
hos etatsråden den mest udmærkede selskabskreds , 
tilligemed en mængde familier og lediggængere , hvis 
eneste beskæftigede bestod i at føge morsfab og adspredelser , 
og bragte på samme tid husets to unge 
døttre i ry som de mest feterede skønheder . Imidlertid 
glædede netop denne popularitet disse damer , 
man beundrede dem overalt hvor de viste sig , sagde 
dem tusinde conplimenter , anså det for en ære , at 
få en plads i deres balloger , til det ottende eller 
niende bal , næste vinter , men het var også alt . — 
Fru Verner havde to giftefærdige døtre , døttrene 
havde et dusin tilbedere ; men ikke en eneste frier . 
De tilhørte for meget alle , til af en enkelt turde vove 
af gøre krav på eneherredømmet . 
Denne aften finde vi etatsrådinden i det første 
selskabsværelse , hvor hun havde placeret sig for af 
hilse på gæsterne , men dog med særdeles hensyn til 
af de ventede en af de kongelige prindser , hvis nærværelsæ 
efter fruens mening alene formåede af give 
hendes selskab det egentlige relief . 
Etatsråden lod ikke til af være videre passioneret 
for slige fester . Dygtig og utrættelig i sin stilling som 
deputeret i et af kollegerne , syntes han mere af figurere 
end deltage i selskabslivet . 

dog måtte man kende ham nøjere , for ak gøre 
denne opdagelse ; thi han holdt stadigt ned hos fine 
gæster , viste sig opmærksom og probonerende mod alle 
og havde bestandigt et venligt og velvilligt svar tilrede 
på enhver bemærkning . 
Hans frue derimod syntes alene af være skabt for 
salonlivet , hun åndede så frit , selskaberne vare hendes 
egentlige element , som luftens fugle . 
Det var en af disse livlige , muntert talende damer 
af en viis alder , eller rettere sagt af en meget viis alder , 
med hvem tiden og de kommende år glede sporløse 
hen . Endnu havde ingen bemærkelige rynker omgivet 
panden . Hendes øjne vedligeholdt deres tidligere glans 
og munden sit venlige stereotyperende smil , hendes 
eneboespoint en vis ejendommelig skønhed , ligesom hendes 
yndlingsfarver , til trods for de tvende voksne døtre , 
bestandig vedbleve at være røde og meget sjæleglade . 
I dette øjeblik lænede hun sig til et ovalt blomsterbord 
i forsalen og lyttede til en historie , som en gammelagtig 
herre i general uniform gav til bedste til stor 
moro for flere af gæsterne . 
„ Nu overdriver de det bestemt ! “ sagde fruen , medens 
generalen gjorde en pause i fortællingen . 
„ Nej på min ære , nådige frue , det er den skære 
sandhed . Jeg har hele historien fra en ven , der var 
tilstede ved hans majestæts taffel tilligemed bang . Vor 

hofjunker var så medtaget , at han næppe kunne rejse 
sig kra stolen , og da han senere indfandt sig i tteatret 
om aftenen begyndte han at spøge og larmentere indtil 
man fik ham draget ud , førend skandalen blev alt for 
offentlig . Nu kommer vi først til pointet i min historie . 
Hofjunker bang går da over til Minni , begyndte at 
drikke og støje på ny , og da min ven endelig fik ham 
ned igen på gaden , giver han sig til at råbe brand 
af alle livsens kræfter . Vægterne samledes og befalede 
ham at være stille , men bang vedblev at råbe , og jeg 
kunne naturligvis ikke forhindre det . “ 
„ De var altså selv øjenvidne til historien ? “ spurgte 
Fru Verner smilende , uden videre at gøre generalen 
opmærksom på den lille inkonsekvens han begik . 
„ Ganske vist , som jeg nylig sagde , jeg så alt , lige 
fra først til sidst . Nu begyndte attaqueen . Vægteren 
slår , hosjunkeren slår igen , vægteren piber , hofjunkeren 
bander , og historien ender med , at vor gøde 
ven bliver transporteret til politiaresten , fulgt af en 
talrig skare pøbel . “ 
„ Men jeg kan dog umuligt fæste lid til en så 
stor skandale , “ vedblev etatsrådinden . „ Den stakkels 
hofjunker , han har så mange fjender , man misunder 
ham hans Fortuna . “ 
„ På min ære , det tvivler jeg om ! “ svarede 
generalen . „ Men forinden jeg tværtimod aner , at han 

uden kundskaber uden nogen som helst anden adkomst , 
end den at være en søn af kammerherinde bang har 
vovet at ansøge om rang af hofjunker . Ja man 
sagde ham det endogså , efter hvad jeg hører , med 
rene og tydelige ord , da han første gang viste sig 
ved hove . “ 
„ Hvad har man sagt ham ? “ 
„ Min herre ! “ ytrede en af de tilstedeværende hofjunkere . 
„ De burde have forstand nok til at indse , 
hvor lidet de passer iblandt os . Finder de ikke denne 
bemærkning fortræffeligt ? “ 
„ Måske , men vurderer de Bangs sum ved samme 
lejlighed ? “ 
„ Nej ! “ 
„ Min herre ! “ svarede han , „ hvor kan de tro at 
jeg ville søge at blive hofjunker , dersom jeg havde haft 
forstand ? “ 
Den almindelige latter herover blev pludselig afbrudt , 
idet tjeneren åbnede døren for tre nye gæster , 
en herre og to unge damer . 
Disse personers ankomst , forårsagede en almindelig 
bevægelse blandt de tilstedeværende . En dæmpet 
mumlen af beundring lød gennem salen . Etatsrådinden 
blev i et øjeblik omringet af nysgerrige , hvis 
blikke fra alle sider rettede sig mod de kommende . 
Den ene var Janette Dyring , den ene adoptivdatter 

af grev fly af hvem de begge blev indførte i selskabet . 
Endskjøndt 
beundringen i en sådan kreds , hverken 
plejer at vækkes så let , endnu mindre at give sig luft 
i lydelige yttringer , for dog måske så almindelig 
eller så smigrende situation været mere retfærdig end 
i det øjeblik , da disse to skønheder viste sig . Janette 
klædt i en næsten blændende pragt , med sine modige 
stirrende blikke , hvis glans kappedes med juvelerne i 
hendes halsbånd , og Lydia et barn af alder , medens 
hendes figur dog besad alle den modne kvindes fuldkommenheder . 
Hendes store mørkeblå øjne med deres 
afvekslende udtryk , snart funklede af livslyst , snart smægtende 
i melancholi , men halvt tilslørede af lange kulsorte 
øjenhår , hendes røde , fugtige læber tydede på 
en vis lidenskab , og igennem denne blændende hvide 
hud som lå på halsen og i tindingerne , årernes 
sine blåagtige net at slynge sig . 
Janettes rolige og uforanderlige træk , idet hun 
bemærkede den almindelige opmærksomhed omkring sig , 
beviste at hun var fortrolig hermed . Lydia derimod 
vedligeholdt ikke sin fatning så godt , hun sænkede sit 
blik og en svag rødme overfor hendes ansigt , medens 
hun , efter at have hilst på etatsrådinden , lagde sin 
hånd på grevens arm og lod sig se igennem den 

mængde af gjæsferne som nu øjeblikkelig sluttede sig 
omkring dem . 
Henne i hjørnet af salen stod vore bekendte , 
Charles Carlsen , Adolf Tøndesen , Verner , mørk , Dahl 
og grev Hjelmskjold , i samtale med hverandre . 
„ Hvem er dog denne henrivende pige , som greven 
' fører ved sin højre side ? “ spurgte Hjelmskjold , Dahl . 
„ Jeg har endnu ikke set den unge dame indført i det 
højere aristokrati , hendes skønhed overtræffer næsten 
frøken Dyring . Efter hendes teint at dømme må 
det sikkert være en spanierinde eller italienerinde ; thi 
kun i syden kan der blomstre sådanne skønheder . “ 
„ Tys , “ sagde Dahl til vennen . „ Endskønt denne 
unge dame seer så bly og uskyldig ud , så har jeg 
dog hørt hende omtals som en af vore største couketter , 
hun har allerede haft mange tilbedere , for eksempel 
den unge Greve Francois bourville , der , efter ar have 
ødelagt sin formue ved kostbare foræringer , og rejser , 
hvori den unge dame deltog , og hvori hun feterede 
ved alle fester , som festens dronning , tillige ved 
spillebordet , og udsvævelser , vellyst og enhver anden 
dyd , som en flot arving af en fyrstelig formue ellers 
besidder , ved at ødelægge sig selv , og enden på hele 
historien blev den , at da han total var ruineret og 
derefter af den unge dame blev forladt , gik han hjem 
i sit hotel og skød sig en kugle for panden . “ 

„ Jeg har hørt dette ttema tidligere blive omtalt , 
men vidste ikke dengang hvem hans ledsagerinde på 
hans rejser var , eller vidste de rigtige omstændigheder 
ved hans død . “ 
„ Forresten er den unge dame for øjeblikket mørks 
erklærede elskerinde , og mærkelig nok , endskønt den 
unge laps ikke alene er uformuende , hævngerrig ja , 
og i fortrolighed turde jeg sværge ved min sjæls salighed 
at , har han ikke før begået nogen forbrydelse , 
turde jeg sværge på , at han , skønt med et belevent 
væsen og et indsmigrende ydre , dog kun ruger over 
planer , som ikke er de redeligsfe . Man seer ham lidt 
sammen med et menneske ved navn snøde , som har 
alt andet end en hæderlig characteer . Forresten er 
dette menneske bekendt for at have begået ) adskillige 
små synder , som , for eksempel , tyveri , falskneri , og 
som berygtet krybskytte . “ 
„ Da beklager jeg virkelig vor stakkels ven , Verner , “ 
Sagde Hjelmskjold til vennen . „ Da jeg må antage 
at han står i meget intim bekendtskab med denne 
nar , og var det vidst bedst for ham , at når han har 
noget tilfælles med ham , ville det være bedst for ham 
at afbryde , hvis ikke aldeles , dog tildeels hans bekendtskab 
med ham , og det var synd for Verner , skulle 
han engang blive et uskyldigt værktøj til alle hans 
bedragerier . “ 

i dette øjeblik kom etatsråd Verner igennem 
salen og gik lige hen imod vennerne , hvis samtale 
derved blev afbrudt . 
„ Hvorledes ? “ sagde han . „ Her gemmer de unge 
herrer sig i hjørnet af salen , i stedet for af være på 
deres plads i dandsesalonen , hvor de unge damer 
med utålmodighed længes efter deres ankomst , for af 
blive ført i de dansende rækker . ^ . Ilous ! mine herrer , 
fremad til valpladsen . Og du , “ tilføjede han til 
sønnen med sagte stemme , som var trådt faderen 
imøde , „ må gøre dig umage for af opføre dig i aften 
som en sand cavalleer , for af stå bedre anskreven 
både hos grev fly og baronessen . 
Søg ligeledes af gøre dig bemærkbar hos frøken 
Dyring , min plan beroer kun derpå , af vi søge ved 
et giftermål imellem hende og dig , af vedligeholde 
vort hus ' s glans . 
Når det var dig muligt af vinde frøken Dyrings 
kærlighed , da bliver du en af landets rigeste privatmænd . 
Men se der , “ vedblev han , den unge Tøndesen 
er allerede kommet dig i forkøbet med af engagere 
frøken Dyring til den første Dands , jeg ville ønske 
den unge knegt var Pokker i vold . Du må se på 
en anstændig måde af afbryde alt bekendtskab med 
ham , ellers vil du komme til den erkendelse af han 
går af med sejren ved at føre den unge dame 

som sin brud ud af kampen som han har begyndt 
mod dig . “ 
„ Vær kun rolig , min fader , “ sagde Verner , „ alt 
skal blive arangeret på det bedste , der er mig kun en 
iveien , grev Hjelmskjold som er Tøndesen hengiven med 
venskab og han har i ham en ikke liden støtte , da han 
er frøken Dyrings intime ven . “ 
Verner fog derpå faderen under armen og gik 
med ham hen i balsalen , hvor herrerne førte deres 
damer omkring i en hvirvlende galop . 
I en af sideværelserne af dandsesalen stod ved 
midnatstid Adolf tøndesøn og ventede med utålmodighed 
på frøken Dyring , som han her ved midnatstid 
havde sat stævne , og da klokken var nærved tolv , 
havde han derfor forladt dandsesalen . 
Da han vidste at han havde betydelige modstandere 
ligeoverfor sig som ville gøre ham den stridig som han 
elskede med hele sin sjæl , og for hvem han gerne havde 
offret sin sidste blodsdråbe blot for at vinde et smil 
af hendes læber . Med hende fluide han nu tale et par 
ord , som han længe forgæves havde higet efter . Vel 
havde han været hendes lærer i sprog og musik , men 
de unge mennesker vare alt for bevogtede til at de turde 
vove at tale om kærlighed til hverandre , eller kun ved 
et håndtryk lade dem mærke med hvad de følte for 
hinanden . Men endelig var den time kommen , hvor 

det skulle lykkes ham , at have en veto a veje med sin 
hjertes udkårede . 
Han vidste også at der var aftalt et giftermål 
imellem Janette og Verner , bestemt af frøken Dyrings 
adoptivfader , grev fly og baronesse Dyring , og disse 
søgte ved enhver lejlighed at forhindre en sammenkomst 
imellem Tøndesen og Janette , da baronessen troede at 
have bemærket nogle blikke som de to elskende havde 
tilkastet hinanden , og denne sammenkomst havde 
vistnok ikke fundet sted , når Tøndesen ikke havde haft 
en opoffrende ven i grev hjelmfljold , og kun ham kunne 
Tøndesen takke for denne sammenkomst , da denne ledede 
baronessen og alles opmærksomhed på sig , ved at 
fortælle en interessant historie og skandale , der var 
foregået ved hoffet . 
Medens selskabet nu lyttede til grev Hjelmskjolds 
ord , ville vi lytte til de lo elskendes samtale . 
Med højt bankende hjerte stod Tøndesen her og 
ventede med utålmodighed på Janette , der frygtsom 
ilede hen til det sted hvor hendes tilbeder ventede 
hende . 
Endeligen nåde hun kabinettet , hvor hun med 
sød henrykkelse kastede sig til den elskendes bryst , og 
hvor de i ensomhed og uden forstyrrelse kunne udtale 
dem for hinanden . 
„ Min stakkels elskede ! “ begyndte Tøndesen , „ hvor 

jeg har længtes efter denne salige time og dog kun for 
at høre slemme efterretninger af deres mund , da jeg 
jo ved at et giftermål er besluttet imellem dem og 
etatsråd Verners søn . “ 
„ Hør ! “ sagde Janette i en højtidelig tone . „ Jeg 
vil ikke skjule noget for dem , Adolf ! Imorges har man 
talt om mit giftermål , og min tante , som jeg oprigtig 
må tilstå at have gjort regning på , for ved hendes 
hjælp at få min adoptivfaders samtykke , og for at 
beskytte vor kærlighed , har ikke alene erklæret sig for 
dette giftermål imellem Verner og mig , men har på 
det bestemteste forbudt mig i fremtiden at modtage 
dem ! Destoværre er derved vore privattimer afbrudte 
hvor vi i det mindste kunne se og tale med hinanden . “ 
„ Ak ! “ sagde Tøndesen med dump stemme , „ hvor 
hårdt er det ikke for en mand , at høre den pige som 
man elsker sige så roligt med aydre ord : du skal ikke 
vente længe min ven , efter den time da du skal lide ! 
Men det er det samme , når det ikke kan være anderledes , 
skal det ikke være mig som vil stå deres lykke 
iveien . Jeg giver dem , elskede pige deres løfter tilbage , 
jeg skal ikke gøre mine fordringer gældende , og 
skjøndt med et brudt hjerte renoncere jeg på den lykke 
at komme i besiddelse af dem . 
„ Ak , “ vedblev han , „ hvor kan også en eventyrer 
som jeg , uden navn , uden forældre , og som ikke engang 

kan nævne deres navn , kunne gøre fordring på dem . 
Hvor kan et sådant menneske vove at træde i skrankerne 
med den rige etatsråd Verners søn . “ 
Janette udstødte et skrig , men svarede intet . 
„ Hør ! “ vedblev Adolf , „ svar mig nu oprigtig , da 
dette svar , enten giver mig livet eller døden . Hvad 
agter de nu at gøre ? “ 
En kort taushed påfulgte . 
Endelig hævede hun hovedet og udbrød : 
„ Stakkels Adolf , hvor må de lide . “ 
„ Nok , “ sagde han med dyb bevæget stemme , „ der 
må gøres en ende på det , thi det er jo ikke den første 
gang , at de befinder dem i en fare som de allerede 
tidligere har besejret ved mod , kraft og energi . 
Vistnok ville det være tåbelig nu at hengive sig til 
modløshed , thi faren er alt for overhængende , og der 
må derfor tages en hurtig beslutning . Svar mig , 
Janette , min elskede , har de mod nok til at flygte med 
mig ? thi gud forlader vistnok ikke dem som med sand 
gudsfrygt og kærlighed henvender sig til ham , og han 
vil vistnok belønne de mennesker i himlen som lider her 
på jorden . “ 
Med rolighed tænkte Janette på det svar som 
hun skulle give sin elsker . På den ene side blev der 
tilbudt hende trofast kærlighed , lykke og en elsket mand , 
og på den anden side stod hun på nippet at blive 

gift med et letsindigt , udsvævende menneske , der kun 
havde omgang med unge , rige mennesker , der på den 
honetteste måde af verden satte deres formue overstyr . 
Men den tanke at skulle forlade sin adoptivfader 
og sin gamle tante , der var meget svag , og som hun 
vidste ikke kunne leve ret længe , var endnu aldrig faldet 
hende ind og hvilken hun troede at hun aldrig behøvede 
at forlade dem , da hun endnu med barnlig kærlighed 
elskede dem begge . 
„ De ved , kære Adolf ! “ begyndte hun bevæget , „ at 
jeg er mine plejeforældre af mit hele hjerte hengiven , 
og at forlade min gamle tante nu i hendes alderdom , 
og belønne hendes kærlighed på den måde med 
utaknemmelighed ved at forlade hende , det ville nedkalde 
himlens forbandelse over vore hoveder . Det er 
umuligt . 
„ Jeg kender dem for godt , kære Adolf , “ vedblev 
hun , „ og de er alt for ædel til at de ville forlange af 
mig at jeg skulle kæmpe imod min familie . Den almægtigæ 
gud holde sin hånd over os . Jeg vil søge 
at kæmpe mod mig selv og nedtrykke mit hjertes dybt 
tilføjede sår ved at miste dem i mit indre . Men bedrøve 
min adoptivfader , forstyrre min tantes ro i 
hendes sidste tid , da hun vandrer her på Jerden — 
nej , det kunne jeg ikke . “ 
„ Måske har de ret , “ bemærkede Tøndesen . 

„ Min gud , Adolf ! “ sagde Janette , „ med hvilken 
stemme yttrer de det , lider jeg måske ikke nok , til 
at også de skulle tilføje mig det ene sår efter det 
andet . “ 
„ Nu ja , jeg må vel finde mig deri , men desuagtet 
kan jeg ikke andet end elsfe og beundre dem , Janette , “ 
Sagde Tøndesen . 
„ Kære Adolf , de er i dette øjeblik meget egenkærligt , 
og lader som om de ikke forstår mig , skønt 
de fuldkommen ved hvad jeg lider og hvor fortvivlet 
jeg er . “ 
„ Jo , kære Janette , jeg forstår dem fuldkommen 
vel ! “ udbrød Tøndesen med brudt stemme . „ De vil 
ikke sætte dem imod deres adoptivfaders villie , og 
hellere gifte dem med et menneske som er dem aldeles 
uværdig , end at forlade deres tante . “ 
„ Men du gode gud , hvad forlanger de da at jeg 
skal gøre ! “ 
„ Forelæg mig engang deres plan hvad de har i sinde 
at gøre , hvis der er nogen rimelighed i deres 
plan som de agter at iværksætte , da var det jo dog 
ikke så umuligt , om jeg indvilligede deri , thi jeg ved 
jo vedblev hun med kærlig stemme , hvor højt de 
elsker mig kære Adolf . Men giv mig et råd , hvad skal 
jeg gøre . “ 
„ De opfylder mit bryst med glæde kære Janette . 

men er det også deres alvor at de forlanger at jeg 
skal give dem et råd ? “ 
„ Når deres råd kære Adolf , er fornuftig , så 
kan jeg ikke indse hvorfor jeg , skulle sætte mig derimod . “ 
„ Tilgiv 
mig kære Janette , i dette øjeblik er jeg så 
forstyrret i hovedet at det er mig umuligt at fortsætte 
denne samtale . “ 
„ Min gud hør , hvad betyder denne støj ! “ udbrød 
Janette ængstelig „ hør , skridt nærme sig her til , 
hvad skal jeg gøre , hvis man fandt mig her alene 
med dem kære Adolf , da var mit rygte ødelagt . “ 
„ Tys frygt intet ! “ sagde Adolf , idet han åbnede 
en dør som førte til en trappe , der gik ned i haven . 
Jil ned af denne trappe kære Janette , vedblev han , 
den fører ned i haven fordyb dem i løvgangen , oglad 
som om de har nydt den kølige natteluft . Han førte 
hende derpå hen til trappen , hvor hun som en forfulgt 
hind ilede ned af , og fordybede sig der i 
gangene . 
Adolf Tøndesen derimod , lukkede rolig døren op , 
som om der ikke var forefaldet noget usædvanligt , gik 
derpå den tililende hjelmfkjold rolig i møde og begav 
sig derpå , efter at de havde haft en hemmelig samtale , 
arm i arm tilbage i salen , hvor de forsvandt 
begge med deres dame i de dansendes rækker . 

medens Adolf og Janette Dyring havde deres 
sammenkomst i et af værelserne , forefaldt en anden 
scene i haven . 
Charles Carlsen havde taget Verner under armen , 
og begav sig med ham ned i haven . 
„ Hør mig nu ! “ — sagde Carlsen til Verner ! Jeg 
har opdaget en forfærdelig hemmelighed en mand 
ved navn Dyring , som praler med at han kan gøre 
krav på arven , så snart baronessen er afgået ved 
døden , er pludselig opdukket , og vi må på enhver/ 
måde se til at lade denne mand forsvinde , hvis ikke , 
med det gode , så med det onde ; snøde kan i fornøden 
tilfælde give os en håndsrækning , da måske omstændighederne 
fordre hans hjælp . “ 
„ Du vil da ikke begå nogen forbrydelse Charles 
! “ udbrød Verner , „ betænk hvad du gør , iu sætter 
både din lykke og samvittighed på spil . “ 
„ Du har kun at adlyde ! “ sagde Charles . Når 
denne mand ikke forsvinder inden ugens løb , da kommer 
papirerne om posfkassetyveriet for dagens lys . 
Forsvinder denne mand ikke da kan vi måske se vor 
plan med testamentet ryge i luften . Altså jeg stoler 
på din hjælp Verner , tal med snøde angående denne 
sag , jeg skal sende eder nærmere oplysninger om 
denne nybagte adelsmand Dyring , og ve ham , når 
det går til yderligheder , thi min ven den unge grev 

* 
fly har tillige en hånd med i spillet , da dans lykke 
ligeledes er iblandet i denne historie . Tillige kan vi 
vente os , den ældre grev flys hjælp i denne sag , 
thi også han ville være totalt rouineret når han 
skulle gå glip af en part i testamentet . Altså du 
seer at jeg er vel underrettet , og er det derfor foreløbig 
nødvendig at denne nye Dyring , som ikke skal være 
fundet end en ussel opvarter i en af knejperne på 
^broen , forsvinder på en anstændig måde . Her gjorde 
^carlsen et mystisk tegn , idet han lod fingeren løbe omkring 
sin Hals . “ 
Verner gyste da han så denne gebærde og udbrød : 
„ For guds skyld Charles begå ingen mord . “ 
„ Hvad det anbelanger skal du ingen samvittighedsskrupler 
gøre dig , det bliver min og mørks sag ; 
derom kan du lade os sørge , du har blot at gøre , 
at du ved given lejlighed , seer til at få fat på 
testamentet , så det bliver min sag og ikke din . “ 
„ Bien , apropo ! “ vedblev Carlsen . „ Har du taget 
noget aftryk af låsen til din faders secretair , hvor 
testamentet bliver gemt ? “ 
„ Jo , her er det ! “ sagde Verner , idet han øverrakte 
Carlsen et aftryk i voks , af nøglehullet til 
secretairen . 
„ Godt , du skal med det første få en nøgle og 

nærmere bestemmelser angående denne nybagte Dyring , 
og hvorledes du skal aftale sagen med denne snøde . “ 
„ Men når jeg nu reentud nægtede at deltage i 
denne historie , hvad ville du da sige ? “ 
„ Ikke videre , min ven , end foreløbigen at publisere 
i aviserne , at en aften medens jeg havde været beskæftiget 
i et værelse ved siden af hvor du på kontoret 
arbejdede , havde teet hvor du tog en del Sedler af 
postkassen , og samme aften havde set dig med frøken 
Lydia florere i en af logerne i det kongelige tteater . “ 
„ Men du milde gud , det er jo den pure usandhed 
du står der og fortæller ! “ udbrød Verner forskrækket . 
„ Ieg har jo ikke engang den ære at kende denne dame 
og meget mindre at have haft et så intim bekendtskab , 
ved at skulle have ført hende-i tteatret . 
„ Gør intet til sagen , min ven , “ svarede Carlsen . 
„ Du kender mig grundig « ! til at du nok ved , hvad 
jeg foresætter mig , det skal også gå igennem . Og 
hvortil tror du forresten at frøken Lydia er kommet 
hertil , ved du det ikke , så skal jeg sige dig det 
nødvendigste , hvad du bør vide . Foreløbigen er hun 
ansat som selskabsdame hos frøken Dyring , og da hun 
igennem mig tidligere har gjort grev flys bekendtskab , 
så har hun allerede tidligere lært Janette Dyring at 
kende , og agerer som sagt både som veninde og selskabsdame 
hos hende . Hun er tillige den som skal give mørk 

og mig nøjagtig efterretning om Janette , med hvad 
hun foretager sig . — men , nu nok herom . Din samvittighed 
skal ikke lide noget skår i hele afairen . 
Du har blot det lidet at gøre , at se at få fat i 
testamentet . “ 
Efter denne samtale begav de dem tilbage i balsalen , 
hvor de bemærkede grev Hjelmskjold i en ivrig 
samtale med Janette . Som de bemærkede , rødmede 
Janette ofte ved det som Hjelmskjold sagde til hende , 
og da han endelig ville forlade hende lagde hun 
hånden på hjertet og bøjede hovedet , som om hun 
ville give sit samtykke til det hvorom han spurgte 
hende . 
Hjelmskjold gik derpå hen til Tøndesen , hviskedee 
ham noget i øret , og som det lod til , modtog denne 
budskabet med glæde ; thi med strålende åsyn og 
et smil på læberne tog han vennen under armen , 
og da det allerede var langt over klokken to , gik 
begge venner hen til værten og værtinden og anbefalede 
sig . 
Idet de gik forbi Janette , lod det som om hun 
bøjede hovedet , og dette var et aftalt tegn imellem 
Hjelmskjold og hende , hvis hun ville give sin elsker 
et nyt stevnemøde den næste aften . Dermed forlod 
de værelset . 

lidt efter lidt blev de dansendes rækker tyndere 
og tyndere , og efter en halv times forløb var hele 
salen forladt , og hver af gæsterne havde begivet 
sig til deres hjem . 
Sjette kapitel . 
En ubehagelig overraskelse . 
I en af byens mest befærdede gader havde grev 
fly en privat ejendom , som for øjeblikket var ubeboet , 
da greven boede på landet og således kun var tilgængelig 
for baronesse Dyring og Janette , som de ofte 
besøgte , da de i grevens fraværelse benyttede hans rige 
og værdifulde bibliottek . 
Den næste aften sad i et af værelserne en dame i 
en lænestol tæt tilsløret , og når man ikke havde bemærket 
en nervøs skælven , som af og til gennemrystet , e 
damen , skulle man have-trøet at det var et livløst legeme 
der sad i stolen . 
Damen havde allerede siddet således ventende over 
en time . Pludselig lod det til som om hun hørte en 
bevægelse nede i gården ; thi hendes hånd som lå 
på bordet , åbnede og lukkede sig med større hast . Det 

var hunden i gården som gøede , at hun var blevet 
opmærksom på , og hvorefter hun med en nervøs spænding 
lyttede . 
„ Han er kommet , “ viffede damen med tunge åndedræt . 
„ Gud være lovet , endelig . “ 
Derpå hørte hun en ungdommelig stemme yttre : 
„ Jeg kommer sildig i aften , bromber . “ 
„ Ja temmelig sildig ! “ svarede derpå en stemme , 
„ men jeg kendte jo tegnet . Alt er i orden . “ 
„ Ja vel er alt i orden ; thi lyset står jo tændt 
i vinduet . “ 
„ Så skynd eder at komme ind i huset , “ sagde den 
ungdommelige stemme , og straks efter hørte man at 
porten blev smækket i lås . 
Rask og med hurtigilende skridt , løb der en person 
op ad trappen og standsede ved døren til det værelse , 
hvor den tilslørede dame sad . 
Værelset var ikke oplyst , kun kaminens ild kastede 
af og til et skær igennem værelset , som derved nogenlunde 
blev oplyst , for ikke aldeles at være i mørke . 
I dette øjeblik blev døren lukket hurtig op , og 
ved den matte belysning fra kaminen , kunne man skelne 
tvende personer stående på dørtærskelen , hvoraf den 
ene var en ung mand med et åbent og smukt ansigt , 
hvorimod den anden hurtig trak sig tilbage og lukkede 
døren efter sig . 

med et glædesskrig kastede den unge mand hat og 
stok hen i en krog af værelset og ilede med adspredte 
arme løs på den stol hvorpå damen sad . 
„ O , Janette ! Elskede ! Tak , evig tak for denne nys 
sammenkomst , som de har tilstået mig ! “ råbte den 
unge bland , og ville kaste sig på knæ for den på 
stolen siddende dame . 
Damen rejste sig hurtig op fra stolen og kastede 
sløret tilbage . 
Den unge mand udstødte et skrig af overraskelse , 
oa han trods mørket , som herskede i værelset genkendte 
sll sin skræk baronesse Dyring . 
„ Baronesse ! “ udstødte han endelig med halvkvalt 
stemme . 
„ Jo , det er mig , “ svarede damen med undertrykt 
harme . „ Hvad har te af sige mig hr . Tøndesen ? “ 
Den unge mand var så bestyrtet og forvirret , af 
han ikke var i stand til af kunne tale ; thi i stedet for Janette , 
som han her havde ventet af træffe , da hun netop 
havde lovet hamen sammenkomst med hende her i aften 
på denne tid , stod han lige på nippet af omfavne 
baronessen . 
“ Jeg gentager min herre ! “ vedblev baronessen , 
„ hvad har de at sige mig ? “ 
„ Intet ! “ svarede Tøndesen , idet han med en voldsom 
anstrengelse søgte at fatte sig . „ De ved bedst 

nådige baronesse , at jeg —-at jeg ikke har noget at 
sige Tem . “ 
„ Som jeg har bragt i erfaring , “ begyndte baronessen , 
„ har de alt tidligere vovet , under løgnagtige påskud 
at trænge her ind i huset . 
Ved disse fornærmelige yttringer , trådte Tøndesen 
et skridt tilbage . Hans ansigt blev snart overtrukken 
med en mørk rødme , snart med dødens bleghed . 
„ Knn dem , nådige frue , er det tilladt at yttre 
sådanne ord til mig . En mand turde , en dame fluide 
ikke sige mig slige ord . “ 
Med et foragteligt smil på læberne svarede 
baronessen . 
„ Jeg takker eder for den lære , som de tror at 
have ret til at give mig . Jeg troede ikke at der kunne 
gives ord , som vare strenge nok for en moder til den 
mand der søgte ved list at berøve hendes barn . “ 
„ Jeg beder dem , Fru baronesse , hør mig ! “ råbte 
den unge mand i fortvivlelse . 
„ Jeger ikke kommet hertil for at høre ord som ikke 
interessere mig ! “ sagde baronessen . De føler dem 
fornærmet ved mine yttringer ; tror de at jeg kan bruge 
andre udtryk ligeover for en mand , der benytter en 
handlemåde , som de . Jeg har alt for længere tid 
ladet ord falde , hvoraf de , som fornuftig mand må 
kunne indse , at det er en ren vanvittig ide , at tænke 

på et giftermål imellem en ubemidlet mand uden navn , 
der ved trældom og arbejde må slide for det daglige 
bryd , og en dame af adelig stand , datter og eneste 
arving af mit navn og titel . 
„ Jeg må med skamfuldhed tilstå , at det virkelig 
forholder sig således ! “ svarede Tøndesen med brudt 
stemme ; „ men jeg troede at min hengivne kærlighed 
til frøken Dyring — 
„ Vi ville ikke drøfte denne sag længere , hr . Tyndesen , 
det . er vor villie , at min niece ikke oftere modtager 
deres besøg , hverken her eller i mit hjem og forbyder 
eder i fremtiden al nærmelse til frøken Dyring . Jeg 
håber at de har forstået mig . “ 
„ Endskjøndt de , nådige baronesse , har net at 
våge over frøken Janette , så har de derimod ingen 
ret at foreskrive mig hvad jeg har at gøre . Jeg elsker 
hende , og ved med vished , af også hun gjengjælder 
min kærlighed med samme styrke som jeg elsker hende , 
og da de , såvel som grev fly forbyder mig af nærme 
mig frøken Janette , så anser jeg det for min pligt 
af handle imod deres villie . “ 
„ Eders pligt , siger de ! “ udbrød baronessen harmfuld , 
„ kalder de det en pligt af handle således som 
de handler . “ 
„ Ja , jeg gentager , min pligt ! “ svarede tyndejen . 
„ De glemmer nådige baronesse , af jeg elsker eders 

niece . Jeg har ret til af elske hende , ligesom jeg har 
ret til af beundre stjernerne på himlen og blomsterne 
ved mine fødder . Jeg har tilstået hende denne kærlighed 
og hun har forsikrer mig om sin gjenkærlighed . 
Fra det øjeblik har jeg påtaget mig en forpligtelse , 
hvorfor jeg også har ret til af værne om hende . “ 
„ Dette kalder de altså af være pligt . Men hr . 
Tøndesen , nu skal jeg svare dem . Hvad kalder de den 
mand , som for af nå sit mål , tager sin tilflugt til 
løgn og bedrag ? “ 
„ Til løgn og bedrag skulle jeg have taget min 
tilflugt ! “ udbrød Tøndesen heftigt . 
„ Sådan sagde jeg , “ var det rolige svar . „ Med 
hvilke andre ord skulle jeg ellers betegne deres handlemåde . 
Te har haft den jnpertinence at skrive til 
min niece . — her er brevet , “ vedblev baronessen , 
idet hun gav Tøndesen et sammenlagt brev . „ I dette 
brev foreslår de deres hoitelskede Janette at tilstå 
dem en hemmelig sammenkomst . Tillige råder de 
hende til at foregive at skulle aflægge et besøg her 
hos den gamle husholderske . - er det ikke løgn og 
bedrag ? “ 
„ Knn et ord endnu , nådige Fru baronesse , “ 
. sagde Tøndesen med nedbrudt stemme . Hvorledes er 
dette brev kommet i deres hænder ? “ 
„ Dæt bliver min sag , “ svarede baronessen , som 

glædede sig over det nederlag , som hun havde tilføjet 
den unge mand . „ De seer jeg har det , og det må 
være dem nok . “ 
„ Har Janette , modtaget og læst dette brev ? “ 
„ Ja hun har læst det . “ 
„ Har Janette givet dem dette brev , nådige 
baronesse ? “ 
„ Ja , “ sagde baronessen med en stolt og hovmodig 
tone . „ Janette besidder endnu følelse for ære og 
sømmelighed , til at hun skulle kaste sig i armene 
på den første den bedste , der tilbyder hende sin 
kærlighed . 
„ Når jeg har forstået ret , så må det jo have 
været Janette der med sin frie villie har givet dem 
brevet , “ sagde Tøndesen . 
„ Vistnok var det hendes frie villie , “ gentog baronessen . 
„ De modstræber ved at tro hvad de nyligen 
har hørt , og jeg finder det meget naturlig , da de har 
hengivet dem til en bitter skuffelse . “ 
„ Dette kan jeg kun tro , når jeg hører det af 
Janettes egne læber ! “ udbrød Tøndesen med lidenskab . 
„ Det er umuligt , “ sagde baronessen . „ Men jeg 
er bered til at give dem et bevis på hvad jeg nylig 
har sagt dem . 
„ Et bevis ? “ spurgte Tøndesen tvivlende . 
„ Der har de det ! “ Med disse ord åbnede barsuessen 

en elegant lædertaske , som hun bar ved et belte , 
og tog deraf en lille pakke , som hun overrakte Tøndesen . 
„ Te vtl vistnok kende håndskriften . “ 
„ Bævende betragtede Tøndesen pakken , idet han 
stirrede på adressen . Det var kun nogle få ord , 
skrevet med en let , elegant håndskrift . Han kendte den 
kun alt for godt . 
„ Janette ! “ råbte han . „ Janette — har skrevet 
adressen . “ 
„ Altså indrømmer de , at det er Janettes 
håndskriff ? “ 
„ Jeg tror det , — men jeg føler mig i dette 
øjeblik ikke i stand til — det løber rundt for mig — “ . 
„ Når de tvivler , så udtal dem , “ sagde baronessen 
rolig . „ Pakken er adresseret til dem , værsåartig , 
tag den . “ 
Tøndesen tog mekanisk pakken og løste seglet . 
Med skælvende fingre udfoldede han papiret , men 
kun et øjeblik så han på indholdet , da han måtte 
hotte sig fast ved en stol for ikke at segne om . 
„ Hvad mener de så ? “ spurgte baronessen , idet 
hun med et koldt og roligt blik så ned på ham . 
„ Te ved altså — de ved hvad papiret indeholder ? “ 
Spurgte Tøndesen , uden at travende øjnene 
fra den genstand som pakken indeholdt . 
„ Når jeg ikke tager fejl , så må der ligge et 

portrait i pakken , “ svarede baronessen med en ironisk 
latter . 
„ Den tone hvori baronessen hidindtil havde talt 
var alt andet end høfligt spottende , hånende og i en 
frastødende tone . Dette havde ophidset Tøndesen i 
den grad at han tildeels glemte sin rolighed , og 
med en lidenskabelig stemme udbrød han : 
„ Fru baronesse ! Te ved at pakken indeholder mit 
portrait , som man tilbagesender mig , uden at forunde 
mig så meget , at en forklaring skulle have fundet sted . 
De ved også hvad det har at betyde , og de glæder 
dem derover . De fejre en triumf og glæder dem 
ved min dybe smerte som de har tilføjet mig . Men 
tag dem i agt . Hvem der elsker så varm og tro som 
jeg , den forstår også at hade . Jeg havde med glæde 
hengivet enhver blodsdråbe for Janette , jeg kunne have 
sat min ære i pant på hendes tro og kærlighed , 
og påkaldet himlen til vidne at — 
„ Jeg beder dem , forskån mig for en scene , hr . 
Tøndesen ! “ udbrød baronessen . „ Optrin af denne slags 
ere kun qvalfulde , og bliver som jeg kan forsikre dem 
ikke tålt i vore zirkler . Janette har kun gjort sin skyldighed 
og jeg har ligeledes bestræbt mig at opfylde min , 
så modbydelig den end var mig . Men af dem håber 
jeg , at de har lært at indse , at det er deres pligt i 
fremtiden , ikke mere at besvære Janette med deres påtrængenhed . “ 

— med disse ord lod baronessen sløret 
falde over sit ansigt . 
Tøndesen forstod kun alt for godt at samtalen hermed 
var til ende . Og hvorfor ikke ? han kunne selv 
indse , at han ikke vandt noget ved at fortsætte denne . 
Han gemte portraitet med et dybt smertelig suk i lommen 
af sin frakke , pressede begge sine hænder et øjeblik 
for ansigtet , som for at samle sine tanker . 
Endelig udbrød han : 
„ De er i deres fulde ret , nådige baronesse . “ — 
derpå hilste han og forlod værelset som en beruset . 
Da døren havde lukket sig efter ham , tank baronessen 
tilbage i stolen ; det hårde , spottende udtryk 
i hendes åsyn forlod hende , og idet hun foldede hænderne , 
sagde hun : 
„ Tak , min gud ! Tak ! Det er forbi . Janette er 
reddet . “ 
Syvende kapitel . 
Møllet og lyset . 
Adolf Tøndesen var et forældreløs barn . Han 
havde aldrig kendt til nogen barnlig kærlighed til sine 
forældre , da de allerede døde medens han endnu var et 

spæd barn , og han var blevet overladt til en ugift tante . 
Denne tante var en god , retskaffen og brav kone , og 
var begavet med alle huslige dyder , som der behøves 
til at føre et rolig og fredelig liv . Hun tog den lille 
dreng til sig , og havde opdraget ham til en god , sædelig 
og gudsfrygtig ung mand . Hermed havde hun opfyldt 
hvad hun havde lovet hans forældre . Adolf havde 
valgt en jurists løbebane , og efter at have gennemgået 
de forskellige grader , og af sine foresatte havde erholdt 
de bedste charakterer , var han bleven , skønt ung af 
alder , dog allerede en prakkisk og duelig ung mand i 
sit fag . 
I tvende år havde den unge mand kun haft en 
proces at føre , og dette skete også kun ved et tilfælde . 
På skolen havde han gjort bekendtskab med den 
unge grev Hjelmskjold , og igennem ham var han bleven 
indført i grev flys hus , hvor han lærte grevens 
adoptivdatter at kende , der opholdt sig hos baronesse ' 
Dyring , 
i denne tid havde grev fly en proces med sin 
nabo angående en fodsti , som gik tværs over sine 
marker , hvilket han havde forbudt . Men desuagtet blev 
gangstien benyttet , og alt hvad greven gjorde om at 
forhindre dette , havde alt været frugtesløs , og han så 
sig derfor nødsaget til at anlægge proces imod sin nabo . 
— tilfældig talte greven med Hjelmskjold , angående 

denne sag , og denne anbefalede sin ven Adolf Tøndesen 
til greven , som en duelig jurist , og udtalte sig i varme 
udtryk om hans hele person . Greven lod Tøndesen 
kalde og begav sig med ham til sit cabinet , hvori de 
indelukkede sig , og efter et par timers forløb , hvori 
greven havde bekendtgjort Tøndesen med de mindste 
details i denne sag , overtog denne ansvaret af processen 
på sig . 
Efter en uges forløb skulle forhandlingerne i 
denne proces gå for sig , og da dagen kom , havde 
Tøndesen den ære , skønt han havde to duelige jurister 
imod sig , at vinde en glimrende sejr over disse , der 
skamfulde måtte trække sig tilbage . 
Den glæde som greven derved fandt , foranledigede 
ham til at indbyde Tøndesen at hvile sig en uges tid 
på hans gods , som lå et par mile fra København , 
og her kom han dagligen sammen med baronesse Dyring 
og hendes niece . 
Han havde kun opholdt sig to dage på godset , 
da han allerede var forvisset om at frøken Janette elskede 
ham , men hvad der var det værste , var det , at 
Tøndesen følte at han ikke kunne leve foruden hende . 
Efter nogle få dages forløb var det derfor kommet 
til en forklaring imellem de elflende , hvor de 
lovede hinanden evig troskab og kærlighed . Det blev 
afgjort imellem dem at han skulle tage en plads som 

lærer i baronessens huns og soni han også efter kort 
tids forløb gjorde , og da han ved sit blide og elskværdige 
bæsen havde gjort sig yndet , både hos grev 
fly og baronessen , blev der gjort den aftale at den 
unge jurist skulle være frøken Janettes lærer , og informere 
i dansk , da den unge frøken på engang havde 
fået en uimodståelig lyst til at lære det danske sprog . 
Som informator havde Tøndesen derfor fået tilgang 
i baronessens huns , men ved et uforsigtigt tilfælde 
havde baronessen opdaget at de to unge mennesker 
ikke vare ligegyldig for hinanden . Med skræk havde 
hun underrettet grev fly derom og det blev derpå 
besluttet at gøre en brat ende derpå , hvilket vi har 
set i slutningen af forrige kapitel . 
Efter en uges forløb , hvori Adolf Tøndesen havde 
kæmpet med sig selv og sin forstand , og nær havde 
bukket under for fin snierte , sad han en morgenstund 
alene i sit værelse , hvor han overtænkke al den ulykke 
som havde truffet ham i den senere tid . 
„ Men det er jo også i sin orden ! “ udbrød han 
bittert , „ Hun har lært sit eget hjerte at kende , og hvad 
bryder disse hjerteløse damer sig om en brudt ed , og 
et brudt hjerte . “ 
Han udtalte disse ord højt med lynende øjne og 
brændende kinder . 
Derpå trak han et portrait frem af sit bryst , som 

var fastgjort ved en snor som han bar om sin hal- ? . 
Han holdt dette portrait et øjeblik for lyset . Det var 
Janettes portrait . 
For første gang så han på ' portraitet med et 
blik som hverken udtrykte kærlighed eller beundring , 
men kun en kold ligegyldighed . 
I denne kritiske moment blev Tøndesen forstyrret 
ved en ejendommelig banken på hans dør , som han 
havde aftalt med sin ven Hjelmskjold , og som var et 
gjenkjendelses tegn imellem disse to . 
Han skyndte sig at gemme portraitet og åbnede 
derpå døren . - 
„ Holla , Adolf ! “ råbte en højt og glad stemme , 
„ hvor Pokker har du været i al den tid jeg ikke har 
set dig ? Men for guds skyld , hvordan er det du 
seer ud ? “ 
Den indtrædende slog forbansende hænderne sammen 
og trådte et skridt tilbage . 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ 
„ Hvad jeg vil sige dermed ? “ sagde den anden . „ Nu , 
jeg har engang hørt , at der skal gives folk , hvis hår 
er blevet grå i en eneste nat , — for eksempel af skræk . 
Du seer ud som om sådan noget havde passeret dig . 
Du har i nogle dage forandret dig således at du 
seer tyve år ældre ud , end som du virkelig er . “ 
Adolf vendte sig om og så sig i spejlet . Det 

som han så her forskrækkede ham lige så meget som 
vennen . Han havde virkelig forandret sig meget . Hans 
øjne vare sunkne dybt tilbage , og lå mat og glandsløs , 
omringet af en mørk ring i deres hulninger . Hans 
kinder vare blevne blege og indfaldne . 
„ Jeg har ikke været rigtig vel i den senere tid , “ 
Sagde han , idet han vendte sig om til vennen . 
„ Sådan seer du rigtignok ud , “ sagde Hjelmskjold . 
„ Men hvor i alverden har du været , hvad har angrebet 
lig så meget , dog ikke dine clienter ? “ udbrød han 
leende . 
„ Menterne ikke ! “ sagde Adolf . „ Det handler sig 
kun om et familieanliggende— en lille ubehagelighed . . “ 
„ Jeg forstår ! “ råbte den muntre Hjelmskjold , og 
lod sig synke ned i en lænestol . „ Men hvad jeg ikke 
forstår det er , hvordan en lille ubehagelighed kan 
frembringe et sådant resullat . Men misforstå mig 
ikke , kære ven , det er ikke min mening at trænge ind i 
dine hemmeligheder . Jeg var kun bange at der kunne 
være hændet dig noget værre , men nu er jeg beroliget 
desangående . Vil du ryge en manilla ? “ 
Han præsenterede Adolf en fyldt cigartaske , forviklede 
ved et tilfælde herved sin finger i den snor , som 
han bar om halsen , og i det samme trak han derved 
portraitet frem . 
„ Men hvad have vi der , “ vedblev han . „ Forhåbentlig 

den hele hemmelighed . Men hvad seer jeg , 
er du endnu så tåbelig at bryde dig om Janette , 
som jeg med skam må tilstå , at hun ikke er din 
kærlighed værd . “ 
„ Bryd dig ikke derom . Giv mig portraitet tilbage , “ 
Sagde Tøndesen . 
Hjelmskjold så medlidende på sin unge ben og 
udbrød : 
„ Min stakkels dreng , nu begynder jeg at begribe . 
Det er den gamle historie om „ Atøllen og lyset . “ Du 
er kommet flammen for nær , og har derved brændt 
dine vinger . Stakkels djævel . “ 
„ Hjelmskjold ! “ råbte Adolf . „ Du er min gamle 
ven , og jeg håber en tro , — men jeg kan ikke tale 
med dig derom , jeg er svag og opirret , . . . og 
. . . og . . . “ 
„ Du er svag ? “ spurgte Hjelmskjold . „ Nu , ja svag 
må du være , meget svag , ikke fordi du har ladet 
dig forlokke af et pigeansigt , men , fordi at du ikke 
har set , hvad der ligger bag dette ansigt . “ 
„ Du ved . . . . “ 
„ Jeg ved , du har givet dit hjerte til et smukk , 
men hjerteløst fruentimmer . 
„ Hvad siger du ? “ stammede Adolf fortvivlet . 
„ Ved du vist hvad du siger der , eller gentager du 

blot de bagtalelser , som der bliver opvartet med i eders 
klubber . For guds skyld , sig mig sandhed . “ 
„ Så vist som du står for mig , må jeg til min 
egen skamfuldhed tilstå , at jeg stedse har været 
Janettes trofaste ven , men er nu kommet til den overbevisning , 
at hun er en hjerteløs skabning . “ 
Adolf tænkte et øjeblik efter , og udbrød derpå : 
„ Jeg kan og vil ikke tro det , det er umuligt . 
Kan du give mig et bevis på din påstand ? “ 
„ Mere end et , når du puster det . Men hvortil 
behøver du endnu beviser ? “ 
„ Jo , jeg behøver dem netop . Du vil le ad mig , 
jeg ved det , men jeg behøver dem , for at overbevise 
mig . Jeg kan aldrig tro andet end at jeg kun alene 
har været i besiddelse af Janettes hjerte , og måske 
besidder jeg det endnu . Men du talte om beviser , 
du ville levere mig sådanne . “ 
„ Jo , det vil jeg . “ 
„ Du seer med hvilken utålmodighed jeg venter 
på disse beviser . Svar , vil du give mig disse . “ 
„ Endnu i aften , “ svarede Hjelmskjold . „ Gå i 
aften med i operaen , og du skal få at se . “ 
„ Er det nødvendigt ? “ 
„ For at overbevise dig , er jeg nødsaget til at vise 
dig noget . “ 

„ Nu vel , lad det så være , jeg skal nok følge 
med dig . “ 
„ Du gør ret , min stakkels dreng , i at betro dig 
til mig . Du er ikke den første mand , som jeg har set 
lide under en hjerteløs kvindes mishandlinger , og 
har allerede haft mangen kammerat i kur . Jeg 
underkastede mine patienter en behandling , hvorved 
de aldeles glemte deres kærlighed . Kærligheden er 
ikke nheldbredelig . “ 
„ Det tror du ; men er du også vis derpå ? “ 
„ Nok derom min ven . Jeg har bestilt to pladser 
i en loge til i aften , og jeg håber at du vil være 
færdig til den bestemte tid , og dermed gud befalet . 
Indtil den tid vær rolig . “ 
Hermed forlod Hjelmskjold sin ven . 
Denne sad længe hensunken i dyb tanshed , og 
hele tagen bestilte han ikke andet end at tænke på 
det bevis som Hjelmskjold ville give ham om aftenen . 
Endelig nærmede timen sig hvor Hjelmskjold skulle 
komme og afhente ham , og kort tid derefter trådte 
denne ind af døren , elegant påklædt . 
„ Nå , min ven , er du så færdig til at følge mig ? 
Vognen står for døren og venter . “ 
„ Jeg er parat . Men Hjelmskjold , for den barmhjertige 
guds skyld , skuf mig ikke . “ 

„ Jeg vil ikke være værdig til at kaldes din ven , 
hvis du ikke i aften vil blive overbevist . “ 
Derpå toge de afsted . 
Da de ankom og havde taget plads i en af 
logerne , havde operaen allerede begyndt . Man opførte 
denne aften „ Barberen i Sevilla “ , og Hjelmskjold morede 
sig særdeles godt . Men ikke så Tøndesen . Med 
åndsfraværende blikke stirrede han omkring sig . 
På engang berørte Hjelmskjold Verners arm og 
sagde , idet han gav ham en operakikkert . 
„ Nu skal du blive overbevist . Se derhen til den 
side , den femte loge fra tteatret . Du ved dog hvem 
der tilhører den . “ 
„ Jeg må tilstå min uvidenhed i den henseende . “ 
Det er baronesse tyrings loge . Fornylig er der 
trådt to personer ind i logen , en dame og en herre , 
kan du se dem ? “ 
„ Indtil nu kan jeg kun se garneringerne , på 
damens kjole . “ 
„ Nu træder Herren frem , han beskygger aldeles 
damens person . “ 
„ Ja , men hvem er damen og Herren . “ 
„ Det er etatsråd Verners søn , den unge Verner , 
og damen er Janette ! “ 
Tøndesen lod kikkerten synke , og faldt tilbage på 
tit sæde , det syntes ham , at Janettes øjne havde kærugen 

hvilet på den unge berner . Derpå forsvandt 
logens publikum og scenen for hans blik . Kun som 
i en drøm hørte han Hjelmskjold yttre ! „ De er forlovede . 
Brylluppet skal stå i december måned . “ 
Da Tøndesen nogenlunde var kommen til sin bevidsthed , 
var stykket nærved sin ende . Begge venner 
forlode nu deres loge for at begive sig på hjemvejen , 
og de trængte sig igennem det ud af tteatret 
strømmende publikum . 
„ Jeg takker dig , hjelmfkjold , “ sagde Tøndesen . „ Jeg 
takker dig for denne tjeneste . “ 
„ Er du bleven tilfredsstillet ? “ spurgte vennen . 
„ Ja , det er godt så . “ 
„ Godt , tonen hvori du taler forråder allerede 
^ligegyldighed . “ 
„ Eller had ! “ 
Ved disse ord trængte et svagt undertrykt skrig 
af en kvindelig stemme til vennernes øren . De vendte 
dem hurtigt om , men kunne ikke opdage det allermindste , 
som kunne have givet foranledning til det skrig 
de havde hørt . 
I det næste øjeblik sad begge venner i deres 
vogn og kørte til deres hjem . 

aftenen efter denne scene , som vi her har fortalt , 
kørte en let kabriolet fra grev fly ' s ejendom , ned 
af Gothersgade , over kongens Nytorv , igennem Østergade 
og ud af Vesterport til Frederiksberg . 
I vognen sad en ung dame , og når man så 
hende , kunne man antage hende for en lærerinde , eller 
for en fornem dames kammerjomfru . Hendes påklædning 
var yderst beskeden , og et tætsluttet slør bedækkedæ 
hendes ansigt . 
Ude på Frederiksberg forlod damen vognen , 
spadserede derpå hen ad Alleen , gik hen til en drosche 
og befalede kusken , at køre så hurtig som mulig til 
posthuset i byen . Hun trykkede ham dermed en daler 
i hånden . 
Vognen kørte hurtig afsted , og holdt efter et qvarteers 
forløb foran posthuset . 
Damen steg ud her , befalede kusken at vente , og 
gik derpå ind på posttontoiret . 
Her spurgte hun en af de herrer , som uddelte 
brevene , om der ikke var indløbet et brev til hende . 
Herren , som damen havde henvendt sig til , var en 
gammel gnaven embedsmand , og ved at blive forstyrret 
i sine betragtninger over alle de anonyme breve svin 
vare indløbne i dag , svarede han med en ærgerlig stemme : 
„ dier ! “ 

„ Ved te det også vidst ? “ spurgte damen ængstelig . 
„ Naturlig 
ved jeg det for vidst , “ svarede manden . 
„ Når jeg ikke vidste sådanne ting for vidst , lod man 
mig sikkerligen ikke blive længe på denne post . Te har 
fået alle de breve som er indløbet under bogstaverne : 
iNitupiNit==N . P . udeN de to sidste . hvordaN det er gået med 
disse , ved de jo allerede . Min skyld var det ikke . Jeg 
kan umulig beholde så mange bogstaver i mit gamle 
hoved , og om jeg også kunne det , så er det ikke min 
sag , når der kommer nogen og spørger : er der indløben 
Nogle breve uNder bogstaverNe N . P . , og så at 
svare . De breve under de bogstaver kan de ikke få . 
De er ingen ung dame i et sort slør ; — som jeg burde 
have sagt , — men den som fik brevene var en ung abekat 
i liberi med store støvler på . “ 
„ Ah ! det var en lakai , som har fået brevene . 
Ved de det nøjagtig ? “ 
„ Jeg tænker nok at jeg ved det . Det var ikke ret 
længe derefter at de kom for at ville hente de samme 
breve . Iøvrigt ville jeg ønske at de breve som vare 
adresserede med bogstaver , blev aldeles forbudt . — 
det er en formelig byrde . — alle de a ' s og b ' s t . 
Y . Z ' s , og alle de andre gøre mig helt fortumlede . 
— og så mener jeg — ja jeg vil ikke fornærme dem , 
øren jeg tror at der stikker en god portion synd og 

galskab bag disse anonyme breve . Jeg har kendt mangt 
et smukt barn , som er kommen galt afsted , blot for sådant 
et a . B . eller C . D . og hvad nu X . Y . Z . har på 
sin samvittighed , bryder jeg mig slet ikke om , at erfare 
noget desangående . Jeg forsikrer , det er til at tabe 
inituPinit==tålmodigheden over . Sådan et anonymt deruPder==P . heruPher==o . har 
aldrig været min sag . “ 
„ Men man kan dog have sine grunde , hvorfor man 
hellere personligen vil afhente sine breve , “ indvendte 
den unge dame . „ Men da de ingen breve har til mig , 
så ville jeg gerne bede dem , om de ville bevise mig 
den venlighed at tilbageholde alle de breve som indløbs 
her uNder deruPder==bogstaverNe deruPder==N deruPder==P . , og ikke saNdt , miN deruPder==herre , 
de vil ikke afslå mig den bøn . “ 
Den ængstelige tone , hvori damen talte , rørte den 
gamle herre , og han svarede derfor mindre barsk : 
„ Godt ! Rigtignok har jeg ikke ret til at tilbageholde 
breve , men når det er af så stor vigtighed for 
dem , skal jeg se , hvad jeg kan gøre , når de lover 
mig , at de snart vil komme igen , og forespørge hos 
mig i mit hjem . “ 
„ Jeg takker , o , jeg takker dem ! “ sagde den unge 
dame bevæget . „ Iovermorgen skal jeg være hos dem . “ 
Med disse ord trak hun sløret for ansigtet , og 
forlod derpå posthuset . Drosken holdt udenfor , kusken 
ville springe ned af vognen for at lukke vogndøren 

op , luen døren gik op af sig selv , og ud af vognen kom 
et par arme til syne , for at hjælpe hende ind i vognen . 
„ Kom Janette ! “ sagde en stemme i det indre af 
vognen . 
Janette Dyring , som virkelig var den unge dame 
i den beskedne påklædning , blev som ramt af lynet da 
hun hørte denne stemme . Men i en fart opmandede 
hun sig , vendte sig til siden og ville ile bort . Men 
straks opgav hun denne ide . Hun gik rask hen til drosken 
og sagde : 
„ Oscar , hvad gør du her ? “ 
„ Kom ind i vognen barn , skynd dig , “ svarede 
stemmen . „ Det er kun en lille overraskelse , som jeg 
ville berede dig . “ 
Janette steg ind i vognen og satte sig lige overfor 
en ung mand som havde taget vognen i besiddelse . 
Medens hun satte der , bemærkede han at Janette 
rystede voldsomt . 
„ Hvor køre vi hen ? “ spurgte hun , da vognen begyndte 
at køre bort . 
„ Hvorhen du vil , “ svarede den unge mand som sad 
inde i vognen , og som ikke var nogen anden end grev 
fly ' s stedsøn af første ægteskab , og tillige baronessens 
yndling , ja man ville sige at det var hendes barn . 
Det var en høj , ung , smuk mand , men Janette kunne 
ikke rose sig af at bedømme hans karakter , begrundet 

derpå , at han først for kort tid siden var kommen til 
København , og var bleven opdragen i Frankrig hos en 
langtud beslægtet . Alt hvad hun endnu havde set af 
sin halvbroder , havde mere forjaget hendes fortrolighed 
fra ham , end at hun skulle føle sig tildraget til ham . “ 
„ Hvorfra vidste du , at jeg benyttede denne drosche ? “ 
Spurgte hun efter en kort pause . 
„ Mit kære barn , “ sagde Oskar . „ Der gives personer , 
hvem det er umuligt for at kunne skjule sig i en 
forklædning . Store folk , tykke folk , og bevægelige 
folk , dem kender man alletider^ ligeså smukke 
ovinder . Straks da du steg ud af vognen , sagde jeg 
til mig selv : aha , der er jo Janette . “ 
„ Du gik altså netop her forbi , da jeg steg ud af 
vognen ? “ spurgte hun . 
„ Naturlig gik jeg forbi , du ved jo jeg er hans 
overalt , “ svarede Oskar . 
Janette vidste det . Hun havde mødt broderen på 
de forskelligste steder , hvor han spadserede , som han 
netop her havde sit hjem . 
I en bekvem holdning vandrede han halve dage 
og nætter igennem Københavns gader , så at man 
virkelig kunne antage ham for allestedsnærværende . 
„ Du vil altså være forundret over at finde mig 
her , og i denne costnme , “ sagde Janette . 

„ Ikke i ringeste måde , “ sagde han i en ligegyldig 
tone . 
„ Virkelig ikke , “ sagde hun forbavset . 
„ Hvorfor skulle det forundre mig ? — jeg har 
dagligen set deslige i Frankrig . På continentet hører 
nu forklædning til dagens orden . Uforsigtige kjærlighedsaffairer , 
blive betragtede som en modesag , og 
følgerne deraf er naturligvis alleslags ubehageligheder , 
som opstår i familien , så at man er nødsaget til at 
tage sin tilflugt til hemmelige breve og bestillinger . 
Nej , alle sådanne ting overraske mig ikke . Men kun 
et gør ung ondt . “ 
„ Og hvad er det ? “ 
„ At du ikke har . tceukt på at tage mig til din 
fortrolige . “ 
„ Derpå har jeg virkelig ikke tænkt , “ sagde hun 
så venlig som mulig til ham . 
„ Og jeg havde ikke lyst at tilbyde min hjælp , “ 
Sagde han rolig . „ Det er en egen sag at blande sig 
i andres sager . Man ved jo at kærlighedens strøm 
ikke altid løber på den blideste måde . Den bliver 
sommetider stormende og farlig . Havde du henvendt 
dig til mig , så havde jeg kunne sparet dig mange 
tårer og megen smerte . “ 
„ Du taler , som om min hemmelighed var dig bekendt , “ 

sagde Janette , idet hendes ansigt blev overtrukken 
af en mørk rødme . 
„ Ja vist ! Jeg kender din hemmelighed allerede i 
længere tid , det vil sige , at jeg ved at du og en ung 
mand , som jeg ikke kender , have indgået et intim 
bekjendskab , skønt du er forlovet med Verner , han 
vil vist nok sørge for i fremtiden at leve flot på din 
bekostning . “ 
„ Nej , Oskar , nej , du gør Tøndesen uret ! “ 
„ Jeg vidste ikke at det var Adolf Tøndesen du 
var skudt i , “ sagde Oskar . „ Det var det jeg ikke var 
så vis på . 
„ Ja , det er ham , men du gør ham uret . Rigtig 
nok slår han mig ikke lig i herkomst , rang eller 
formue , og endskønt han netop nu har skjult sig ved 
en hemmelig taushed , tør jeg dog med mit liv indestå 
for hans uegennyttighed . Han elskede mig tro 
og med en ren kærlighed , — ja Oskar , jeg tror at 
han elsker ring endnu ! “ 
„ Gødt mit barn , “ sagde Oskar med en frimodighed , 
som han ved given lejlighed så godt forstod at 
antage . „ Jeg føler jo i den hele sag kun den interesse , 
som jeg må føle for familiens ære , og ikke se 
dig blive gift med en mand , som ikke skulle være 
præsentabel — jeg mener , at han ikke bragte skam i 
vor familie . “ 

„ Og du bedømmer mig således , Oskar , at du 
knude tro om mig , at jeg ville vælge en mand , 
som bragte skam i vor familie ? “ sagde Janette fornærmet . 
„ Nej 
på ingen måde , det har aldrig faldet mig 
ind , at beskylde dig for sligt . Men lad os komme på 
bunden i sagen . Jeg tror , at din hemmelighed er 
kommen for dagens lys , enten på den ene eller anden 
måde . Der er naturligvis ikke bleven talt derom , der ' 
havde opstået en scene , — og dette havde muligvis 
kommet den gamle etatsråd for ørene . Men jeg vil 
gøre dig et forslag . Kan du bringe mig med din 
ndkårne sammen , og han behager mig , så skal jeg 
gøre for dig hvad jeg kan . Jeg har alletider holdt 
meget af dig , Janette , og når du er tjent med den 
mand som du har valgt , vil jeg for din skyld gås 
lige imod hele familiens planer . Hvad siger du dertil ? 
Vil du antage mig til din bnndsforvandt , og skænke mig 
din fortrolighed ? “ 
Janette tøvede . Hun var bange for at betroe sig 
til sin Broder , som hun kendte så lidt til , og vidste 
jo ikke om han virkelig mente hvad han sagde , eller 
om han kun var udsendt af familien for at udspejde 
hende . 
„ Hvorfor svarer du ikke ? “ spurgte Oskar efter kort 
tids forløb . 

„ Fordi jeg er forskrækket , og ikke ved hvad jeg skal 
gøre , “ svarede hun . „ Jeg ved , at jeg har været 
uforsigtig , ja måske har handlet urigtig , og dog vil 
jeg ikke træde tilbage , om jeg endogså kunne gøre det . 
Men hvis jeg går endnu videre i denne sag , må 
jeg først være på det Rene med mig selv , — med mig 
alene , og derfor . . . “ 
„ Forkaster du min hjælp , “ afbrød han hende i en 
skarp tone . 
„ På ære nej , “ svarede Janette . „ Din deltagelse 
og hjælp ville være mig den største trøst ; men begriber 
du ikke , at det , som jeg kalder for min hemmelighed , 
ikke hører ulig alene til ? Den er kun tildeels min , og 
jeg tør derfor ikke anbetroe dig den , førend jeg er 
bleven bemægtiget dertil . “ 
Oskar bed sig utålmodig i læberne . 
„ Janette , det lader til at-du ikke rigtig kender 
den stilling hvori du befinder dig . Jeg skal oplyse 
dig derom . At du slår i et forhold med en ung 
mand , som man anser for uværdig , det ved greven 
for længe siden . At det var den unge Tøndesen , som 
jeg kun lidet kender til , vidste jeg dengang ikke . Jeg 
vidste kun at han var bleven afvist fra baronessen og 
at man havde forbudt ham at korrespondere med dig . 
Din hemmelighed er altså den , at han alligevel har 
vovet at tilskrive dig , og i endnu slår i samme forhold 

til hverandre som tidligere . Jeg har vidst det 
længe , og har grund til at tro , at både greven og 
baronessen ligeledes er indviet i historien . “ 
„ Umuligt ! “ råbte Janette . „ De har aldrig hentydet 
derpå , ikke med et bogstav . “ 
„ Det var heller ikke nødig , “ sagde Oskar . „ De 
har truffet de fornødne foranstaltninger . Vi skrive 
i dag den femogtyvende August . Dit bryllup skal stnde 
sted i december måned med etatsråd Verners 
søn . — altså drejer det sig kun om et kort tidsrum 
af fire måneder , og når de våge over dig i denne 
tid , så bliver familiens ære bevaret , og du bliver 
Verners kone . “ 
„ Knn fire måneder , “ sagde janettte frygtsomt . 
„ Ja , kun en kort tid , men i denne tid kunne der 
ske meget , Janette . “ 
„ Nej , nej , det er håbløst ! “ råbte den unge 
pige . 
„ På ingen måde ! Forlad dig kun på mig , 
den mand , som du har valgt , er måske ingen eventyrer , 
måske behager han mig , og når det er tilfælde , 
så er jeg beredt til at hjælpe eder . Vi vinder vel 
nok andre til at arbejde for vor plan , vi gør os løs 
fra Verner , vinde tid — kort , man må aldrig tvivle 
på fremtiden . “ 
Janette udstødte et dybt suk . 

„ Altså du vil virkelig stå broderlig ved min 
side , “ spurgte hu . 
„ Hav tillid til mig ! “ svarede han . „ Betro mig 
kun alt . 
„ Det vil jeg , “ sagde hun og rakte ham hånden . 
„ Det er det ringeste hvad en Broder kan forlange af 
sin søster . “ 
„ Du bar net , det er det ringeste , men måske er 
din lykke deraf afhængig , “ sagde hun . „ I morgen vil 
vi tale mere om denne sag . “ 
Med disse ord rejste han sig fra sædet og trak i 
snoren . 
Vognen stod derpå stille . 
„ Vil du slige ud her ? “ spurgte Janette 
„ Ja , du vel også . Vi er på pladsen , hvor du 
steg ind i vognen . 
„ Det ved du altså også ? “ 
„ Ja vel , jeg ved besked om alting , for jeg er 
„ Hans overalt “ , som jeg allerede sagde dig ! “ 
Han udtalte disse ord med en skarp , hånende latter , 
som skurrede i hendes øren , trykkede derpå flygtig 
hendes hånd og forsvandt i mørket . 
Også Janette forlod nu drosten , ilede op ad Alleen 
og hen til sin egen vogn , som stod her og ventede på 
hende , steg derpå ind og lod nu vognen køre hjem . 
I vognen afkastede hun et slags overstykke , som 

hun havde taget over sin egen påklædning , og da hendes 
vogn holdt for døren til hendes hjem , var den 
unge pige knapt til at genkende ; thi i stedet for som vi 
have set hende i en beskeden påklædning køre hen til 
posthuset , se vi hende nu iført en elegant tragt , som 
passede til hendes stilling . 
Imidlertid var hendes Broder Oskar rolig gået i 
sin klub , hvor han vfsrede et qvarteers tid til at skrive 
et brev til sin ben Verner , og som indeholdt følgende : 
„ Kære Verner ! 
Man siger , at du interesserer dig meget for det 
lille hoppeføl , og besluttet dig til at tage det . Jeg 
havde ventet det , da det er et smukt tyr , som jeg 
gerne ønskede at se ved det næste væddemål , som vi 
har indgået . Du forstår mig vel . 
„ Det vil vistnok være dig glædeligt at høre at jeg 
har haft både øjne og øren åbne vred hensyn til 
iNitupiNit==N . P . kaN du tro , Når jeg siger dig at maN er 
ifærd med at gøre mig til fortrolig i denne sag . 
Vi har afgjort , at vi med forenede kræfter ville trække 
os fra denne Verner . Er det ikke kønt ? Når dette 
ikke amyserer dig , så er du ikke til at amysere ! 
Naturligvis ikke et ord af alt dette til nogen sjæl . 
Din ven og kammerad , o . F . “ 
Dette brev lod han besørge af ' en tjener , som tilfældigvis 
stod lænet udenfor huset imod døren , hvorpå 

denne gik hen og kastede brevet i en postkasse i 
en af gaderne . 
Ottende kapittel . 
Tvende frokostscener . 
Ten næste morgen var kommen , og i baronessens 
smukt møblerede frokvstværelse hørte man det smukke , 
franske ur angive den ellevte time . 
Det var et smukt udstyret værelse , og skønt det 
sædvanlig blev benyttet til frokostværelse , var det egentlig 
indrettet til damernes boudoir , og var til dette 
brug ligeså smagfuldt , som elegant udstyret . Tapetet på 
væggene vare blå med sølvstriber ; forhængene vare af 
blåt silke og ophævet af sølvsnore . Sofa og stole 
vare beklædte med samme stof . Alle zirater vare af 
sølv , selv uret som stod på kaminen . 
Ved et vindue i dette elegante værelse , hvor der 
var udsigt til haven , fad baronesse Dyring . 
Hun læste netop beretningerne i en morgenavis , , 
ved siden af hende stod et lille bord , hvorpå der var 
serveret frokost for en person . Servicen var af sølv , 
kun den store kop og to pressmteerbakker vare af sevras-porcellain . 
På en af disse bakker lå to breve 
adresseret til grev Oskar fly . 

baronessen ventede her hver morgen . Oskar , som 
virkelig var hendes søn , som hun havde født i dølgsmål 
og hvis fader var , skønt ingen vidste det , grev 
fly . Hnn havde indrettet det således , at han havde 
taget bolig i hendes bopæl , og her nød han knn i 
selskab med sin moder sin frokost . Da hun knn alt for 
godt vidste at hun ikke kunne nyde hans selskab alene , 
da han hele dagen og den halve nat sværmede omkring . 
Da klokken slog elleve , så hun op fra avisen . 
„ Det bliver altid senere , “ sukkede hun . „ Imorges 
er han først kommen hjem klokken fem , når jeg blot 
turde vove at tale med ham derom . “ 
Det ansigt , som i dette øjeblik viste sig i døren 
til værelset , opmuntrede knn lidet den stakkels moder 
til den samtale som hun havde foresat sig at indlade 
sig på . Ansigtet var mørkt og så fortrædelig ud , man 
kunne se af hans sløve træk , at han havde gjennemvåget 
natten . 
„ God morgen , min søn , hvordan har du det ? “ 
Sagde baronessen , idet hun rejste sig op og rakte sønnen 
sin hvide hånd . 
„ Godt , “ sagde Oskar , idet han knn berørte fingerspidserne 
af moderens hånd . „ Jeg kommer noget 
sent , “ bemærkede han . 
„ Ikke meget , “ svarede den stakkels moder , idet hun 
hurtig kastede et blik på uret , og tillige ringede på 

tjeneren for at bringe theen . „ Du er vel i nat kommen 
noget sildig hjem ? “ 
„ Ja , det var allerede lys dag , da jeg kom hjem , “ 
Svarede han og greb begærlig efter brevene som lå 
på bakken . 
Baronessen svarede intet . Hun forekastede ham aldrig 
noget . Ved taushed købte hun sig — ikke hans 
kærlighed , den var for længe siden forsvunden fra hans 
bryst — men dog den glæde at se ham her daglig en 
time i eenrum , og i stedet for banden og trubsler , hvormed 
han tilbageviste enhver formanelse , dog nogle høflige 
ord . 
Stakkels kone ! hvor lidet opnåede hun ved denne 
taushed , — men det var dog altid noget , og hun var 
fornøjet dermed . 
Brevene , som Oskar gennemlæste , indeholdt begge 
forretningssager . — baronessen havde allerede tidligere 
overbevist sig derom , førend han var kommen — 
og dens indhold lod til , alt andet end at behage ham . 
Da han gennemlæste det andet brev , brød der tykke 
sveddråber frem på hans pande . 
„ Din the bliver kold , min søn , “ sagde baronessen , 
som med bævende hjerte betragtede ham . 
„ Ad helvede med theen ! “ råbte den unge mand , 
men idet han hurtigt fattede sig , sagde han : 
„ Tilgivelse , moder , jeg forglemte mig . Men hvad 

jeg der læser , kan virkelig bringe en mand til at bande . 
Rattler , den bedste løber i klubben er bleven syg . . . 
Som du ved , har vi oprettet en klub og holder en gang 
imellem væddeløb ude på fælleden . Jeg vil være 
hængt , når jeg ikke igen taber en betydelig sum . “ 
„ Du har i den senere tid ikke været meget heldig 
med dine væddemål ? “ spurgte baronessen blid . 
„ Heldig ! “ udbrød han , idet han undertrykte en ny 
ed , som nærved havde undsluppen ham . „ Men det er 
ikke det værste . Der er denne kæltring , den Levy , Levy 
— men hvad skal jeg også besvære dig med disse ting , 
du vil jo dog ikke hjælpe mig ! “ 
„ Oskar , du ved , når jeg blot kunne . . . “ 
„ Snak ! “ afbrød han hende . „ Du er jo kommen 
overens med greven . Jeg erholder mine årlige penge , 
og kan se til , hvad jeg vil begynde dermed . Fra en 
af eder at forlange kun en skilling , det ville være en 
forgæves bøn , det ved jeg for længe siden . “ 
„ Men hvad kan jeg gøre , kære Oskar ? “ sagde 
moderen . „ At tale din sag hos greven , -vilde ikke føre 
til noget , isærdeleshed ikke i denne tid , da han har 
nok at bestille med at arangere giftermålet med Janette og 
den unge Verner . Når jeg kunne hjælpe dig med mine 
nålepenge så . . . “ 
Oskar brast ud i en lydelig latter . 
„ Dine nålepenge ! “ råbte han spottende . „ Tror 

du da , at Levy Levy lod mig arrestere for en lumpenhed ? “ 
„ Hvad — hvad gør han ? “ spurgte baronessen 
forstrækket . 
„ Indespærre — arrestere mig , når du forstår 
det bedre . “ 
„ O Oskar , så slemt vil sagen vel ikke blive ! “ 
Sagde den stakkels moder . „ Hvor stor er da din gæld ? “ 
„ Ikke mere end 14000 daler ! “ 
„ Men du besidder jo hjælpemidler ! “ 
„ Du mener nok gæld ! “ 
„ Dine kvartals penge er jo forfaldne med det 
første . “ 
„ De er allerede forlængesiden brugte — var 
given ud , længe førend jeg fik mine sidste penge . “ 
Baronessen sukkede smerteligt , men hun turde ikke 
vove , kun at bebrejde ham med et eneste ord . Hun 
vidste af erfaring , at han ville geråde i det største 
raseri , og gå sin vej , for måske ikke at lade sig se 
hos hende iet par dage . 
En kort pause opstod . Derpå udbredte der sig et 
uhyggeligt smil om hans mund , der var opstegen en 
tanke i ham , og han tøvede ikke for at forfølge den 
videre . 
„ Der gives kun et middel ! “ råbte han i en fortvivlende 
tone . 
„ Har du fundet et middel ? “ spurgte bløderen . 

„ Ja , Janette skat hjælpe mig . “ 
„ Janette ? “ 
„ Ja hvorfor ikke ! så snart hun bliver gift vil hun 
få penge nok , og der gives veje og midler , at forskaffe 
hende disse allerede nu . “ 
„ Men Oskar dog , hvad ville greven sige dertil ! “ 
Ved disse ord for der et lyn af Oskars øjne , 
og han udbrød rasende , idet han slog med hånden i 
bordet . 
„ For mig kan han sige hvad han vil ! “ Hør nu til 
hvordan sagerne i dette øjeblik stå , så kan du afgøre 
resten med den gamle . Sagen handler om jauette 
og den unge jurist Tøndesen . I har holdt sagen 
forbandet hemmelig for mig , og det var bleven en 
smuk historie hvis jeg ikke var kommen bag på den . 
Jeg er gået efter den forklædte Janette , og har forfulgt 
hende lige til posfbureauet , hvor hun afgiver sine 
iNitupiNit==breve , og modtager aNdre adresseret N . P . ' meN som 
min tjener har været så fornuftig at modtage , førend 
Janette havde indfundet sig . Disse breve har jeg fået , 
åbnet og læst disse , og igjennen mig har i erfaret den 
smukke sammenkomst , som skulle have fundet sted i 
grevens hotel , og hvor de to forelsfede uden min mellemkomst 
havde ordentlig leet både af dig , greven og 
Verner . 

„ Hvilken en lykke at du opdagede dette , “ sagde 
baronessen . 
„ Ja vel var det en lykke , “ svarede Oskar , „ men 
hvordan har man takket mig for min tjeneste ? I har 
søgt at hemmeligholde navnet af den unge nar for 
mig . “ 
„ Bi gjorde det i den bedste mening , Oskar , “ sagde 
moderen , „ Du er af natur så heftig , du er så lidt 
mand for at beherske dig selv — jeg frygtede for at 
det skulle komme til blodudgydelse , og dette ville vi for 
enhver pris forebygge . “ 
„ Derfor kan du være ganske rolig . Jeg kender 
Tøndesen , og er endog en intim ven af ham , ( her sagde 
han en usandhed ) og nu da jeg ved at det er ham , 
står jeg på nippet at tage Janette og hans parti . “ 
Baronessen troede at befinde sig i en drøm ved at 
høre disse ord . Endelig udbrød hun : 
„ Hvordan skal jeg forstå det ? “ 
„ Det er ganske ligefrem sådan . Janette har skænket 
mig fin fortrolighed , og når hun forskaffer mig de 
14 , 000 daler , da er jeg Aland for at hun skal få den 
unge jurist . Verner kan så se sig om efter en anden 
arving . “ 
„ Det kan ikke være din mening ! “ råbte baronessen . 
„ Jo vel , min uigenkaldelige mening . “ 
„ Alen Verner er jo din ven ? “ 

„ Min ven er den , som giver mig penge , når jeg 
bruger nogle . “ 
„ Men kære syn , så vær dog fornuftig . Det er 
nu snart alt i den bedste orden . Den unge mand vil 
tro , at Janette frivilligen har opgivet ham , og jeg er 
næsten overbevist at Janette snart vil glemme ham . 
Ville det nu ikke være meget dumt , at forstyrre den med 
så megen vanskeligheder , og vi kan gerne sige , veludførte 
plan . “ 
Oskar lo hånlig . 
„ Jo vist ville det være tåbelig , “ gav han til svar , 
„ fornemmelig da det kun handler sig om lumpne 11 , 00v 
daler . Måske kommer greven til eftertanke , når du 
gør ham begribelig , hvor nødvendig det er at have 
mig på sin side . Forsøg det og sig mig i morgen , 
hvad du har udrettet . Men glem ikke at jeg må have 
pengene enten fra eder eller fra Janette . Den gamle 
Levy må blive tilfredsstillet . “ 
Medens denne samtale havde fundet sted , havde 
Oskar drukket et par kopper stærk the , hvortil han 
nød noget ristet brød . Derpå stod han op , trådte 
hen for spejlet og satte hatten på hovedet . Baronessen 
tog hans handsker og lommetørklæde og besprængte 
disse med vellugtende vand . 
Derpå modtog Oskar disse af moderen og sagde : 
„ Altså tænk på det . Til i morgen må jeg have 

svar . Dermed forlod han salen , idet han slog døren 
i efter sig . 
Da døren havde lukket sig , kastede baronessen sig 
ned i en sofa , trykkede ansigtet ned i en pude og 
græd bitterligen . 
Endelig stod hun op , tørrede sine øjne og sagde : 
„ 0 , min gud skal jeg således straffes for den ene 
synd , som jeg begik i min ungdom . Hvilke prøvelser 
er ikke bleven pålagt mig ! En slet søn — en ulydig 
niece - det er for meget , alt for meget ! “ 
Med disse ord forlod hun værelset for at tale med 
greven , der på denne tid af dagen sædvanlig beskæftigede 
sig i sit bibliottek . 
Medens den forrige begivenhed var forefaldet , havde 
i en anden omgivelse ligeledes fundet en anden frokostscene 
sted . 
I et lille lyststed ved strandvejen ville man igennem 
vinduerne kunne have set et lille bord , hvorpå 
der stod resterne af en overflødig frokost . 
Ved bordet sad to personer , en ung herre og 
en ung dame , som hvilede sig i bekvemme lænestole . 
Den unge mand var etatsråd Verners søn og 
Janettes forlovede . 
Om fire måneder skulle brylluppet finde sted . 

allerede nu lod det til at Verner holdt af forandring 
af det smukke køn , hvilket den unge dame beviste , 
som sad lige overfor ham . 
Denne skønne ville vi med få ord omtale . Hun 
blev sædvanlig tiltalt af herrerne af hendes bekendtskab 
ved hendes døbenavn Alma . 
§ det unge par underholdt sig om væddeløbet , som 
i med det første skulle finde sted af medlemmerne , som 
hørte til deres klub . 
„ Gud være lovet ! Rattler , vor bedste løber befinder 
sig i bedste velgående , jeg vil vædde på den og jeg 
vinder derved en anseelig pengesum . Så skal alle dine 
ønsker blive opfyldte . 
„ Du skal få de yndige to ponies som du længe 
har ønsket dig . Tillige diamantørenringene , og alt 
det øvrige , “ sagde Verner . 
„ O , det er herligt ! “ råbte Alma og klappede i 
hænderne . 
I dette moment blev døren åbnet af en tjener , 
der trådte ind i værelset med et brev i hånden , tillige 
kor af tage af bordet . 
Begge strakte hånden ud efter brevet , men det 
lykkedes Verner af snappe brevet fra tjenerens udstrakte 
hånd . 
„ Fra Oskar ! “ råbte han synlige « tilfredsstillet , 

medens han flygtige « læste brevet , eller lod som om 
han læste det . 
„ Ved gud ! “ vedblev han . „ Den knegt har lykken 
med sig . “ 
„ Hvad er der passeret ? “ spurgte Alma utålmodig . 
„ Det er ikke andet , end af han giver mig et vink 
til det næste veddeløb . . . Vi har endnu tid nok for 
af overveje alt , — men det er dog godt , når man i 
tiden passer på . “ 
I det Verner udtalte disse ord blev hans ansigt 
overtrukken af en mørk rødme . 
Alma , som bemærkede dette , og som tillige var meget 
skinsyg , ligesom alle hendes lige , sprang op , rev i feberagtig 
hast brevet ud af Verners hænder . 
Verner lod til at glemme , at brevets stil var affattet 
således , at en uindviet ikke så let kunne finde 
det rigtige sammenhæng deraf . Ikke destomindre skælvede 
han , medens Alma læste brevet , og han blev ikke 
rolig førend hun tilbagegav ham brevet med de ord : 
„ Hvad hedder den hoppe , hvorom han skriver ? “ 
Spurgte hun . 
„ Jeg tror ikke at den endnu har fået noget navn , “ 
Svarede han . „ Når den tilhørte mig , ville jeg kalde 
den Alma . 
„ Gå dog , “ sagde den unge pige , som følte sig 
smigret ved Verners yttring . „ Der gives mange andre 

kønne navne ; jeg ville have kaldet det . . . for eksempel . . . “ 
„ Lotte . “ 
Nej , nej , det navn lider jeg ikke ! “ sagde Alma . 
„ Du har vist tidligere kendt en dame af det navn , og 
» har været forelflet i hende - jo , jeg ved det . Jeg vil 
helst selv vælge navnet ; hvad siger du for eksempel til 
Janette ? Janette er et smukt navn . “ 
Verners ansigt blev aflegrå . 
Han kunne ikke tænke sig at det skulle være et almindeligt 
tilfælde . Den unge pige måtte have udspioneret 
hans hemmelighed , forlovelsen med Janette ; 
thi det var endnu en hemmelighed , og han frygtede 
Almas bebrejdelser . 
Men hans frygt var aldeles uden grund ; hun 
vidste intet , og undrede sig kun over at han ikke bifaldt 
hendes valg . 
„ Kan du ikke lide dette navn ? “ spurgte hun . 
„ Jo godt , meget godt — et herligt navn for en 
hest , “ gav han til svar . 
„ Nå , det synes mig også ; men hvad betyder det 
hvad grev Oskar skriver om anonyme breve , adresseret 
„ N . P . “ og at det må amysere dig . Det må du 
forklare mig . 
„ Det er intet . Det er kun en hemmelighed imellem 
Oskar og mig . Der er en ung mand ved navn tsndesen , 

som har forelsket sig t en niece af baronesse Dyring , “ 
Gav han til svar . 
„ Hvorledes , Tøndesen , ah nu befinder jeg mig ! 
Dette navn har jeg allerede hørt tidligere nævne , og 
det under omstændigheder , som gjorde til sin tid , et 
dybt indtryk på mig . Det var til den tid , da jeg 
stod i grev fly ' s afdøde kones tjeneste . “ 
„ Du har stået i grevinde fly ' s tjeneste ? “ spurgte 
Verner . 
„ Ja , men det er længe siden — lad mig se , hvor 
længe det kan være ! — jeg tror det er ti år siden — 
jo , så længe er det — jeg var endnu ganske ung dengang . 
„ Virkelig ? “ spurgte Verner . 
„ Jeg erindrer mig , at jeg en dag stod og redte 
sengene . Grev fly beboede dengang med sin gemalinde 
sit smukke sted ved Frederiksborg . Der var jeg 
altså beskæftiget , da pludselig to personer trådte ind 
i grevens arbejdsværelse , som stødte op til det kabinet , 
hvori jeg befandt mig . Straks derefter blev døren til 
kabinettet lukket op , og greven så ind , men han kunne 
ikke opdage mig , da jeg i en hast havde skjult mig bag 
sengegardinerne , derpå lukkede han døren i lås . 
På denne måde kom jeg til at høre følgende samtale , 
idet greven sagde : 
„ Det er aldeles unyttigt , Dyring Tøndesen , jeg vil 
ikke vide noget deraf , de indjager mig ingen frygt . 

alt det de der fortæller mig , er kun for mig fabler , 
som de har greben ud af luften . “ 
„ De er i vildfarelse , “ svarede den ' anden . „ For 
mig betyder disse fabler titler og rigdomme , og for 
dem og deres familie , fattigdom og skam . Det kommer 
kun an på at finde en dygtig jurist , og de nødvendige 
penge . “ 
„ Dumhed , “ sagde greven . „ Den jurist er ikke født 
endnu og pengene ikke præget , ved hvis hjælp der kan 
gøres af dunst mere dunst , eller af måneskin mere 
måneskin . “ Jeg erindrer mig disse ord så nøje , 
som om de vare blevne talte i dag . 
Snart derpå hørte jeg , hvor der blev talt penge 
på bordet , og kort derefter gik begge bort , og jeg var 
befriet af mit fangenskab . 
„ Har du aldrig talt til nogen derom ? “ 
„ Jo vist har jeg det , til greven selv . “ 
„ Til grev fly ? “ 
„ Jo netop til ham . Dengang jeg målte forlade 
min tjeneste — ikke for en forseelse , da jeg var så 
god en lille pige , som nogensinde har går r et par 
sko , kun fordi kusken havde kørt for mig og tjeneren 
en lille spadseretour . Ja , dengang vare vi nogle 
lystige fugle ! . . . . Da greven sendte mig bort talte 
han meget faderlig til mig , men til slutning mente 
han dog , at alle hans formaninger vistnok vare spildte . 

men jeg tog ham skarpt i øjesyn og sagde : „ Del er 
rigtignok svært . Hr . Greve , at gøre af dunst mere 
dunst . “ — du skulle blot have set hvor han for op . 
„ Hvad skal dette betyde ? “ spurgte han . „ Ingenting , 
hr . Greve , “ svarede jeg . — efter at have betænkt sig 
et øjeblik , sagde han : „ Jeg tror det ville være bedre 
for dig , når du fik en bedre stilling , som du tidligere 
har haft , om nogle dage kan du høre op hos 
mig , så skal du få nærmere besked . “ — men jeg 
faldt ham straks i ordet , og sagde : „ Nej tak , hr . Greve , 
jeg bliver nu en frøken ! “ — „ Ja dertil behøver du 
rigtignok ingen anbefalinger , “ sagde han leende . — 
jeg lo med , men glemt har jeg det ikke . “ 
Verner havde ganske forbavset hørt på denne 
beretning . Derpå stod han op , så sig i spejlet , 
og drejede sin knebelsbart med begge hænder . Derpå 
sagde han : 
„ Du kender jo grev Oskar ? “ 
„ Vistnok . “ 
„ Ved du også , at han er en søn af grev 
fly ? “ 
„ Nej , det vidste jeg ikke . “ 
„ Nuvel , sådan er det . Ved lejlighed , når du 
træffer sammen med ham , kunne du gøre mig den 
tjeneste at fortælle ham ligeledes denne historie , til 
tak kor det vink han har givet mig . “ 

straks derefter anbefalede Verner sig hos sin 
skønne , med den bemærkning : 
„ I aften er der stort selskab hos grev fly , og 
jeg er indbuden dertil . “ 
Niende kapitel . 
Et natlig besøg . 
Selskabet hos grev fly var meget storartet , det 
vil sige , man havde indbudet så mange mennesker , 
som kunne rummes i salen , og imellem disse gæster 
befandt sig også nogle af første rang . 
Salene i grev fly ' s ejendom vare i denne nat 
en „ Skønhedens have , “ i hvilken mange af Københavns 
skønneste damer vare forsamlede . Men iblandt alle 
disse henrivende kvinder var der dog ingen , som kunne 
nægte , at festens dronning var husets datter , Janette , 
der , ubevidst hvilken triumf hun nød , rolig ved sin 
faders arm vandrede gennem salene . 
Med en munter mine gik Janette med sin fader 
igennem de grupper af gæster , som havde stimlet sig 
sammen i salene , men en opmærksom iagttager ville 
have bemærket en dyb Kummer , som havde lejret sig 
over hendes hele væsen . 

baronessen bemærkede dette og sukkede dybt . 
„ Det er kun en påtagen munterhed , “ sagde hun , 
tænkende på den tilbøjelighed , som Janette havde 
fattet til den simple jurist . 
Da baronessen igen hævede sit blik , bemærkede 
hun med forskrækkelse at hendes søn , Oskar , med al 
magt trængte sig frem igennem gæsterne , og gik derpå 
lige løs på greven og Janette . 
Oskar plejede ellers ved fester og gjæsterier kun 
at indfinde sig meget sildigt . 
Desuden herskede der heller ingen venskabelig forhold 
imellem fader og søn , og den ene søgte stedse at 
undgå den anden . 
Da Oskar mødte greven , der med sammenrynket 
pande modtog ham , bød han Janette sin arm . Denne 
få spørgende på . Faderen , tog derpå broderens 
arm , og fortsatte ved hans side sin vandring igennem 
salene . 
„ Du er i aften ualmindelig smuk , “ sagde Oskar . 
„ Finder du ? “ sagde hun med et tilfreds smil . 
„ Jeg kan ikke nægte det , “ vedblev han galant . „ Men 
hvad der overrasker mig mest , det er at du er i den 
grad herre over dig selv , ved at fremvise et muntert 
smil på læberne , til enhver af gæsterne , imedens 
du er bebyrdet med din hemmelighed . “ 

„ O , jeg beder dig , kære Oskar , ikke et ord herom 
i denne omgivelse , “ svarede hun hurtig . 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte han „ Ingen kan høre os 
og hvem der hørte det , forstod ikke noget deraf . “ 
„ Det mener jeg heller ikke , “ hviskedee hun , „ men jeg 
formår ikke at tale det mindste derom . Begriber du 
da ikke , hvad det koster mig at bibeholde denne forstilte 
rolighed ? Jeg kan ikke hykle , Oskar . Af natur er jeg 
frimodig og oprigtig , — men jeg har allerede i mange 
dage udstuderet , at fremvise et smilende ansigt . Jeg er 
ofte sådan til mode , at det næppe . er mig muligt længere 
at bære denne burde . “ 
„ Men bvorfor bar du bebyrde : dig dermed ? “ 
Svurgte ban . 
„ Fordi det var den eneste bkuitgbed , a : — at bevare 
min hemmelighed . Når jeg tilnmire berner og 
derved fremviste et lykkeligt ansigt , kunne man vist ikke 
ane , at mit hjerte tilhørte en anden . Utåleligt var 
den opgave , som jeg var nødt til at Wille forleden aften , 
da jeg i operaen ved et tilfælde traf sammen med 
berner . Jeg gik ved ^verners arm så tæt forbi ham , 
at min kjole berørte ham , og jeg borte bans stemme . 
Jeg tror jeg udstødte et svagt angstskrig . Jeg følte 
mig en afmagt nær . “ 
„ Måske var ban gået i operaen blot for at se 
dig , “ lagde Oskar . 

„ Ak nej , “ sagde Janette med et qvalfuldt suk . 
„ Jeg tror ikke at han er kommen for min skyld , men 
frygter for , at der må være sket noget , som foranlediger 
ham til at fjerne sig fra mig . Men jeg vil 
hellere bære denne sorg end at vide ham i min nærhed , 
når jeg spiller denne usle rolle . Ikke for alt i 
verden pustede jeg at han måtte se mig sådan som 
andre seer mig . Han ville antage mig for hjerteløs , 
ja endog for troløs . Og seer jeg i dette øjeblik ikke 
glad og lykkelig ud ? Og dog , Oskar , jeg forsikrer dig 
at mit hjerte i dag er tungere end ellers . “ 
„ Hvorfor det ? “ spurgte broderen . 
„ Fordi jeg næsten må tvivle på ham , og fordi 
jeg altid må tænke på det , som du sagde mig i går 
Astes , med hensyn til min hemmelighed . Er greven 
og baronessen virkelig underrettet derom , Oskar ? Jeg 
beder dig , sig mig sandheden . “ 
„ Jo , vidst nok tror jeg at de ved det . Men hvad 
gør det til sagen ? Rigtignok er de kloge , men når 
vi to spænde vore heste sammen , skal vi snart komme 
dem ud af syne . Om alt dette må jeg tale udførligere 
med dig ; jeg vil følge dig på din ridetour i morgen . 
Se dig nu om , der er Verner . “ 
Janette undertrykke den skræk , som ville bemestre 
sig hende , og skyndte sig med , at lade et venligt smil 
henglide over sit ansigt . 

„ Hvordan går det , kære Janette ? “ spurgte Verner , 
idet han med et sirlig buk hilsede på hende . „ Meget 
varmt her — ikke sandt — meget varmt ? “ 
Efter at have hilset på Verner og sin søster , 
forlod Oskar dem . Verner tog Janettes arm , og han 
følte sig ikke lidet smigret , ved den opmærksomhed , som 
han bemærkede overalt blev Janette til del , hvor hun 
viste sig . Han kunne sommetider være meget humoristisk 
og var også nu i denne stemning . Janette lo hjerteligt 
over hans indfald , og hun lod til at være i det 
muntreste lune , hvilket bevirkede at de snart blev omringede 
af en stor kreds tilhørere . 
Medens Janette trak opmærksomheden på sig , 
trådte Oskar hen ved Verners side . 
„ Du har dog modtaget min billet ? “ spurgte han . 
„ Ja vel , det er godt , “ svarede Verner . Men 
apropos ! Er du nøjagtig kendt med Adolf Tøndesen ? “ 
„ Ikke videre . Siden min hjemkomst fra Frankrig 
har jeg ikke videre gjort mig umage at stifte bekendtskaber . 
Jeg har ikke engang vidst at han havde været 
Janettes hemmelige tilbeder . Ingen har villet sige 
mig noget . Alle holder mig for en slagsbroder af 
den værste slags , og er bange for at jeg fluide gøre 
det menneske noget ondt . “ 
Af Verners øjne for et uhyggeligt lyn , og hans 
pande blev overtrukken af en mørk rødme . 

„ Det var ingen dårlig ide ! “ sagde han . 
„ Hvad mener du , skulle jeg måske udfordre 
ham ? “ 
„ Ja , det mente jeg rigtignok . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte Oskar nok 
engang . Han mærkede godt at Verner havde noget 
i baggrunden , som han ikke ville rykke ud med . 
„ Nu , jeg mener , det kunne ikke være afvejen , når 
vi få til at bringe ham tillige med sine fordringer 
til taushed , “ bemærkede Verner i en alvorlig , megetsigende 
tone . 
„ Hans fordringer ? “ spurgte Oskar . 
„ Ja , fordringer på Janettes hånd , “ vedblev 
Verner . „ Du ved jo , hvor meget det er mig , og os 
begge , om at gøre , at indgår denne forbindelse , da 
du er lige så meget i pengeforlegenhed som jeg , og 
når der var nogen som kom vor spekulation i vejen , 
så vare vi begge fortabte . 
„ Det er så vidst som du står der . “ 
„ Derfor var en duel det allerbedste og simpleste , “ 
Begyndte Verner igen . „ Du er jo en dygtig fægtemester , 
og er ligeså duelig ved at omgås med pistolen , 
som kården . Søg altså ved lejlighed at fornærme 
Tøndesen , sig til ham at du ikke ønsker at han carisserer 
til din søster . Forestil en dydig og fornærmet Broder , 

og jog ham enten kården i brystet , eller skyd ham en 
kugle for panden . “ 
„ Med et ord , du ønsker at jeg skal ekspedere ham , “ 
Sagde Oskar koldt . 
„ Men Oskar , det mener jeg jo ikke , “ svarede Verner 
undvigende . „ Når det ikke var i sin orden , at Tøndesen 
kunne blive draget fil regnsfab af dig , så har 
ingen net , fil at fordre den anden . Det er min 
mening . “ 
„ Godt , jeg skal opspore ham , og når jeg finder , 
at han er et skud krudt værd , så stol han få denne 
medicin . Derpå kan du forlade dig . “ 
Med disse ord vendte han sig om og ville gå , 
men det lod fil som om han pludseligt erindrede sig 
noget . 
„ En forbandet historie med den rattler , “ hviskedee 
han . „ Du ved det naturlig ? “ 
Verner blev bleg . 
„ Jeg ved intet , “ stammede han . 
„ Den er bleven syg ; man skal have bibragt den 
noget , “ sagde Oskar . „ Jeg har kun hørt det omtale . 
I ethvert tilfælde vil den ikke kunne være med . “ 
Verner udstødte en drøj ed , han var ikke i stand 
fil at undertrykke den . I næste øjeblik bemærkede han 
at han ved sin opførsel havde tildraget nogle gjcesters 
opmærksomhed på sig , og trådte tilbage . 

Oskar begreb hans opirrelse , smilede , ' og gik derfra , 
idet han tænkte på hvilken interesse Verner kunne 
have , når han virkelig ville skyde Tøndesen en kugle 
for panden . 
Verner på sin side tænkte ved sig selv : 
„ Når det forholder sig rigtig med rattler , så er 
alt forbi . Så står kun dette giftermål mig åbent , 
og er min eneste frelse . Jeg må tage pigen , for 
penge må jeg have , og gør Tøndesen mange omstændigheder , 
så beviser jeg Oskar at det er aldeles 
nødvendig at skaffe ham af vejen — men så gør jeg 
det selv — med et velrettet skud . “ 
Med disse tanker gik ' han tilbage til Janette , 
stillede sig bag hendes stol og overøste hende med opmærksomheder . 
Flere 
timer vare henrundne . Midnatstimen nærmede 
sig hvor soupeen skulle begynde . 
Neppe var grev fly trådt ind i salen for at 
nærme sig Janette og hendes forlovede , førend en 
tjener kom og hviskedee ham noget i øret . 
„ Hvorledes ! “ råbte greven . „ Man forlanger at 
tale med mig ? “ 
„ Ja , hr. Greve ! “ svarede tjeneren . 
„ Umuligt ! Du ved jo at jeg nu er beskæftiget , og 
ikke til at få i tale , “ svarede greven . 

„ Alt dette har jeg svaret manden , han påstod 
imidlertid på , at jeg skulle melde ham . “ 
„ Påstod derpå ? “ spurgte greven forbavset . 
„ Ja , hr. Greve . “ 
„ Og han har ikke engang sendt sit kort ? Hvorledes 
kan de indlade dem på at foruleilige mig med sådanne 
ting ? Det handler sig naturligvis kun om et 
lurvet tiggeri . — har det menneske sagt dem noget 
navn ? “ — 
„ Nej , hr. Greve , men — “ . Tjeneren så sig 
forsigtig om i salen , at der ikke var nogen fremmed 
i nærheden som kunne høre hvad han sagde , og hans 
øjne mødte herved Verners . 
„ Men hvad ? “ spurgte greven . 
„ Det er den mand , der engang — det er allerede 
mange år siden — kom sammen med hr. Greven , 
og hvorpå de i flere timer lukkede dem inde med 
ham . “ - 
ved disse ord var greven bleven meget bleg . 
„ Det er Hain ! Hans navn var , når jeg erindrer 
mig ret . . . . “ 
„ Dyring Tøndesen , “ svarede tjeneren . 
Greven rynkede panden . „ Jeg vil se ham ! “ sagde 
han kort . 
Medens denne samtale blev ført , havde Verner 
og Janette nærmet sig greven . — Janette havde 

kun hørt navnet Tøndesen ; men også Verner havde 
hørt det . 
På den måde blev greven ubehagelig overrasket , 
ved af vende sig om , for af bede selskabet undskylde , 
af han måtte forlade dem et øjeblik , og derved fik 
øje på Janette , der med blegt åsyn var sunken ned 
på en stol . Verner stod ved siden af hende . 
Det indtryk , som Tøndesens navn havde frembragt , 
var meget forskellig . Janette , som troede af det var 
Adolfs navn , var bleven voldsomt angreben . Greven 
derimod , som bedst vidste hvem det var , blev meget 
forvirret , tillige da han bemærkede den tilstand , hvori 
hans datter befandt sig . 
Til alt held kom nu baronessen og sagde til 
greven : 
„ Der er nogen som spørger efter dem . Hugo har 
ført manden ind i bibliotteket . — men hvad er her 
foregået ? “ spurgte hun , da hun bemærkede Janette , 
som endnu var meget bleg . 
„ Janette blev upassende , varmen i værelset . . . . “ 
„ Det er intet ! “ afbrød Janette sin fader . „ Jeg 
befinder mig allerede bedre . — men vil du ikke gå , 
kære papa , og tale med den fremmede ? “ 

hun vidste af hun talte , men hun var ikke i stand 
til selv at høre sine egne ord , så voldsomt slog hendes 
hjerte . 
Hendes spørgsmål kom greven meget belejligt . 
Han forlod kort efter værelset . 
Verner på sin side var også i vildfarelse , han 
troede fuldt og fast at det var Tøndesen , som havde 
trængt sig ind i grevens hus for at affordre ham en 
forklaring , hvisårsag han på en høflig måde undskyldte 
sig hos Janette , da hun nu var under baronessens 
varetægt , og vandrede derpå igennem salene , 
for at opsøge sin ven Oskar , og meddele ham denne 
nyhed . 
Han fandt Oskar i billardværelset , hvor han nylig 
havde endt et -parti . Hurtig trådte han hen til ham 
og hviskedee ham i øret : 
„ Jeg kom for at sige dig , at han er her . “ 
„ Han ? — hvem mener du ? “ 
„ Tøndesen , naturligvis . “ 
„ Her ? “ spurgte Oskar forbavset . 
„ Ja . “ 
Oskar udstødte en drøj ed . Det var den eneste 
måde , hvorpå han udtrykte sin sindsbevægelse . 
„ Du vil dog vel ikke sige , at knegten skulle være 
fræk nok til , efter alt hvad der er passeret , at trænge 
sig herind i grevens hus ? “ spurgte han hastigt . 

„ Jo , så fræk er han rigtignok , jeg hørte da han 
blev meldt , nu opholder han sig med greven i bibliotteket . “ 
Oskar 
blev rasende , og spurgte derpå -verner : 
„ Er Janette underrettet derom ? “ 
„ Jo , hun var tilstede da han blev meldt , “ sagde 
Verner 
„ Så har hun også enten på den ene , eller på 
den anden måde stået i forbindelse med ham . Han 
havde ikke vovet af indfinde sig her , når hun ikke 
havde givet sit samtykke dertil , men hvorledes — på 
hvilken måde kan de corrospondere sammen ? “ 
„ Det er det samme hvorledes de er kommet sammen , 
du må nøjes med den kjendsgjerning af han 
for øjeblikket befinder sig her i huset . Og jeg tror 
gud forlade mig , af han har gjort det klogeste skridt , 
ved af udføre hvad han har gjort . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ spurgte Oskar . 
„ Jeg kan for øjeblikket ikke sige dig mere , men 
jeg tager næppe fejl , når jeg tror , af greven har sine 
grunde , hvorfor han modtager ham med høflighed 
og derpå giver jeg dig mit ord , når du ikke har et 
skarpt øje hertil , så forsikrer jeg dig af han endnu 
går af med sejren . “ 
„ Aldrig ! “ råbte Oskar . 

trods denne forsikkring var han dog ikke så aldeles 
rolig til mode , kun engang havde han set Verner 
så opirret som i aften , og det var dengang , da Oskar 
solgte søsteren til ham . Derfor var hele Verners væsen 
ham ubehagelig . 
„ Man må forsøge at blive denne fyr kvit , “ sagde 
Verner . 
„ Forsøge ! “ råbte Oskar . „ Nej lader ham forsvinde . “ 
„ Det 
er ikke let — og jeg ved kun en vej dertil , “ 
Svarede Verner . 
„ Og den er ? “ 
/ , jeg har allerede engang nævnet den , du må udfordre 
ham . “ 
„ Det falder ikke i min smag , “ svarede Oskar , 
„ der må gives andre , sikre midler , at få en mand , 
til at forlade et sted en fire måneders tid . I den 
tid er alt i orden — vi få pengene i hænderne , 
og - . “ 
„ Nej , Oskar , det vil ikke hjælpe os meget , “ sagde 
Verner . 
„ Jeg ved mere af sagen , som du , tilfældet har 
indviet mig i hans hemmelighed , jeg ved , hvorfor han 
har fået adgang hos greven , og jeg forsikrer dig at 
han er farlig . Ikke alene farlig for øjeblikket men også 
for den tilkommende tid , med et ord , når det er 

sandt hvad jeg har hørt — og som begivenhederne i 
denne nat kun alt for godt beviser — så er jeg nødsaget 
til at gøre afkald på Janettes hånd , i det mindste 
sålænge , indtil dette menneske er skaffet af vejen . “ 
„ Forbavset betragtede Oskar Verner . “ 
„ Du — modsætter dig — at gifte — min søster ? “ 
Udbrød han ganske forfærdet . 
„ Jeg modsætter mig , når mine betingelser ikke 
blive opfyldte , “ gav Verner til svar . 
„ Er du fra forstanden ! “ råbte Oskar og hans 
øjne funklede af vrede . „ Ved du da hvad du kaster 
bort ? Har du glemt , at du har ødelagt både dig , 
og din familie , — og står på randen af en dyb 
afgrund . “ 
Verners ansigt blev fortrukken af raseri . 
„ Har du glemt , “ vedblev Oskar at dette giftermål 
redder dig for nød , for retslig forfølgelse , og 
hvad ved jeg hvorfor mere det beskytter dig ? “ 
Verners ansigt skiftede kouleur , han blev pludselig 
ligbleg . 
„ Vil hun også gøre det ? “ spurgte han . 
„ Ha , ha , ha , om hun vil spørger du ? “ 
„ Ja , om du er vist i din sag ? “ 
„ Vil du have at jeg skal besværge det ? “ spurgte 
Oskar med en hånlig stemme . 
„ Jeg vil kun , “ afbrød Verner ham i talen , „ at 

du uden videre skænker mig din tiltro , når jeg siger 
dig at hverken grev flys titel , eller hans besiddelser 
ere sikre , så længe dette menneske bliver i live . Men 
når grevens besiddelser er i fare , hvad vil der så 
blive af vore fordringer , som vi kan gøre krav på . “ 
Oskar stod ved denne meddelelse som aldeles tilintetgjort . 
Han kunne ikke tro sine egne øren . Han 
åbnede munden , men var ikke i stand til at frembringe 
nogen lyd . Endelig fattede han sig og udbrød : 
„ Er greven underrettet desangående ? “ 
„ Jo , han ved alt . “ 
Oskar trådte aldeles forbavset et skridt tilbage . 
„ Umuligt ! “ udbrød han derpå . 
„ Men sandhed ! “ svarede den anden . 
Oskar svarede ikke herpå , men hans øjne rullede 
vildt i hovedet på ham . 
„ Når det hænger således sammen , Verner , da 
ere vi nødsagede til at befrie os fra dette menneske . 
Forstår du — under enhver betingelse ! “ 
„ Lad os vende tilbage til damerne , “ var Verners 
eneste svar . Men medens han talte , mødtes deres 
øjne , og da deres hænder ligeledes mødtes , havde de 
begge forstået hinanden . 
Te trådte derpå ind i salen hvor de sandt 
Janette omgiven af talrige beundrere . Med hendes 
selvbeherskelse havde hun vundet den ydre ro , som 

havde lejret sig på hendes pande . Men hun var bleg 
og hendes øjne hvilede fra tid til anden på den 
dør , hvorigennem greven havde fjernet sig . 
Verner gik lige hen til hendes stol , også han 
havde påtaget sig en rolig mine , og hørte med en 
nysgerrig mine på den samtale her fandt sted . 
Damernes samtale handlede om visse skjønhedsmidler 
og deres indflydelse . 
Damerne forsikrede naturligvis at de ikke betjente 
dem af sådanne midler . Det interesserede dem kun 
at blive oplyst om denne genstand . 
„ Jeg har hørt , “ sagde en dame på tredsindstyve år , 
hvis kinder vare belagt med et tykt lag rødt sminke , 
„ at det er meget skadeligt at forstoppe porerne i huden . “ 
„ Så skadelig , “ svarede en rolig , godmodig herre , 
„ at i rom , hvor en del børn , hvis kinder blev forgyldte , 
og som blev benyttede til optog ved kirkelige festligheder , 
som livsfarlige blev forbudt . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød den gamle dame , der 
følte sig meget utilpas ved denne meddelelse . 
„ Have alle skjønhedsmidler en farlig virkning ? “ 
Spurgte Janette . 
„ Derpå behøver man vist ikke at tvivle , “ svarede 
den adspurgte , en berømt chemiker . „ Men da virkningen 
deraf kun strider langsomt fremad , så dør måske 

mange mennesker deraf , uden at lægerne er i stand 
til at angive den rigtige grund . “ 
„ Alle disse gifter medfører dog vel ikke døden ? “ 
Spurgte Verner . „ Jeg synes at have hørt at nogle 
af disse kun medbringer en svaghed , så at man 
igennem disse taber hukommelse , dømmekraft og fornuft , 
uden at niiste den legemlige sundhed . Er det 
ikke således , hr. Doktor ? “ 
„ Det er meget muligt , “ svarede doktoren . „ Hvad 
vi i neglen kalder gift , det er kun substanser , som 
bevirker en forstyrrende virkning på den legemlige 
organisme , som , til eksempel , hede i struben , smerte 
i indvoldene , krampe , dilerinm og mange af disse 
sygdomme . Men der gives også andre giftstoffer , 
som ikke efterlader det ringeste spor ved sit offer , 
hvorved man kunne antage at det var af denne årsag , 
at døden var fremkaldt . “ 
„ Det lader til , at de har grundigen studeret dette 
ttema , “ bemærkede Verner . 
„ Knn lidet , “ svarede doktoren . 
Man lod nu denne ttema falde , da grev fly i 
dette øjeblik kom tilbage . Janette ligesom Verner så 
på ham for at udspejde hans ansigtstræk . Han var 
noget bleg ; men det smil hvormed han sædvanlig tiltalte 
sine gæster , viste sig som sædvanlig omkring hans 
læber . 

Janette havde rejst sig , gik ham i møde og lagde 
sine hænder på hans skuldre . 
„ Fader ! “ udbrød hun , og ordet lignede ligesåvel 
et udråb , som et spørgsmål . 
Greven stod stille , og så med et udtryk af uro 
på hende . 
„ Hvad vil du mit barn ? “ spurgte han . 
Janette havde gerne givet alt for at vide hvorledes 
denne sammenkomst var endt . Havde Tøndesen virkelig 
været hos hendes fader ? Havde han talt om sin kærlighed 
— eller havde han gjort afkald på sine fordringer 
til hendes hånd . Hvordan , og i hvilken tone 
havde disse to mænd ført samtalen , og hvorledes vare 
de skilt fra hinanden ? Hendes hjerte bævede af længsel , 
at få dette spørgsmål besvaret , og dog vovede 
hun ikke at udtale det . 
På grund af en forfærdelig scene , som hun kun 
altfor godt erindrede sig , var det hende forbudt at udtale 
det navn , som var præget dybt i hendes hjerte , og 
så vovede hun heller ikke nu at udtale det . 
„ Er han — er han gået ? “ var alt hvad hun vovede 
at sige . 
„ Hvem ? — den fremmede ? Ja ! “ svarede greven 
i en munter stemning . „ Har du måske længtes 
efter mig ? “ 
„ Ja , “ svarede Janette . Derpå lod hun armene 

synke , og vendte med et smil på læberne tilbage til 
hendes plads . 
Med et brudt hjerte tænkte hun : 
„ Han har opgivet mig . Jeg kan læse det på min 
faders ansigt . Han har medlidenhed med mig , skønt 
han har gjort hvad han formåede , for at tilintetgøre 
min lykke . Nu opsøger han baronessen for at meddele 
hende sin glædelige esterretning . “ 
I dette øjeblik trådte Verner og hendes Broder 
hen til hende , og hun blev derved udrevet af sine 
tanker . 
Oskar var først nylig kommen ind i salen . Da han 
havde forladt billardværelset med Verner , var han trådt 
ud i vestibulen , hvor tjenerskabet opholdt sig , for at 
vente på deres herskaber . 
Iblandt disse tjenere fandt Oskar hvad han havde 
ventet , nemlig sin egen tjener , den samme som havde 
hjulpet ham med brevhistorien imellem Janette og Tøndesen . 
Med en håndbevægelse bød Oskar ham at 
nærme sig . 
„ Max , “ sagde Oskar , „ Du skal gå ud i korridoren , 
og postere dig i nærheden af bibliotteket . Der 
vil du få en mand at se , som vil forlade værelset , 
og som du må beholde i sigte — naturligvis uden 
at han mærker uråd . Forlader han huset , så følger 
du ham . “ 

„ Meget vel . Herre ; hvorlangt skal jeg følge ham ? “ 
Spurgte Max . 
„ Overall hvorhen han går . Tab ikke hans spor , 
førend du med sikkerhed ved hvor han boer , om det 
skulle vare dage , ja om det varede en hel uge , så 
må du være utrættelig , for at få hans bopæl at 
vide . Her har du penge , om i fornøden tilfælde at 
tage en vogn . Spar hverken umage eller tid . Jeg 
må vide , hvor denne mand boer , eller hvor hen han 
går . “ 
Medens han sagde dette , lod han et par guldstykker 
falde i hånden på tjeneren . Derpå ventede 
han endnu et øjeblik , for muligen selv at være 
så heldig at få den mand at se , som han hadede 
så meget . Men da det varede ham forlænge vendte 
han tilbage til selskabet . 
Kort efter Oskar havde forladt vestibulen , blev 
døren til bibliotteket åbnet . 
Max , som ventede derpå gik hurtig ud af døren , 
men lod den stå på klem , og som han da tydelig 
hørte da greven bød manden „ Godnat “ . 
Den fremmede kunne omtrent være halvtredsindstyve 
år gammel . Det var en høj , men bøjet skikkelse . 
Hans ben vare umådelig lange , ligesådan armene , 
der stak et langt stykke frem igennem ærmerne af 

frakken . Hans ansigt var lang og mager , fra øjnene 
til munden , trak der sig dybe rynker nedr 
denne lidet indtagende personlighed var klædt i 
sort : en kort kappe , med en lådden krave af iltis 
som manden bar , var ikke lang nok til at skjule frakkeskjpderne . 
Ester 
at den fremmede havde forladt bibliotteket , 
forlod han hastig vestibulen , ilede derpå med feberagtig 
hast igennem forsalene , og forlod derpå huset . 
Førend manden havde nået udgangen , havde Max 
allerede forladt det værelse , hvor han havde iagttaget 
ham . Med den ligegyldigste mine af verden , tykkede 
han på en stråhalm , og gik sin vej . Han lignede 
på ingen måde en spion , som var sendt ud for at 
følge den sig bortfjernende mand . 
Tiende kapitel . 
Et syn . 
Først langt hen på morgenstunden forlod gæsterne 
grev fly , og tid efter anden kørte fnart den 
ene , snart den anden gæst tilbage til deres hjem . 
Lysene slukkedes i alle salene , og de mørke vinduer 

forkyndte snart , at alle havde begivet sig til hvile . 
Kun et vindue beviste , at en af beboerne i dette 
fornemme^uus , endnu var oppe . 
Det var i Janettes sovekammer , hvor lyset endnu 
brændte . 
Med en ubeskrivelig følelse følte hun sig lettet , da den 
unge pige kunne forlade dette pragtfulde selskab , hvis 
dronning hun havde været . Træt , bevæget , og med et 
tungt hjerte havde hun , så snart hun kunne trukken sig 
tilbage , og ville i ensomhed og ro endnu dvæle en 
timestid ved sine tanker , førend hun begav sig til ro . 
Lisette , Janettes kammerpige , sad på enden af 
sengen for at vente på sin herskerinde . Hun var 
falden i søvn , medens hun læste en roman , hvoraf hun 
ikke havde læst to sider , da hun alletider ved en ny 
begyndelse var bleven overvældet af søvnen . 
„ Jeg beder om tilgivelse , nådige frøken , “ sagde 
den unge pige , da Janette trådte ind af døren , og 
sprang forskrækket op af sin stilling som hun havde 
indtaget . „ Jeg har ikke hørt den nådige frøken komme 
herind . “ 
„ Du var nok falden i søvn , Lisette ? Jeg kan tænke 
mig af du må være træt , — havde du erindret mig 
derom , så havde jeg gerne givet dig tilladelse af gås 
i seng . — jeg havde selv kunne betjent mig . “ 
„ Den nådige frøken er meget nådig imod mig , “ 

sagde Lisette , „ men havde jeg også begivet mig til ro , 
så var der dog ikke kommen nogen søvn i mine øjne . 
Der er forefaldet noget , nådige frøken , som gør mig 
meget ulykkelig . “ 
„ Forefaldet noget ? “ råbte Janette . 
„ Ja frøken ; iaftes ville jeg fremtage granatsmykkerne , 
som de ønskede af bære i morgen aften i tteatret . 
Dette smykke har stedse været gemt i dette fag i toiletbordet . 
Men hvorledes kan jeg beskrive den skræk , 
som jeg fik , da jeg åbnede dette rum og fandt det 
stå åben . “ 
Janette blegnede da hun hørte disse ord , og med 
feberagtig hast , sagde hun : 
„ Det er rigtignok påfaldende . “ 
„ O , nådige frøken , jeg håber at de ikke fatter 
en fljændig mistanke , som om jeg skulle have haft en 
finger dermed i spillet , “ bad den stakkels pige . „ Jeg 
forsikrer dem om min uskyldighed . “ 
Janette afbrød hendes forsikkringer . 
„ Ere granaterne da borte ? “ spurgte hun . 
„ Nej , det er netop det forunderligste af det hele . “ 
„ Mangler der ellers nogen af smykkerne ? “ 
„ Jeg tror nej , jeg har ikke savnet nogen af dem . “ 
„ Ræk mig den skuffe hvori de ligge . “ 
Lisette trak skuffen ud og bragte sin frøken den . 
Forskellige smykker lå her imellem hverandre , og 

kastede deres stråler ved kerternes skin tilbage . Men 
Janette agtede kun lidet på al denne glans . 
Med rystende hænder lagde hun alle disse kostbarheder 
ud på bordet , og trykkede derpå på en hemmelig 
fjeder . Et hemmelig rum viste sig for hendes 
blikke . Rummet var tom . 
Janette udstødte et højt skrig . 
„ Det er borte ! “ råbte hun . „ Hans billede er 
borte ! Hvad har det at betyde , o Lisette , det er min 
fortjente straf ; flere dage har jeg ikke set på det , og 
nu er det forsvunden . “ 
„ Altså er der dog stjålet noget ? “ spurgte Lisette 
grædende . 
Janette kastede ' et forstyrret blikpå hende , og udbrød : 
„ Lisette , hvad ved du om alt dette ? “ 
„ Jeg , nådige frøken ? “ sagde Lisette . 
„ Ja du , du må vide befkeed derom ; vov ikke at 
lyve , sig mig sandheden , den rene sandhed ; jeg vil 
tilgive dig alt , ikke forekaste dig noget , ikke jage dig 
fra din tjeneste ; jeg vil tro at man har forledet dig , 
eller tvunget dig dertil , at du ikke vidste hvad ondt 
du gjorde mig ; du skal være oprigtig , blot sige mig , 
om du har gjort det . 
Den stakkels Lisette var aldeles fortvivlet . 
„ O , min kære , nådige frøken , hvor kan de tænke 
så ondt om mig , jeg skulle bestjæle eller lyve for dem , 

som har gjort mig , og mine gamle forældre så meget 
godt . O gud , o gud ! “ udbrød hun hulkende . 
„ Tør dine tårer , “ sagde Janette til hende og lagde 
sine hænder blidt på hendes skuldre . „ Jeg tror ikke 
at du har haft til hensigt at bestjæle mig , men troede 
at du havde handlet efter andres skadelige indflydelser . 
Nu tror jeg det ikke mere , du kan derfor være aldeles 
rolig . Du kan gerne gå . “ 
„ 0 , elskede frøken , de vil dog tillade mig af hjælpe 
dem , når de negtede mig dette , kan jeg ikke tro andet 
end af de er vred på mig — og vil så ikke kunne 
sove den hele nat . 
Uden af svare et ord , satte Janette sig rolig på 
en stol og lod sig afklæde . 
Den opdagelse som Janette nylig havde gjort , overbeviste 
hende , af hendes tro kammerpige ikke kunne være 
delagtig i den intrigue , som hun var et offer for , og 
af hendes brevveksling med Adolf , muligen ikke ved 
ham selv , men gennem andre var bleven afbrudt . 
Tiden blev hende forfærdelig lang , førend Lisette 
var bleven færdig , men endelig behøvede hun ikke mere 
hendes hjælp , og lod hende gå . Lisette tog et lys , 
sagde sin frøken „ god nat “ og gik . 
Neppe havde døren lukket sig efter hende , førend 
Janette med et skrig hævede sig fra stolen , og løb som 

en såret løvinde , hvis unger man havde berøvet , op 
og ned i værelset . 
„ O , jeg bliver vanvittig , jeg mister min forstand ! “ 
Udbrød hun fortvivlet . Man har givet ham sit billede 
tilbage , og nu tror han at jeg er troløs ! Stolt og troløs ! 
Stolt af min rigdom , foragt for hans armod , og 
i al den tid har jeg tvivlet på ham , har troet at han 
havde glemt mig ; men denne hændelse har åbnet mine 
øjne . Nu seer jeg alt i det rette lys — men destoværre 
for sildig , — alt for sildig . “ 
Efter længe at have overvejet , syntes det som om 
hun var kommet til en beslutning . 
„ Jeg vil se ham — det er min faste beslutning . 
Jeg vil opsøge ham i sin egen bopæl hvor han er flyttet 
hen , vil tale med ham , vil spørge ham . . . “ 
Men inden hun endte , faldt den tanke hende ind , 
at det ikke passede sig for hende , at gå til en ung 
mand , og spørge ham hvorfor han havde afbrudt sin omgang 
med hende ; det var umuligt . 
Hendes kvindelige selvfølelse sagde hende det , hun 
måtte altså se sig om efter en anden hjælpekilde . 
Hun erindrede sig at hendes Broder havde tilbudt hende 
sin hjælp , og som en skibbruden , der griber efter ethvert 
halmstrå for at frelse sit liv , greb hun også , som hun 
troede , efter dette eneste redningsmiddel . 
Hun besluttede at tale med ham . Hun ville sige 

ham alt , ville bede ham , at føre hendes elskede tilbage , 
og beskytte hende for den elendighed , ved at indgå et 
giftermål med Verner . 
Den time hvor natten brydes med dagen , er meget 
uhyggelig . 
Janette slukkede lysene . Alt blev nu forandret ; de 
lange , hvide sengegardiner lignede et liigklcede ; spøgelseagtige 
skygger viste sig for hende , ja , det syntes hende 
endog som sengedynerne hævede sig . 
Med en rafl beslutning trak hun gardinerne fra 
vinduet , og så ned i haven . 
I samme øjeblik åbnede hun læberne , og udstødte 
et uartikuleret skrig , som om hun var blevet ramt af 
et lyn , for hun tilbage fra vinduet . 
Havde hun ikke samlet sin hele villiestyrke , var hun 
vistnok faldet til jorden . 
Nede i haven havde hun fået øje på en mandsskikkelse , 
der havde stået imellem træerne . 
Dette havde været Adolf Tøndesens skikkelse , hans 
ligblege ansigt havde set op til hende , hans store , 
mørke , melankolske øjne hvilede bebrejdende på hende . 
— mere så hun ikke . Skrækken havde bemægtiget 
sig hende . 
Var det en skuffelse , eller var det virkelighed ? 
Dette spørgsmål påtrængte sig hende , og hun 
besluttede at forskaffe sig vished . 

hurtig trådte hun derpå igen hen til vinduet , 
og så ned i haven . 
Skikkelsen var forsvunden . 
„ Det var dog ham , det var ham ! “ udbrød hun . 
„ Jeg må gå ned stil ham , — jeg må tale med 
ham ! “ — 
hun følte sig pludselig besjælet af en styrke og 
mod , hvorfor hun selv forbavsedes . Uden betænkning 
åbnede hun døren , stjal sig ud af værelset og svævede 
som en ånd igennem den lange corridor . 
Snart havde hun nået trappen , og i . et par rafle 
sæt , nåde hun de sidste trappetrin . 
I dette øjeblik blev døren hurtig åbnet , og til 
hendes forskrækkelse opdagede hun ved skinnet af de første 
solstråler , en skikkelse træde ind af døren . 
„ Adolf ! “ råbte Janette , som i den indtrædende 
havde ventet sin tilbeder . Hun gjorde endnu et skridt 
fremad , men faldt pludseligt , uden bevidsthed , om på 
gulvet . 
Den indtrædende var ingen anden end øskar , 
der til den sædvanlige tid kom hjem . Han ilede straks 
sin søster til hjælp , og skønt hans hoved var noget 
tungt , af al den vin han havde nydt , påkom ham dog 
den tanke , at det ikke kunne være så umuligt om Janettes 
elsker var her i nærheden . Han så opmærksomt 
ud i haven , men denne var øde og trist . 

et øjeblik blev Oskar stående i døren , derpå 
lnkkede han den i lås , tog Janette på sine arme , og 
bar hende , som om hun havde været et barn , op ad 
trapperne og ind i hendes værelse . 
Han havde næppe befriet sig fra sin byrde , førend 
han til sin forundring så døren blive åbnet , og 
baronessen træde ind . 
„ Hvorledes moder , du er endnu vågen og påklædt ? “ 
Udbrød han . 
„ Ja , min søn ! “ svarede hun rolig . 
Hun sagde ham ikke , og hvortil han ingen anelse 
havde , at hun således ventede hans hjemkomst hver 
nat , og ikke begav sig til ro , førend hun havde fået 
et glimt af ham at se . 
Ellevte kapitel . 
Rosa Dyring . 
Som vi ved , fulgte Max efter den mand , som 
s var gået fra grev fly . 
Det lod til , at manden var meget urolig ; thi 
snart sagtnede han fine skridt , snart ilede han hurtigt 
afsled . 

Max , som kun lidet brød sig om , på hvilken måde 
manden fortsatte fin vandring , fulgte ham i kort afstand 
skridt for skridt ; engang blev han endog stående , 
for hos en forbigående af tænde en cigar , som han 
havde stjålet fra Oskar . Da han gik videre mumlede 
han selvtilfreds : 
„ Nu fremad , gamle dreng , fremad ! “ og han skyndte 
sig med fordoblet Iver , for af indhente den spildte tid . 
For en mand , som grev Oskar , var Max en kostbar 
skat . Oskar havde taget ham til sig medens han 
endnu var et barn . Hans kloge ansigt , skarpe syn 
og raske bevægelser , havde straks tildraget sig Oskars 
opmærksomhed . Han besad en løves kraft , kunne lyve 
uden af rødme , og alle kjæltringestreger , som han udøvede , 
fuldførte han med den uskyldigste mine af 
verden . 
Max følte sig virkelig ved et instinkt blive tiltrukken 
til Oskars person . De havde så mange egenskaber , 
som overeensstemmede med hverandre . 
Den eneste skyggeside der fandt sted , som han 
tilbragte i Oskars tjeneste var den , af de fleste heste , 
som den unge Greve ejede , vare ligesom om de 
befandt sig på en gjennemrejse . De kom og gik , ligesom 
greven havde gæld til . Sommetider var stalden 
fuld af den ædleste race , men pludselig forsvandt de 
alle , og den stakkels Max , som var en lidenskabelig 

elsfer af heste fik kun højst en gammel , mager krik at passe , 
som altid blev den sidste på stalden , fordi der ingen 
var som ville byde noget på den . Men i al denne 
Ebbe og flod blev Max dog altid den behændige og 
-til alt brugbare tjener for Oskar , men i virkeligheden 
blev han benyttet som fortrolig , ja endog som rådgiver . 
Denne 
interessante personlighed var det altså , 
der forfulgte mandens spor , og ikke forlod ham af 
syne . 
Manden ilede over Knippelsbro ud på Christianshavn , 
hvor han fordybede sig i en af smågaderne . 
Han blev stående for et af husene og bankede på 
gadedøren . 
Over denne dør var der anbragt et skilt hvorpå 
der stod et navn „ Marcus , “ og som ikke var nogen 
anden , end den herres kone , hvem Janette talte 
med på postbureauet , og her i hans bolig , blev der 
sommetider modtaget , og udleveret breve . 
Døren blev lukket op af en stor tyk dame , hvis 
ansigt så ud til at være meget opbragt . 
„ Jo , sandeligen ! “ råbte damen , idet hun holdt 
den gamle mand lyset ligefor ansigtet : „ Det er dem 
Herr Dyring — er det dem også virkelig ? Jeg havde 
ikke troet at mine øjne nogensinde skulle have gjenseet 
dem . Ved enhver vogn som kom kørende forbi , har 

jeg rystede som et espeløv , da jeg var bange for at der 
skulle være tilstødt dem noget , og at man bragte dem 
kørende hjem . Det var da slet ikke så umuligt i deres 
alder , og med denne hoste som de er besværet med , 
og så på denne tid af natten — men det er sandeligen 
for galt . “ 
„ Man har opholdt mig madamme , “ sagde den 
gamle mand i en bønfaldende tone , medens han strakte 
armene ud imod hende . 
„ Opholdt , nej hør engang ! “ råbte den snaksomme 
dame , med en stemme der udtrykte medlidenhed og 
vrede , „ på mig og mine følelser , er der rigtignok 
ingen der lager nogen hensyn . At jeg må stå på 
pinde for enhver fra morgen til aften , og rode omkring 
i en mængde af breve , det lager man slet ikke i 
betragtning . Men når jeg efter dagens besværde , 
ikke engang kan få min tilbørlige nattero , så vil jeg 
nok spørge dem hvad det skal føre til . . . “ 
„ Jeg forsikrer dem , “ afbrød hendes lejer hende , 
at jeg ikke har været et øjeblik længer ude , end det 
var nødvendigt . Men jeg skyldte dem huusleien for 
tre måneder , og brugte derfor penge . “ 
„ Ja , det forstår sig , hr. Dyring , forretning er 
forretning , “ sagde damen i en helt forandret tone 
lod derpå manden træde ind og aflåsede døren . 
„ Denne sag var afgjort ! “ sagde Max til sig selv , 

medens han begav sig på hjemvejen . Såmeget er 
klart . — den gamle pjalt har plukket greven . Nu , 
hvor han bliver i aften , vil han vel også være til at 
finde i morgen . “ 
Med disse ord tændte han på ny sin cigar , og 
slendrede derpå hjemad . 
Den gamle Aland var trådt ind i et bagværelse , 
hvor madam Marcus sædvanlig afgjorde fine forretninger , 
og her havde han beroliget den opbragte , men 
i grunden godmodige kone , ved at betale sin gæld til 
hende . Han overrakte hende en halvhundrede daler 
seddel og medens han modtog pengene , som hun gav 
ham tilbage , bemærkede hun en nerveus zittren hos ham , 
som slet ikke ville behage hende . 
Hun var overbevist , at han havde begået noget 
urigtigt , ja måske mere , og hun var meget i tvivl 
om han ikke skulle have tilvendt sig så mange penge 
på en uredelig måde . 
„ Hvordan har Rosa det ? “ spurgte manden med 
skælvende stemme . 
Dette spørgsmål var meget simpel , men kom den 
gode kone meget « forventendes , så at hun overrasket 
så på ham . 
„ Rafl er hun rigtignok ikke , hr. Dyring , “ svarede 
hun , medens hun søgte at fatte sig . Hun vil heller ikke 
blive det , når hun vedbliver således . Jeg har endnu 

aldrig set et menneske arbejde som hende . Denne couleurte 
uld vil nok berøve hende livet . Tror ikke at 
jeg overdriver , hvad jeg siger dem er en kjendsgjerning , 
og en stor synd . Denne couleurte uld , og alle disse 
fine broderier , og arbejder , det er kun den rene luksus . 
Ingen kan spise eller drikke dem , og hvem der har brug 
for dem burde i det mindste give en anstændig honorar 
derfor . Men at tænke sig , at det stakkels barn ødelægger 
sine øjne derved , og forstikke sine fine fingre , 
for ikke engang at fortjene så meget , ' hvormed hun 
kan opretholde livet , er det ikke synd ? “ 
„ Mine kanariefugle spise jo mere som hende . “ 
Den gamle mand havde støttet armen på bordet , 
medens tårerne randt ned af hans kinder . 
„ At spille opvarter , bliver også kun dårlig betalt , “ 
Svarede han fortvivlende . 
„ Ja , det er vistnok , “ råbte madam Marcus . 
„ Gæsterne tro rigtig at være gavmild , når de 
tilkaster os stakkels opvartere et par skilling . Derfor 
sagde jeg til vor herre , da jeg sidst var i skænderi 
med ham : 
„ De må betale deres opvartere herre , for gæsterne 
gøre det ikke mere , og hvoraf skal vi leve ? Men 
han lo og svarede : 
„ Gå ad helvede til , når alle de folk blev stillede 
sammen , som have bedet mig om , at give dem deres 

plads , så ville de række til amagerport , og måske 
noget længere . “ 
„ Ja , det er skrækkelig ! “ udbrød madam Marcus . 
Men er værterne da så slemme . Hvad skal vi da sige 
om de rige . Have disse måflee et hjerte ? Have de 
medlidenhed med fattige folk ? O , Heri Dyring , tro 
mig , vel gives der nogle af den velhavende klasse , som 
have følelse for ulykkelige , og gerne hjælpe hvor de 
kan , men flertallet af disse mennesker , som ødsler deres 
. Penge til baller , maskerader og andre forlystelser ; prøv 
engang at bede det slags mennesker om en almisse . 
Får de ' ingen grovheder , får de i det mindste dog 
udentvivl noget , og det er foragt , se det er de riges 
almisse , hormed de kaster omkring sig . 
„ Ja selv kirkegængere , der besøger guds hus , “ 
Vedblev hun fortørnet , „ tror de at de have en skilling 
tilovers til fattige folk ? Gå hen ved slotskirken , og 
de vil der finde en stakkels , fattig kone , som står der 
hver søndag , for mulige » at modtage en lille gave , 
enten af den ene eller anden , der forlade kirkens tærskel , 
og så tæl engang hvormange , der er som kan forunde 
hende den mindste skærf . Det kalder man gudsfrygt , 
ikke sandt ? Hvad der endnu skal blive af verden 
det må gud vide . Vi er nu i det syttende århundrede , 
og hvad der oprinder i det attende århundrede , det gider 
jeg ikke opleve . “ 

„ Men Rosa , “ begyndte manden igen , „ De tror 
altså at arbejdet vil flade hende ? “ 
„ Ombringe hende , kan de gerne sige , “ svarede hun . 
„ O , nej , nej , så slemt er det ikke . Hun er ung . “ 
„ Men ikke stærk . “ 
„ Det er hun rigtignok ikke . Men en lille forandring 
af luften . . . en lille rejse . . . Jeg . . . jeg . . . tror 
de , at Rosa kunne tåle en sørejse ? “ 
„ Hvad behager ? “ udbrød madam Marcus , som straks 
anede , at hun stod i fare for at tabe sin lejer . „ Rosa en 
rejse på søen ? “ udbrød hun , „ Du gode gud , jeg 
ville ikke tage det på min samvittighed , at sejle en 
lysttour med hende på vandet , om det ikke var længere 
end et qvarteers tid . En sørejse ! Gud være dem 
nådig , hr. Dyring . Hvordan kan de komme på slige 
tanker ? “ 
Han gav et undvigende svar , men hun kunne godt 
se , at han havde taget en beslutning , og da han sagde 
hende god nat , rystede hun med forundring hovedet og 
hævede hænderne , som om hun ville sige , at hendes 
lejer stod i fare , for at miste forstanden . 
Den gamle mand var imidlertid steget op af trapperne 
til den øverste etage i huset og betrådte et kvistkammer 
med skæve vægge , som han beboede med sin 
datter . 

dette værelse var meubleretmed megen tarvelighed , 
så at hjertet gjorde ham ondt , når han betragtede dette . 
Det eneste , som gjorde et behageligt indtryk på 
ham , var en stor broderiramme , hvorpå der var spændt 
et stykke Fløiel , hvorpå der var broderet blomster , 
frugter og arabesker . 
Det var Rosas arbejde . 
Alen Rosa , hvor var hun selv ? 
Ved siden af det store kvistkammer , der tjente som 
daglig værelse , og i hvis ene hjørne Dyrings seng 
stod , var et andet . Det var kun et lille , snevert , mørkt 
Kammer . 
Dyring gik hen og åbnede langsomt døren . 
På en tarvelig seng lå en ung pige i en dyb 
søvn . På det første blik ville man kunne se at den 
unge pige havde en skuffende lighed med Janette , grev 
flys adoptivdatter . Man kunne have antaget hende før 
Janettes søster . 
Men hvor forskellige vare ikke disse to unge piger , 
trods deres lighed med hinanden . 
Rosas ansigt var ikke alene bleg , men så meget 
afkræftet ud ; om hendes øjne trak sig en dyb , mørk 
ring tindingerne vare dybt indsunkne . 
Den hele fremstillelse så ud , som om hun var 
dødens bytte . Hvad der nogenlunde mildnede det sørgelige 
indtryk , varen rig fylde af hendes gyldne hår . 

den unge pige var fuldstændig påklædt . Formodentlig 
havde hun kun villet hvile sig et øjeblik , og var derved 
falden i en dyb søvn . 
Hendes klædning var tarvelig , men af den yderste 
renhed . 
Tyring blev stående i døren og så længe på 
hendes blege og lidende ansigt , som lampens skin faldt 
på . På ny trillede der et par tårer ned ad kinderne 
på ham . 
Endelig trådte han tilbage , lnkkede langsomt døren 
og for sig med hånden over panden . 
„ Himlen slå mig bi — jeg har gjort det i den 
bedste hensigt , “ mumlede han . „ Jeg har bortgivet rang ' 
og fordringer , hvoraf hun jo dog ingen anelse havde , - 
blot for ved salget af disse , at redde hendes sundhed . 
Har jeg gjort ret ? Hun kunne have båret en grevekrone 
med ligeså megen anstand , som grev flys datter 
— men det var en altror svær opgave , at hungre og 
arbejde derfor , og dog til sidst måske tabe alt . Det er 
bedre sådan som det nu er — og dog , du barmhjertige 
gud , dog er det mulig , at hun en tag vil forekasfe mig , 
hvad jeg har gjort i dag . “ 
Ved disse ord lagde manden ansigtet i hænderne 
og græd som et barn . 

tolvte kapitel . 
Et fejlagtig syn 
Adolf Tøndesen og grev Hjelmskjold havde taget 
dem en bopæl sammen , og vare flyttede ud på Frederiksberg . 
Tøndesen 
havde forandret sig meget . Hans ansigt 
var bleven dødbleg , men han kunne endnu kaldes foren 
fmuk ung mand . Men hans fordum så smukke , glimrende 
øjne røbede , hvad han havde lidt og hvilke 
forandringer hans sjælelige lidelser havde frembragt 
hos ham . 
Siden den aften , da han havde været i operaen , 
var han bleven rolig , men det var en unaturlig , bedragerisk 
No , og det var ikke vanskelig at gætte , at der 
måtte have rammet ham et tungt slag , der dybt måtte 
have såret ham . 
„ Det forekommer mig endnu som en drøm , “ sagde 
Adolf , efter en lang pause , medens vennen længe havde 
betragtet ham . „ Det er næppe en uge siden , da jeg tilbad 
hende . Hun var min ideal ! Jeg levede kun for 
hende og havde med glædæ offret livet for hende — 
og nu . . . . “ 
Hans hånd hvormed han havde strøget sig over 
panden , faldt i vennens udstrakte hånd . 

„ Tag dit mod sammen , min dreng ! “ råbte Hjelmskjold , 
der selv for nogle år siden havde fået en dyb 
hjertesorg , men som plejede at spotte af arene . „ Du 
har fattet en fornuftig , mandig beslutning , og må ikke 
vakle . Ud i den vide verden med dig , i et nyt land , 
hvor du bliver modtagelig for nye indtryk som interesserer 
dig — og du vil snart igen vinde fornyet 
kraft og mod . “ 
„ Det vil jeg aldrig få ! “ lød det melancholske 
svar . 
„ Lær du mig ikke noget , min dreng , “ svarede 
Hjelmskjold . „ Jeg har selv gennemgået noget lignende . 
Dengang havde jeg tabt al min kraft , mod og livets 
glæder og lignede dig nøjagtig i sorg ! og nu , se 
engang på mig ! —jeg er sund , rask og kraftig i gerning , “ 
Vedblev han , og slog sig med sin brede hånd 
for brystet . „ Du vil i tolv måneder ligne mig , det 
forsikrer jeg dig . Det er nu engang sådan , enhver 
må gøre denne erfaring ! Kærligheden er det samme 
som en børnesygdom . “ 
Derved lo den unge mand så hjertelig , at de 
forbigående så forundrede op til det åbne vindue , 
hvor vennerne opholdt sig . 
Adolf rystede sørgmodig på hovedet . 
„ Jeg følger dit råd , fordi jeg ved at det er 
hjertelig ment , og som jeg selv tror , vil være det bedste 

for rnig at gøre . Men jeg har ingen tiltro på det 
råd du har givet mig , som jeg overhovedet ikke tror 
på noget mere . Dette slag , som har rammet mig så 
grusomt , har forstyrret min hele lykke . Jeg kan ikke 
glemme hvad der er sket , og tanken derpå , vil følge 
mig til mit dødsleje . “ 
Hjelmskjold smilede . 
„ Du er endnu ung , Adolf , “ sagde han . „ Ungdom 
hjælper til at overvinde enhver sorg . Men denne 
morgen er du mere melancholsk end som du ellers 
plejer at være . Har du ikke sovet godt i nat ? “ 
„ Om jeg har sovet ? “ spurgte Adolf meget forundret . 
„ Jeg tænkte det jo nok , “ sagde Hjelmskjold . „ Du 
sidder her dag og nat på et sted , grublende og drømmende . 
Du bliver syg deraf , og holder dig for uheldbredelig . 
Havet vil fordrive alle dine griller . Søluften 
vil gengive dig din kraft og sundhed . Og ved den 
udsigt som du har for dig , kan det ikke fejle at fortiden 
vil omsvæve dig som en styg drøm , og som sådan 
skulle du nu kun betragte den sidste tids begivenheder . “ 
Adolf 
var faldet tilbage i fin sløvhed . Efter kort 
tids forløb hævede han hovedet i vejret og udbrød med 
et lidenskabelig udbrud : 
„ Når jeg bare kunne få mig selv til at , tro at 
hun skulle være falsk . Når jeg blot havde et uigenkaldelig 

bevis , at hun af sin egen fri villie havde opgivet 
mig — at det havde været hendes egen villie 
som . . . . “ 
„ Og når du nu fik el sådant bevis , hvad så ? “ 
Spurgte Hjelmskjold . 
„ Hvad så ? Tover du måske , at jeg da kunne 
vedblive at elske hende , når jeg var overbevist derom ? “ 
„ Ja , måske , “ svarede Hjelmskjold . 
„ Nej , nej , “ råbte Adolf ivrig . „ Jeg er ingen 
idiot , min ven . Så aldeles har jeg dog ikke henkastet 
mig , at den ulyksalige lidenskab skulle have fængslet 
min forstand . Jeg kan ikke elske nogen dame , der 
kaster vrag på min kærlighed , som bliver ked af min 
hengivenhed , og som bedrager mig . Så lavt kan du 
ikke tænke om mig . Ja , ved himlen , jeg føler det , når 
jeg havde et sådant bevis , da ville min kærlighed 
forandre sig til had ; jeg ville foragte hende ligeså 
meget , som jeg har elsket hende — ja af min ganske sjæl . “ 
Hjelmffjold smilte . 
„ Hvad sagde jeg til dig i operaen ? “ spurgte han , 
spåede jeg dig ikke , at ligegyldighed . . . “ 
„ Umulig ! Det forstår du ikke , Hjelmskjold . Du 
ved formodentlig ikke at der r lidensfab ingen middelvej 
gives , kun ekstreme . Jeg har elsket hende —jeg kan 
ligeså godt hade hende , men hun kan aldrig blive mig 
ligegyldig . 

der lå en dyb alvor i denne forsikkring , hvorved 
Hjelmskjold blev overbevist om sandheden af hans ord . 
Der opstod en lang pause , og ved flige lejligheder 
tog Hjelmskjold sædvanlig sin tilflugt til hans veninde , 
hans cigartaske . Efter at have tændt sig en manilla , 
optog han igen tråden af samtalen . 
„ Du har vel læst det i avisen ? “ spurgte han . 
„ Hvad skal jeg have læst ? “ 
„ Janettes bryllupsannonce . “ 
„ Er det allerede så vidt ? “ 
„ Jo , det er . Jeg troede at netop denne annonce 
havde været årsag til , at du ville tage til Amerika . “ 
„ Nej , min ven , det var dit råd som jeg ville følge , 
da jeg følte , at det var det rigtigste , jeg kunne gøre . 
Jeg må gøre noget , må have bevægelse , når jeg 
ikke aldeles skal gå tilgrunde . Bien denne annonce , 
hvor har du læst den ? “ spurgte han . 
„ I alle aviser , “ svarede Hjelmskjold , medens han 
trak sin tegnebog frem . Efter at have søgt imellem en 
del papirer , tog han et kort frem , og gav Adolf dette . 
På bagsiden var et udsnit af en Avis fastheftet . 
Det var , som om bogstaverne dansede for Adolfs øjne , 
da han læste denne annonce . Den lød således : 
„ Man siger , at den unge Verner , eneste søn af 
etatsråd Verner , står i begreb med at indgå en 
forbindelse med Janette Dyring , adoptivdatter ulgrev 

fly , og niece til baronesse Dyring , hvis formue fde 
uden al tvivl vil arve , da ingen andre arvinger eksisterer . 
Man tilføjer , at den unge Verner formodentlig vil arve 
hendes rang og tillige blive ophævet i adelstanden . 
Brylluppet vil finde sted i december måned . “ 
„ Det sidste håb er tabt , “ sukkede den unge mand 
og tilbagegav kortet til Hjelmskjold . „ Det har bestyrket 
mig i min beslutning . Om hendes kærlighed til mig 
var ti gange så stor , som jeg nogensinde havde vovet 
at tro , så kan hun dog nu , efter at have offentliggjort 
sin forlovelse , ikke mere trække sig tilbage . Komhjelmskjold , 
lad os skynde os med at pakke . Jeg rejser hellere 
i dag end i morgen . “ 
„ Du har net , min dreng ! “ råbte Hjelmskjold , 
medens han sprang op fra stolen og hurtig trak sin 
frakke af . „ Når vi er lidt hurtige med indpakningen 
kan . Du endnu komme tids nok , for at afgå med 
udvandrerskibet . Det afgår den femtende , og det er 
jo både et af de største og bekvemmeste sejlskibe . I 
fjorten dage er rejsen overstået , og i den nye verden 
begynder du et nyt liv . “ 
Det suk , som Adolf udstødte , lød rigtignok ikke 
opmuntrende . 
Denne underholdning har måske gjort vore læsere 
opmærksom på , at Adolf Tøndesen halvt tilskyndet 
af sin ven og halvt af sig selv , havde besluttet at forlade 

København , og rejse til en anden verdensdel . 
Da hans gamle tante nylig havde forladt det jordiske , 
og ikke havde nogen som stod hende nær , havde hun 
testamenteret til Adolf sin hele formue , som beløb sig 
til 18 , 000 nd . Med denne sum troede han i Amerika 
at kunne erhverve sig en formue . 
Derfor vare vennerne også i fuldt arbejde med 
at pakke ind til hans afrejse . Meublerne stod i 
uorden omkring i værelset , flere store med jern beslagne 
kister stod midt i værelset , og gulvet var belagt 
med bøger og pakker . 
I dette Chaos følte Hjelmskjold sig rigtig i sit 
element . Han elskede arbejde hvortil han kunne bruge 
sine legemlige kræfter . Også nu gik han med lyst og 
Iver til arbejdet , medens han med den største nydelse , 
røg sin cigar . 
Det var derfor ham , som Adolf kunne takke for 
fremgangen af arbejdet ; thi han selv følte sig mat 
og utilpas , og var snart ked af denne rørende beskjæffigelse . 
Også 
nu sad han nedsunken i dybe tanker , hvoraf 
Hjelmskjold pludselig udrev ham . 
„ Hvad for fanden har vi her ? “ udbrød han forbavset , 
ved at blade i en bog som han havde taget op 
fra gulvet . 
„ Det er nok en af min tantes bøger , “ svarede 

Adolf smilende . „ Hun ejede virkelig et besynderlig bibliottek . 
Når jeg husker mig rigtig om , var der for 
eksempel fem eksemplarer af herveis , „ Betragtninger 
over graven “ , to eller tre eksemplarer af Zimmermanns , 
„ Om ensomheden “ , og hvad hutler jeg titlerne på 
alle disse interessante skrifter , som må bringe en 
mand , der gør sig den ulejlighed at læse dem , til at 
falde i søvn . “ 
„ Men , kære ven , jeg tror dog ikke , så vidt jeg 
ved , at din tante kunne gøre krav på en grevekrone ? “ 
„ En 
grevekrone ? “ udbrød Adolf forundret . 
„ Jo netop ! Behag blot at se . I dette bind af 
bapters skrifter befinder sig et bogstempel , hvorover 
der er en grevekrone . “ 
„ På ære , du har ret , min ven ! — nu , min 
tante har vistnok købt denne bog , som så mange 
andre , på en auktion . Hendes eneste fornøjelse bestod 
i at besøge auktioner , hvor hun købte enhver bog hun 
kunne få fat i . Enhver anden fornøjelse holdt hun 
for at være en synd . Kun et auktionslokale , fandt hun 
var ingen synd at besøge . 
Hjelmskjold lo , men var ikke tilfreds med denne 
forklaring . 
„ Se engang selv på dette stempel , “ sagde han , 
og rakte Adolf bogen . 

Adolf gjorde som han ønskede , uden at opdage noget 
usædvanligt . 
„ Kender du da ikke dette våben ? “ spurgte nu 
Hjelmskjold . 
„ Nej , ikke det jeg ved . “ 
„ Tet er grev fly ' s familievåben . “ 
Adolf sprang op fra stolen , som om han var bleven 
elektriseret , og så på Hjelmskjold med en vantro 
mine . — 
„ Det kan ikke være muligt ! “ udbrød hau . Dette 
sammenstød var alt for besynderlig . 
„ Er du aldeles vis på , at du ikke har lånt 
bogen as Janette ? “ 
„ At dette ikke er tilfælde ved jeg sikkert . “ svarede 
Adolf . Jeg erindrer meget nøje , medens jeg var hjemme 
hos min tante , at denne bog var min eneste underholdning . 
Øg se engang i hjørnet af titelbladet 
står endog forbogstaverne til hendes navn , e . F . “ 
Et øjeblik stod hjelmfljold og overtænkte denne 
sag , derpå tog han et andet eksemplar ned af bogreolen , 
som havde stået ved siden af den anden , og 
betragtede også denne med opmærksomhed . 
Denne bog , ligesom flere , var der på titelbladet 
påtrykt grev fly ' s familievåben , og på mange 
andre var det samme våben påtrykt . 

Hjelmskjolds forundring tog til , ved enhver bog 
som han gennembladede . 
„ Jeg må oprigtig tilstå , at jeg ikke kan begribe 
dette , “ sagde han . „ Man kunne næsten antage , at din 
' tante og grev fly måtte have stået i en nær forbindelse 
med hinanden , som dog er meget usandsynligt . “ 
„ Ja , 
du har net . Det går over min forstand . 
Det er ikke til at blive klog på ! “ sagde Adolf . 
„ Har du aldrig i din nærværelse hørt din tante 
omtale grev fly , eller hans familie-forhold ? “ spurgte 
Hjelmskjold . 
„ Nej , det tror jeg aldrig at have hørt . Hun var 
af naturen kun lidet meddelsom . Hun kunne sidde hele 
dage og sukke , tog sig den ene pris efter den anden , 
og læste stedse disse bøger . Hun var sjælden munter 
eller snaksom , kun når hun havde været på en auktion , 
da kunne hun ved sin hjemkomst lade munden løbe . 
Så søgte hun at gøre mig begribeligt , hvilken sjælden 
værd den ene eller anden bog besad som hun havde 
købt , og kunne så i hele timer vedblive at tale om 
dette ttema . “ 
„ Så må vi vel henregne dette til et almindeligt 
tilfælde . På den måde må hun ved en auktion 
være kommen i besiddelse af disse bøger ! “ sagde 
Hjelmskjold . 

„ Det er vel ikke at tvivle på , “ mente Adolf . 
„ Alt hvad der var billigt det købte hun . Jeg erindrer , 
at hun en dag hjembragte flere gros liigkistesøm . 
Hun vil således vistnok have købt bøgerne . “ 
Dermed var denne sag afgjort , og blev ikke mere 
omtalt ; men hjelmjold bemærkede dog , at Adolf pakkede 
den mindst værdifulde bog , hvor grev fly ' s våben 
var påtrykt , ned imellem sine andre bøger . 
Kærligheden havde endnu ikke forvandlet sig til 
had , og alt hvad der erindrede Adolf om Janette , anså 
han for en nelequi . 
Hjelmskjold beskæftigede sig endnu i et par timer 
med indpakningen , hvormed Adolf hjalp ham så 
godt han kunne . Da der endelig var blevet et par 
af de store kister pakkede , blev der sat lås for dem . 
„ Har du nu ikke lyst , at tage en lille tur til 
frederiksberghave ? “ spurgte hjelmfkjold . „ Vejret er 
godt , den friske luft vil tillige oplive dig . “ 
Adolf havde ikke noget at indvende , og snart derpå 
begave vennerne sig på vejen . 
De toge vejen til Vesterbro , gik igennem jernporten 
og langs med Alleen til Frederiksberg have . 
Hjelmfkjold var ingen af disse lapse , som man 
nuomstunder kalder for modeherrer , men han holdt af 
at tage sig en dygtig motion . Han var heller ikke 
nogen fjende af det smukke køn , og solede sig gerne 

i en smuk ung piges øjne . Denne tur gjorde han 
på denne tid , hver dag . 
Da de nåde midtvejen af Alleen , kom der en 
prægtig egvipage kørende , som tog vejen ad byen til . 
Adolf , der meget tankefuld var fulgt vennen , for 
sø og så i vejret , da hjelmfljold med et kraftig tag , 
tog fat i ham . 
Hans øjne faldt på en krone og et våben , der 
var anbragt på vogndøren det var det samme 
våben , som denne morgen havde fængslet Hjelmskjolds 
og hans opmærksomhed . 
På vognens bagsæde sad grev fly og baronesse 
Dyring , hvorimod Janette havde taget plads på forsædet , 
iført et pragtfuldt tøilette . 
Ved siden af vognen red Janettes forlovede , 
den unge Verner , som bøjede sig over til hende , og 
ved sit muntre lune og indfald underholdt hende . 
Begge vare muntre , og Janette udbrød engang 
imellem i en høj latter , så at dit endog var muligt 
for Adolf at opfange en lyd af den stemme , som tidligere 
havde tilhviflet ham lidenskabelige forsikkringer 
og dyrebare eder . 
I det øjeblik da ekvipagen befandt sig i nærheden 
af de to venner så hun ved et tilfælde til 
siden og fik derved øje på Adolf . 
Hun så på Adolf med et roligt blik , der 

hverken udtrykte forlegenhed eller skræk , lige ind i 
øjnene , 
„ Hun er falsk ! “ mumlede den unge mand , og lod 
sin hånd falde tungt ned på vennens arm . Han 
troede at have læst fin skæbne i delte fremmede og 
kolde blik . 
Trettende kapitel . 
Mørke skyer . 
Et par timer førend ballet var endt hos grev 
fly , havde Oskar begivet sig til et værtshus , hvor 
han sædvanlig opholdt sig et par timer hver nat ; og 
her bragte Max , sin herre resultatet , af den ordre , som 
han havde givet ham . 
Denne beretning satte Oskar i forundring . 
Han havde ventet at høre , at hans søsters elskede 
skulle have beboet en smuk lejlighed , og i en nogenlunde 
ordentlig beliggenhed , og blev derfor meget forundret 
over at høre , at han fluide bo i en af Christianshavns 
meest afsides liggende gader . Men Max 
var alt for vis i sin sag og hvad der gjorde udflaget 
— det var at Max havde været her hos postexpeditørens 
kone , for at spørge om der var indløben nogle 

iNitupiNit==breve , mærket N . P . og som her kuNNe heNtes , Når 
postcontoiret var lukket . 
Ved et tilfælde beskrev Max ikke mandens person , 
som han var fulgt , da han jo ikke vidste , til hvilket øjemed 
han skulle bidrage . 
Oskar faldt heller ikke på den tanke at spørge 
Max om mandens person , da han ikke nærede nogen 
tvivl , at det var Janettes tilbeder , og at det havde 
været ham , som havde aflagt greven om natten et 
besøg , og så blev sagen fra først af ikke oplyst , da 
den ellers ville have fået en anden opklaring . 
Efter at Oskar længe havde overvejet denne sag , 
kom han til det resultat , at hendes elsker måtte være 
st letsindigt og lavt menneske , der blot af gemen egennytte 
havde søgt at vinde Janettes kærlighed . 
Denne mand var farlig , og det var nok for Oskar > 
til at bryde staven over hans liv . Han måtte forsvinde , 
det var klart , og det gjaldt nu kun om , hvorledes 
man på den nemmeste måde kunne flille sig ved 
denne personlighed . 
En mørk skygge lejrede sig om hans pande ved 
tanken om denne mand der vovede at optage en kamp 
imod ham . 
For at være alene med sig selv og sine grublerier , 
gik han ud i baggården , som hørte til værtshuset , hvor 
der også befandt sig en stald , hvor hestene blev pastede , 

og som tilhørte klubbens medlemmer , hvortil øskar 
også hørte . 
Det var lys måneskin , og han kunne tydelig overse 
hele pladsen . Han satte sig ned på en sten , som 
lå i skyggen af en vogn . Rundtomkring ham var 
alting tyst . Kun ud af skænkestuen lød en bedøvende 
larm , hvoriblandt man hørte udbrud af latter , eder , 
sang og trætte . 
„ Den mand er farlig , “ mumlede Oskar , og lige overfor 
dette menneske , tillader jeg mig alle midler , 
for at ødelægge ham . Jeg har ingen medlidenhed med 
et giftig dyr , og når det er sandt , som Verner siger , 
hvor jeg nu ikke i mindste måde tvivler på — 
så er denne Tøndesen slemmere som et sådant kryb . “ 
I skænkestuen befinder sig over et dusin af mænd , 
som for at erholde guld , er i stand til alt , mumlede 
han . Max gjorde det vel også , men det duer ikke at 
gøre sin tjener alt for oplyst med hvad hans herre 
foretager sig . Det er bedre at betale en fremmed , med 
hvem man ikke har mere at gøre . 
Han var endnu ikke kommen til nogen rigtig beslutning , 
da han bemærkede en lurvetklædt person , som stjal 
sig ud af skænkestuen , listede sig derpå over gården , 
og nærmede sig stalden . 
Manden gik tæt forbi Oskar , uden at bemærke ham , 
og Oskar kunne se , at manden tilhørte arbeidsklassen . 

han bar et rødt tykt uldent halstørklæde , på hovedet 
bar han en gammel bulet hat , og støvlerne vare ham 
meget for store . 
Det var ingen anden end vor gamle bekendt , 
„ Snøde . “ 
„ Den mand er trængende , “ tænkte Oskar ; „ han 
ville vistnok ikke modstå fristelsen at fortjene guld , 
når man blot havde gjort ham den sag forståelig , 
da ville han selv kunne indse , at det alt var mege^ 
naturligt . “ 
Han var netop i begreb med at stå op , for at 
tiltale manden , da han bemærkede , at denne nærmede 
sig stalden hvor hestene stod , og som det syntes var * 
han meget forsigtig i sin gang medens han listede sig 
over gården . Istedet for at åbne døren , klattrede 
han op af en stige , og krøb derpå ind af et lem , som 
førte ind på høloftet . 
Oskar forholdt sig ganske rolig , uden at forråde 
sig , og da manden var forsvundet , listede han sig efter 
ham og det lykkedes ham at komme tidsnok op af stigen 
for ved månens lys at se ham afføre sig sit tørklæde 
og sine store støvler , som kun havde været en 
forklædning . 
Oskar var en listig og klog ung mand , der let kunne 
begribe en ting , det var kun efter et øjebliks betænkning , 

al han havde fattet hele sagens sammenhæng , 
og derefter taget sin beslutning . 
I stalden stod nemlig den første løber „ Rattler . “ 
Den var klubbens yndling , og ingen kunne fatte hvad 
der i de sidste dage var tilstødt hesten , da den af og 
til blev gennemrystet af en slags krampe . 
Men nu forstod Oskar det hele . Han havde set 
manden kaste noget i krybben , , som han antog måtte 
være gift . 
Uden at gøre nogen støj , listede han sig ned af 
stigen og ventede . 
Kort efter kom manden krybende hen til åbningen 
og satte sig på kanten af den , så at fødderne hang 
ned , derpå drejede han sig hurtig om og greb kanten 
af åbningen med hænderne , og sprang derpå — 
ned i Oskars arme . 
Han ville udstøde et skrig , men Oskar kom ham 
i forkøbet . Han havde været forberedt hvorledes han 
ville tage tag i ham . Medens han omsluttede snyde 
med sin højre arm , bibragte han ham med den venstre 
hånd et voldsomt slag for panden , få at hovedet 
bøjede sig tilbage og struben derved blev fremtrykt . 
Oskar slog nu sin venstre arm omkring snødes 
Hals , således at benet af hans håndled hvilede på 
den andens strube , og da han tillige med sin højre 

hånd greb snøde om hans venstre håndled , var han 
således aldeles kraftesløs til at forsvare sig . 
„ Hold dig rolig , din skurk , så skal der ikke vederfares 
dig noget , “ hviskedee Oskar ham i øret . „ Forsøger 
du at gøre modstand , så myrder jeg dig ! — 
hør altså . Du er den usling , der har bibragt rattler 
gift , og du var ikke bedre værd , at der skete dig det 
samme . Det er ikke min hensigt at straffe dig for 
din skurkestreg , men jeg bruger en afhærdet , durk-s 
dreven skurk af din kaliber , og vil lade dig slippe så snart 
du lover mig , at du vil tjene mig på den 
måde som jeg forlanger af dig . Men ingen lurendreierier , 
din kæltring , det viljeg fraråde dig . Spiller 
du engang falsk spil med mig , så har man to timer 
efter , på alle politistationer dit smukke portrait . — 
svar mig nu , vil du indgår denne handel ? “ 
Han havde løsnet sin hånd en smule , medens 
han havde talt til snøde , og denne udstødte nogle lyd 
som skulle betyde at han indvilligede . 
„ I morgen tidlig skal du indfinde dig i dette 
værtshus , “ vedblev Oskar . 
„ Ja . “ 
„ Vi lade som om vi ikke kende hinanden , men 
når jeg forlader værelset følger du mig . Du har 
vel forstået mig ? “ 

„ Meget vel , hr. Gouverneur , men — jeg mente , 
at . . . 
„ Behold dine meninger hos dig selv , og lyd mit 
råd , at du ikke gør mere end hvad jeg forlanger af 
dig . Derfor ingen betingelser ! Se nu på mig . “ 
Ved disse ord flap Oskar snødes Hals , og trådte 
derpå lige ud i gården , hvor det lyse måneskin faldt 
på ham . 
Med en rasende mumlen fulgte snøde ham . 
„ Kan du nu kende mig igen ? “ fpurgte Oskar . 
„ Ja , gid fanden havde dem . “ 
„ Godt , så har jeg kun endnu så meget at sige 
dig , at dersom der skulle tilstøde mig noget , enten på 
den ene eller anden måde , så bliver du selv rammet . 
Du forstår vel . Jeg har opskrevet din skurkestreg 
og nedlagt den i sikre hænder . I morgen tidlig er du 
på pletten . God nat . “ 
Den halvkvalte snøde mumlede noget , der lød 
som et svar . Oskars angreb , ligesom hans duelig 
anbragte løgn , havde tæmmet ham som et vild dyr . 
Han følte at han befandt sig i en farlig stilling , 
og kunne indse , at alene lydighed kunne frelse ham . 
Oskar derimod gik med et veltilfreds smil sin vej , 
og sagde : 
„ Det var et lykkelig tilfælde , der førte mig denne 
knegt i vejen . Han skal tjene mig , det er klart , ellers 

bliver han meldt , og så vil vor vise øvrighed nok belønne 
ham efter sine gerninger . I alle tilfælde har 
jeg gjort en ende på dette giftblanderi , og derved 
reddet hesten og mit guld . Det kan man virkelig 
kalde et lykkeligt tilfælde . “ 
Derpå styrede han til sit hjem . 
Hvad der passerede ved hans hjemkomst vide vi 
allerede . 
Det varede temmelig længe førend Janette kom til 
sin bevidsthed . Oskar overlod hende i baronessens 
hænder . 
Skjøndt Janettes tilstand smertede baronessen 
meget , glædede hun sig dog over at se Oskar denne 
morgen mere ædru , end han ellers ved hans hjemkomst 
plejede at være . Hans øjne vare ikke underløbne med 
blod , hans tale lød klar og hans bevægelser vare 
mindre usikker . Og den ømme moder takkede gud 
derfor . Enhver ædru time holdt jo den frygtelige ' 
dilerium tilbage , denne dæmon , i hvis arme han selv 
kastede sig , og hun var himlen taknemmelig for denne 
nåde . — 
Oskar havde begivet sig til ro . Hans søvn 

var fast , og han vågnede ikke førend hen på formiddagen . 
Idet 
han vågnede , erindrede han alt , hvad der 
i denne nat havde tildraget sig . 
Han besluttede snarest muligt at tale med Janette . 
Det var for ham nødvendig at høre hendes tilståelser , 
som hun havde lovet ham , for at komme hurtigere på 
spor efter denne usling , der på en lav måde ville 
snige sig ind i hans højadelige familie . 
Endnu vidste han ikke andet om Janettes elfter , 
end det , at han var et farligt menneske , som han ville 
tilintetgøre ved første bedste lejlighed . 
Han lod forespørge om Janette ikke kunne modtage 
ham . 
Tjeneren bragte et benægtende svar . 
Det var bogstavelig rigtig . Hun ønskede at sikre 
sig broderens hjælp , for hun vidste , at hun nærmede 
sig en krisis , og når broderen ikke kom hende til 
hjælp , var hun ikke selv i stand til at føre hendes Adolf 
tilbage . 
Idet disse tanker kvalte og martrede hende , var 
hun ikke i stand til at tåle en legemlig anstrengelse . 
Med blege og indfaldne kinder lå hun på 
sengen , og for mat til selv at kunne rejse sig , så 
stærkt havde den sidste nats begivenheder angrebet 
hende . 

ved det svar , som Oskar fik , kom han i en heftig 
vrede . 
Han kunne aldrig tåle modsigelse ; og i dette øjeblik 
slet ikke . 
„ Jeg må fe hende , “ råbte han . „ Jeg vil vente 
en kort tid , men jeg må tale med hende . “ 
Disse ord blev meldt til baronessen , der skyndsomst 
begav sig ned i salen hvor Oskar opholdt sig . 
„ Min kære søn , “ sagde hun , medens hun ømt 
greb hans hænder . „ Hvorfor er du så utålmodig 
med , ved at få Janette i tale . “ 
Oskar ilede hen til døren , som baronessen havde 
ladet stå åben , og lukkede den i lås . 
„ Nu vil jeg svare dig , “ udbrød han med en stemme 
som dirrede af raseri . 
„ Det er , fordi i have villet skuffe mig . I har behandlet 
mig som et barn . Det kunne være nok at indvie 
mig i den halve hemmelighed , Janettes fortrolighed 
til mig , kan kun alene redde os — dig , mig og min 
hårdhjertede fader . 
Ved denne vredensudbrud , stirrede baronessen med 
ængstelse på hendes søn . 
„ Du taler forunderligt kære søn , “ sagde hun endelig . 
„ Hvad for skurkestreger har jeg gjort , at man så 
uden videre udelukker mig fra enhver berådslagning , 
der bliver holdt i familien ? “ rasede han videre . „ Er 

del sandt eller er det ikke sandt , at Janette uden mig , 
havde kastet sig i armene på denne tigger , denne gemene 
underfundige hykler . Har greven måske reddet 
hende ? Har du gjort det , eller var det mig ? “ 
„ Du har gjort det kære syn , vi indrømme det , 
men hvorfor . . . “ 
„ Når det er mig der har bragt eder hjælp , så 
er det også mig der har ret at spørge ? “ streg Oskar . 
„ Hvorfor holder man mig ikke værdig nok til at tage 
del i eders råd ? Er det , fordi i tror at jeg skulle 
tage hævn på denne uslings frækhed ? Eller skeer det 
fordi i holder mig for dum til at afgive min mening . 
Og dog er det mig der frelser eder alle for skam , og 
måske noget værre . “ 
„ For noget værre ? “ spurgte baronessen , der med 
ængstelighed bemærkede hendes søns tiltagende vrede . 
„ Ja , jeg sagde noget værre , “ vedblev han . „ Ved 
du måske ikke hvorom det handler sig , eller flammer 
du dig måske at tilstå det ? Tror du måflee at 
det er denne uslings hensigt alene at frarive os Janette ? 
Er det eder virkelig ubekendt , at når jeg ikke 
knuser ham som en orm , så vil der oprinde en dag 
hvor han ikke alene vil fordærve os , men tillige bringe 
os til armod og skændsel . “ 
Baronessen slog hænderne sammen af forbavselse , 
og så med et forstyrret blik på fin søn . Var måske 

den frygtelige delirium allerede på vejen til at 
bryde frem på lskar , hvorfor hun få meget 
frygtede ? 
„ Ved du da ikke hvorom det handler sig ? “ råbte 
han på ny , og slog med den knyttede hånd i bordet . 
„ Nej Oskar ! på ære , jeg ved det ikke , “ svarede 
hun med bævende slemme . 
„ Da er greven en nedrig usling ! “ råbte Oskar , 
„ og bedrager os alle . For han ved det hele , og jeg 
ved det også . “ 
Baronessen sank med et jammerskrig ned på en 
kanape . 
Hun holdt sin søn for vanvittig . 
Fjørtende kapitel . 
Frygten . 
Madam Marcus , den meget plagede ejer af brevconloiret 
på Christianshavn havde såt sørgelige tanker , 
hvori hr. Dyring havde sat hende i ved hans 
meddelelse angående den sørejse , han havde omtalt . 
Det syntes hende at være en ulykke , at miste en 
sådan lejer , som hr. Tyring og hans penge . Desforuden 
havde hun fattet en moderlig kærlighed til den 

tålmodiglidende unge pige , som arbejdede meget over 
sine kræfter , og høstede kun så liden glæde for sin 
anstrengelse . 
„ Et godt barn — jeg kunne have holdt så meget 
af hende , som om hun var mit eget barn . Den stakkels 
lille ! nå , hun er jo rigtignok ikke mere noget barn 
— sytten år gammel må hun dog vel være — men 
du kære gud , hvad er vel sytten år , når man dermed 
skal slå sig igennem . Hvad der skal blive af 
den lille , når hun forlader mit hus , det kan jeg slet 
ikke tænke mig . Hendes fader , den gamle tro sjæl , 
forstår ligesålidt at pleje barnet som mit kosteskaft 
— derved bliver jeg . — nu min herre , hvad står til 
tjeneste ? “ 
De sidste ord vare henvendt til en mand hvis 
fattige udseende gav ham lighed med en arbejder af 
den simplere klasse , og som ikke var nogen anden end vores 
gamle bekendt „ Snøde . “ 
„ Er der iNdløbeN Noget brev til N . P . Madame ? “ 
Spurgte han i en skødesløs tone , medens han tyggede 
på et halmstrå . 
Madam marcusses kinder blev ved dette spørgsmål 
blussende røde , og udbrød derpå . 
„ Nej , jeg har ingen , og når der var nogen , var 
det ikke til deres lige . “ 

„ Oho , “ råbte snyde , og lænede sig med begge 
albuerne på bordet . 
„ Og hvorfor ikke madam Marcus , når man må 
være få fri at spørge . 
„ Det kommer ikke dem noget ved , “ svarede hun 
med en ærgerlig gebærde jeg er ked af eders a . B . ' s 
C . D . ' s og X . Y . Z . ' s hvormed jeg må spilde min 
tid , det siger jeg dem . Det er ikke andet end noget 
meningsløs snak og vås , uden at nogen menneskesjæl 
er i stand til at kunne sige mig en nogenlunde grundig 
mening desangående , eller kunne sige mig til 
hvilken nytte det er . “ 
Snyde så hende rolig ind i ansigtet . 
„ Der er ingen som taler om a . B . eller C . D . eller 
iNitupiNit==l . Y . Z , “ sagde haN , N . P . spurgte jeg om , og jeg 
mener dog , at det er mig ligeså godt tilladt at bruge 
disse ord , som andre folk . Jeg har i det mindste ikke 
hørt , at politiet har lagt beslag eller forbudt disse . Men jeg 
vil sige dem noget madam : jeg har mine anskuelser 
over det man kalder for ærlighed , men som det lader 
til , er de ingen ynder af denne anskuelse . “ 
„ Hvad skal det betyde , herre ? “ råbte madam Marcus , 
som ikke kunne skjule en hvis befippelse i hendes 
stemme . 
„ Jeg mener , når man giver en blind hest et nap 
af pisken , så forstår den det meget bedre , end når 

man giver den et vink , og jeg mener derfor , når de 
ikke passer deres post bedre end hvad de gør , så seer 
det slemt ud for dem , se det er min mening ! “ 
Ved disse ord nikkede han betydningsfuld til hende 
og gik derpå sin vej . 
Madam Marcus blev som lynslået ved disse ord . 
INitupiNit==med disse N . P . Breve måtte det have eN besyNderlig 
sammenhæng , og det var øjensynligt , at man havde 
mistænkt hende for at tilbageholde disse breve . 
„ Hvad monstro den pjalt i grunden ville ? “ råbte 
hun . „ Det var hans lykke at han kradsede af for ellers 
skulle han i det mindste have sagt sin mening rent ud . 
Ad hækkenfelt til med alle disse bogstaveradresser — fra 
dato udleverer jeg alt hvad der er løst og fast , det er 
svoret . Te vil endnu bringe mig i graven . Men jeg 
har længe tænkt mig det , og hver tag seer jeg mere 
at jeg har net . Jeg skal ikke være ærlig ? — nu det 
er endnu første gang , det er budt mig i min praksis , 
jeg og ikke ærlig ? “ 
Her . des tanker løb rent rundt for hende , og hun 
gjorde den ene fejl efter den anden . Hun forvekslede 
posfdisfrikferne , lagde fejle bogstaver sammen , skrev dobbelt 
porto , på et enkelt brev — med et ord , hun var 
rent fortumlet . 
Men meget værre var hun blevet til mode , havde 
hun teet , at snødevar bleven stående udenfor huset , og 

havde taget de øverste etager i nøjere øiensyn , og derpå 
havde begivet sig i en ligeover for liggende knejpe , hvor 
han i en tegnebog opflrcv resultatet af sine iagttagelser . 
Efter en længere overvejelse trak madam Marcus 
sig også tilbage i hendes bagstue , hvor hun oplivede 
sig ved en stærk kop the , som der blev bragt hende af 
hendes opvartningspige , den lille Nanni . 
Hun havde siddet længe og tænkt på hr. Dyring , 
og tog endelig den beslutning , at gå op til 
ham og tale ham til rette , hvis årsag hun befalede 
Nanni på det strengeste , ikke at forlade boutikken , tog 
derpå sine filtsko på , mere af bekvemmelighed end 
af andre grunde , og gik så op i de øverste regioner 
af huset , hvor hun til sidst efter længere ophold ved en 
lydeligbankenpådyringsdør gav sinnærværelse tilkende . 
Da hun nærmede sig Dyrings værelse hævede hun 
hånden for at banke på døren , og hørte nu en samtale 
som faderen holdt med datteren . 
Hun kunne høre at det var hr. Dyring og Rosa 
der samtalede , og på faderens mærkværdige udbrud 
i stemmen , kunne hun ikke modstå at lure lidt udenfor 
døren . 
„ Men fader , så mange penge ! “ hørte hun den 
unge pige sige . „ Det gør mig ordentlig bange , og 
jeg frygter . . . “ 
„ Hvad frygter du ? “ spurgte Dyring i en streng 

tone , som værtinden endnu aldrig havde hørt ham 
udbryde i . 
„ 0 , tilgiv ! kære gode fader , “ råbte Rosa . „ Men 
det er så mange , mange penge — vi har altid været 
så fattige — så meget fattig , og jeg ved , hvor udfigelig 
du elsker mig , og hvor du sørger over , at jeg 
må arbejde over mine kræfter — og . . . . og så påkom 
den tanke mig , at du måske havde begået 
noget urigtig . “ 
„ Rosa ! “ råbte faderen med en stemme , der halv 
udtrykte vrede og bebrejdelse . 
„ O , jeg beder dig , gode , elskede fader ! “ råbte 
den unge pige lidenskabelig . 
„ Jo , Rosa , jeg tilgiver hig , ligesom jeg håber at 
himlen vil tilgive mig , “ sagde han . „ Men hvad mener 
du med dette „ urigtig “ ? Du kan da umulig tro om 
mig , at jeg skulle have stjålet pengene ? Så lavt 
kan du dog ikke tænke om din fader , Rosa ? Det kan 
du selv ikke holde for mulig ? — og dog . . . . “ 
Han afbryd pludselig sin tale , og madam Markus 
troede nu at høre , som om den unge pige kastede sig 
til faderens Hals , og med strømmende tårer bad om 
tilgivelse . 
„ Jeg er så barnagtig , “ sagde hun , „ og ved kun 
få lidet hvad der skeer i verden , og der er jo så 

mange penge , så mange , som jeg enonu aro^g yar 
set i mit liv . 
Faderen faldt hende i ordet . 
„ Nok nit barn , “ sagde han , „ jeg er ikke vred på 
dig . Din forbavselse og din forvirring er alt for naturlig 
og oprigtig ment . Men gud være lovet og 
takket , du kan være ganske rolig , pengene er ikke på 
en uredelig måde kommen i mine hænder . Hvorledes 
jeg har fået dem , kan jeg endnu ikke rigtig forklare dig , 
den sag er alt for indviklet til at du kunne forstå min 
handlingsmåde . Men så meget som jeg for øjeblikket 
er i stand til at forklare dig , skal du nu få at vide . 
Du har -adskillige gange hørt mig tale om en nieget 
fornem familie , som tidligere har stået i et meget nær 
forhold til min fader . Det er en fornem , mægtig og 
meget rig familie , og dog var der en tid da min fader 
beviste denne familie en tjeneste , som de indtil 
denne time ikke har glemt . “ 
Han talte med en hæs , usikker stemme , og lod til 
at befinde sig i en opirrelse , som man ikke kunne forklare 
sig , ved det han fortalte . 
„ Jeg ved kære fader , jeg ved ! “ råbte Rosa 
derimellem . „ Erindrer du dig den store dukke , der for 
lang , lang tid siden blev sendt ung af disfe fornemme 
folk , tillige en dukat til en ny kjole , da min gamle blev 
altfor dårlig . “ 

vel erindrede han det . Det var små skuffelser , 
som han havde tilladt sig for at berede sit barn en lille 
glæde . Han vidste at hun kun med den største overtalelse 
ville have modtaget slige gaver , når hun vidste 
ar de blev anskaffede for hans surt erhvervede penge , 
og bragte dem derfor i hans ubekendte beskytters navn . 
„ All det var kun små opmærksomheder fra denne 
familie , “ vedblev Dyring , „ men nu er det kommen såvist , 
at disse vore venner — som nu med taknemmelighed 
erindrer dem de tjenester , som min fader har gjort 
dem , og da de formodentlig har bragt i erfaring i hvilken 
ned vi for øjeblikket befinde os , har de derfor troet at 
hjælve os på benene , ved at give os den sum penge 
som du amager for en lille formue , men i grunden 
kun er en ubetydelighed . De puster at vi derfor skal 
loge os et nyt og behageligt hjem , og at jeg skal befrie 
dig , mir elfkede barn for dit anstrengende arbejde . “ 
„ O fader ! hvor gode er disse mennesker , hvor 
hjertelig gode ! “ sagde Rosa bevæget . 
„ God , o ja , ganske vist ! “ sagde den gamle mand , 
der lod til at være mindre rørt . 
„ Hvor målte det dog ikke være dejlig at være rig 
og fornem , “ sagde Rosa . 
„ Tror du det , mit barn ? “ spurgte faderen med 
en bævende stemme . 
„ O ja , det tror jeg for vist , det er jo så let for 

rige folk at hjælpe armoden og gøre fattige folk lykkelig , 
og hvor glædelig må det ikke være for den som 
kan gøre det . Jeg frygter kun , at når jeg var rig , 
så varede det vist ikke længe førend jeg blev fattig , 
da jeg vist ville give alle dem , der bade mig om noget 
— både de onde som de gode . “ 
„ Det tror jeg gerne , mit kære barn , “ sagde Dyring , 
medens ethvert ord som Rosa sagde , traf ham i 
hjertet som et dolkestød . Forøvrigt har jeg ikke ligget 
disse penge , jeg har forlangt dem som en ret — det 
vil sige , jeg anser disse penge for en ligefrem belønning 
for de store politiske tjenester , som min fader har 
ydet denne familie . “ 
Tyring var i en stor bevægelse . 
Rosa bemærkede det , men hun havde ingen anelse , 
hvad der kunne være grunden dertil , og hun vidste ikke 
at gøre andet , end at slå armene omkring faderens 
Hals , og hvile sit hoved ved hans bryst . 
Madam Marcus havde hørt opmærksom til . Der 
blev ralt om penge — tillige hentydet til en hemmelighed , 
to ting som pirrede meget hendes nysgerrighed . 
Hun spidsede ørene ligesom et føl , der hører sin foderkiste 
blive åbnet . 
„ Rosa , “ sagde faderen efter en kort panse , „ ville 
du ikke med glæde tage bort herfra ? “ 
„ Mener du fra denne lejlighed ? “ 

„ Ikke alene fra denne lejlighed , men ganske aldeles 
fra denne fortumlede by . “ 
„ O , ja , ja , “ sagde hun hurtig . 
„ Ville du ikke beklage dig over at måtte forlade 
alle disse afskyelige blomster , han pegede på hendes 
broderiramme , „ når jeg fører dig hen i et varmt land , 
hvor du overalt , både i haver som på Marken kan 
sinde naturlige duftende blomster . “ 
„ O , hvor ville det gøre mig lykkelig . “ 
„ Men det land , hvorom jeg taler , mit barn , det 
ligger langt bort over havet , “ sagde Dyring ængstelig . 
„ Ville du ikke være bange ved at foretage dig den ? “ 
Rosa tav et øjeblik . 
„ Hvad er der vel med havet , kære fader ? “ spurgte 
hun , „ er det da så forskrækkeligt ? Gives der da alletider 
storm og frygtelige bølger ? Når det forholder 
sig rigtig , da frygter jeg mig — og da jeg er få svag 
kunne det være . . . “ 
„ Du vil blive kraftigere , Rosa , “ afbrød faderen 
hende , „ jeg tror tilforladelig at du vil blive kraftigere 
og sundere . Og hvad havet angår , så er det ligesom 
landet , det vil sige , sørgelig og farlig , når stormene 
kommer . Men stormene hersker ikke altid . Ved 
sommerens tid , og den er jo ikke forbi endnu , ligger 
havet som et spejl under den blå himmel , og bringer 
sædvanlig sundhed og kræfter for syge folk . O Rosa , 

kære barn , når du blot ikke ville vægre dig for at 
rejse bort med mig . “ 
„ Jeg vægrer mig heller ikke — jeg vil tage afsted 
med dig , “ sagde hun blid , men med fast beslutning . 
„ Mit kære barn , min elskede Rosa ! “ 
Han kunne ikke tale videre , og der herskede en lang 
taushed . Fader og datter havde omfavnet hinanden , 
og begge tav i dyb bevægelse . 
Derpå forekom det madam Marcus som om der 
hævede sig nogen , og Dyring sagde : 
„ Senere vil vi tale mere om denne sag , mit barn . 
Nn må jeg gå . Jeg må bytte nogle af disse guldpenge 
i gangbar mynt . Desforuden har jeg endnu en 
del at besørge . Men jeg skal ikke blive længe borte , 
mit barn , du kan være ganske rolig . Så snart som 
mulig kommer jeg tilbage . Gud være med dig . “ 
I dette øjeblik var det , hvor madam Marcus ved 
en lydelig banken , gav sin nærværelse tilkende . 
Dyring lukkede døren hurtig op , og blev meget 
glad ved at se madam Marcus . 
„ Værsåartig madam Marcus , og træd indenfor . 
De vil nok bevise mig den lille tjeneste at blive et øjeblik 
hos Rosa . Jeg har blot et lille ærinde at besørge 
og skal snart være her igen . “ Dermed gik han . 
Rosa befandt sig i en meget ophidset stemning , 
hvilket foranledigede , at madam Marcus tilbød at ville 

gå ned og koge en stærk kop the , som vistnok skulle 
gjore Rosa godt . 
Efter at hun var gået ned , lagde Rosa sig 
på sengen , og efter en kort tids forløb ved at have 
eftertænkt hvad hun havde erfaret , faldt hun i en let 
blund , og blev først vækket af madam Marcus , som efter . 
Et kvarter » Forløb sad foran sengen med en stor varm 
kop the . 
„ Min gud ! “ udbrød Rosa , „ jeg tror jeg har 
sovet . “ 
„ Det gør dem kun godt , mit barn , “ sagde madam 
Marcus , „ kom nu og drik deres the , medens den er varm . “ 
Rosa rejste sig hurtig fra sengen og udbrød : 
„ Men hvor bliver dog min fader af ? han ville 
blot gå hen — for at bytte nogle penge , når der 
kun ikke er tilstødt ham nogen ulykke . Tror de ikke 
også kære madam Marcus , at sådant kunne hændes 
ham ? “ 
„ For guds skyld , mit barn , hvor kan du falde 
på slige tanker ? “ råbte madam Marcus . 
„ Fordi det er så længe siden han gik , “ svarede 
Rosa ængstelig , „ og han ville dog kun gå hen på 
hjørnet — for at bytte — nogle penge . “ 
„ O , du milde gud , det er jo også sandt , det er 
allerede sildig , “ sagde hun . Klokken er nrange , den er 
jo allerede elleve . “ 

„ Og det er jo så længe siden at han gik/ ' var det 
bedrøvelige svar . 
Ten gode madam Marcus søgte alle mulige grunde 
hvormed hun kunne trøste hende . Hun talte om 
venner , som han muligen kunne have mødt , — om pludselige 
kommissioner han kunne have fået , og under 
touren måske var bleven træt . Hun tilbød Rosa at 
hun skulle følge med hende ned i den varme stue . 
Dette gjorde Rosa da også , og begge sad omtrent 
i tre timer og ventede efter Dyring , men han var 
og blev borte . 
Endelig blev madam Marcus træt , og as træthed 
sov hun snart så fast som en sten . Den stakkels Rosa 
ventede alene . 
Natten var kold . Derpå trængte- dagens lys sig 
ind i værelset . På gaden blev det mere lyst , og en 
smuk klar dag begyndte . 
Postbudet , som kom hen ad morgenstunden , var den 
første som forstyrrede roligheden hos madam Marcus , 
og hun bemærkede nu med forfærdelse at den stakkels 
Rosa lå i en dyb besvimelse på gulvet . 
Nu blev madam Marcus selv bange at der skulle 
være tilstødt den gamle mand en ulykke . Med sørgmodighed 
tog hun Rosa i sine arme , bar hende op på 
hendes værelse og lagde hende i sengen . 

men også denne dag forløb , uden at den bragte 
faderen tilbage til barnet . 
Femtende kapitel . 
Et falsk skridt . 
Da Oskar havde slået døren i efter sig , og havde 
forladt huset , var Janette vågnet deraf . 
„ Når jeg blot kunne så ham at se , kun på et 
øjeblik , kan så længe , for at tale to ord med ham , “ 
Udbrød hun . 
Den eneste trøst i hendes fortvivlelse var den , at 
alting endnu kunne blive godt , når blot hendes Broder 
ville stå hende bi . Han kunne , når han ville , han 
var stærk og modig nok til at optræde imod den hele 
familie . 
Ja , det var hendes faste beslutning , hun ville betroe 
ham alt . 
„ Han kan ikke være så gknsom at forlade mig nu , “ 
Sagde hun til sig selv . „ Jeg er overbevist , at han vil 
føle medlidenhed med mig , og det vil endog glæde ham 
at hjælpe mig . Det var jo hans alvor , da han lovede 
mig at opsøge Adolf , og som en Broder at stå ved 
ruin side . Hvorfor skulle jeg ikke tro ham ? Jeg må 

betroe mig til ham , thi kun han alene kan hjælpe mig . “ 
Sådan lå hun til langt hen på eftermiddagen og 
længtes efter at broderen skulle komme hjem . Endelig 
henimod klokken fem hørte hun ham komme buldrende 
op ad trapperne og begive sig til sine værelser . 
Janette befalede nu sin kammerpige at sige hendes 
Broder , at hun pustede at tale med ham . 
Lisette vægrede sig at udføre denne befaling . 
„ O , min elskede frøken , “ råbte den tro pige . 
„ De myrder dem selv , at give dem i hænderne på 
deres Broder , jeg bønfalder dem , tro mig , han mener 
det ikke godt med dem , de vil angre det at betrøe 
dem til ham . 
„ Hellere dø , som udholde denne qual , “ svarede Janette . 
Derpå rejste hun sig fra sengen , og ved lifettes 
hjælp klædte hun sig skyndsomst på , og begav 
sig derpå i et tilstødende kabinet , hvor hun kastede sig 
på en kanape . 
Oskar var i en ond lune . Greven havde vægret 
sig at give ham de 14000 daler , som han så meget 
trængte til . Måske var der endnu tilstødt ham noget 
mere — i hvert tilfælde rasede en ond ånd i hans 
bryst . 
I det kabinet hvor Janette befandt sig , kunne hun 
høre hvorledes han med eder og banden modtog tjeneren , 
der ikke hurtig nok havde åbnet døren for ham . 

kort derefter trængte et smertenshyl af en hund ind 
til hende . Det var Oskars yndling , en grævlings hnnd 
som logrende havde nærmet sig ham , , og havde derfor 
til lyn fået et fodspark . 
Janette bævede . „ I denne stemning kan jeg ikke 
tale med ham , “ sagde hun ; men i det næste øjeblik tilføjede 
hun , jeg må dog forsøge derpå ! “ 
Da Oskar med en mørk mine kom op ad trapperne , 
for at begive sig i et andet værelse , gik Lisette hen til 
ham , og sagde : 
„ Min frøken ønskede gerne at tale et øjeblik med 
dem hr. Greve . “ 
„ Ad helvede med din frøken ! “ min smukke , kom 
du med mig , jeg taler heller et par kælne ord med 
dig i genrum . “ 
Lisette for forfærdet tilbage . „ At de er en usling 
Herr Greve , det vide vi alle , men at de er en æreløs 
skurk , ved at fornærme en dydig pige , det vidste jeg 
endnu ikke . Men jeg skal vide hvor jeg skal søge beskyttelse , 
og det er hos grev fly . Mit ærinde har 
jeg besørget , det står nu ved dem om de vil tale med 
min frøken eller ej . “ 
Oskar blev rasende og vendte sig om for at tugte 
en så ussel skabning , der vovede at byde ham sligt . 
Men han kom til besindelse . Sig til deres frøken at 
jeg skal komme . “ 

to minutter senere sad Oskar ved siden af sin 
søster , og betragtede hendes blege ansigt . Ingen kunne 
sinde det mindste spor af vrede eller ærgrelse på 
hans ansigt , medens han sad lige overfor søsteren , da 
han i den grad var herre over sig selv , for at kunne skjule 
enhver sindsbevægelse . 
„ Ha , Janette , du er syg ? “ sagde han , og greb den 
lille vide hånd , som hun venlig rakte ham . 
„ Legemlig ikke så meget , “ gav hun til svar ; men 
i den rolle , som jeg har måttet spille , har jeg så forfærdelig 
måttet anstrenge mig , at jeg endelig har 
bukket under . “ 
„ Og det så ganske pludselig ? “ 
„ Jo , og destoværre i det øjeblik , da jeg netop behøvede 
min hele kraft og energi . 
Hun sagde intet om det syn hun havde haft , hvis 
indtryk havde virket så mægtig på hende , og dog 
kunne hun endnu ikke med vished påståe , om det havde 
' været Adolf Tøndesen hun havde set , eller om det kun 
havde været et billede af hendes fantasi . 
„ Godt , Janette , “ sagde han , da hun tav , „ hvad 
jeg kan gøre for dig , det skal jeg gøre , men du må 
sige mig alt , at jeg kan tage sagen fat på den rigtige 
side . “ . 
„ Du skal vide alt , “ svarede hun . 
„ Det er net , Janette . “ 

„ Der er i grunden ikke meget at fortælle , “ begyndte 
Janette på ny , men med en svag stemme . „ Du ved 
vel noget om den proces greven førte med sin nabo . 
„ Du var dengang endnu i Frankrig , men tante har vel 
skrevet til dig derom . “ 
„ Ja , hun har fortalt mig det hele . “ 
„ Ligeledes om den unge jurist , som greven , min 
plejefader , kun kan takke for , at han vandt processen ? “ 
„ Jo , men videre ! “ 
„ Oskar , har du nogensinde været i nærmere berørelse 
med den unge jurist ? “ 
„ Jo , jeg tror nok , men hvad vil du sige dermed ? “ 
Hans utålmodighed ængstede hende . 
„ O lov mig kære Oskar , at du ikke vil blive heffig , 
og at du ikke vil gøre noget i overilelse , “ udbrød 
hun . „ Tante har altid frygtet det , og derfor holdt denne 
sag hemmelig for dig ; nu skal du høre sandheden — 
men Oskar , jeg er så bange . “ 
„ Bange , hvad frygter du da ? “ spurgte han heftig . 
„ Dit møde med Tøndesen . “ 
„ Lad det nu være godt , Janette , “ sagde Oskar . 
„ Du behøver ikke at frygte , jeg skal såmænd ikke krumme 
et hår på din tilbeders hoved , er du så tilfreds ? 
Du skal ikke undre dig over at finde mig i en pirrelig 
stemning . Jeg befinder mig for øjeblikket i den største 
forlegenhed , og greven vil ikke komme mig til hjælp . 

men derom tale vi nu ikke — jeg har lovet at stå dig 
bi , det vil sige , jeg vil gøre Tøndesens nærmere bekendtskab , 
og synes jeg godt om ham , så kan du forlade 
dig på , at jeg skal gøre alt , hvad der står i 
min magt , for at hjælpe eder . “ 
„ Jeg takker dig for disse ord , “ sagde Janette 
„ Jeg takker dig af mit ganske hjerte , og beder dig at 
gå hen i hans bopæl , hvad jeg jo destoværre ikke kan 
gøre . Sig ham også at jeg er syg , meget syg af 
smerte over den misforståelse , som adskiller os . Sig 
ham , at jeg stedse har været ham tro , at jeg altid har 
vedblevet at elske ham . Ja , du vil sige ham det , kære 
Broder , ikke sandt ? Du vil det , og troligen bringe mig 
hans svar . — o , jeg beder dig , lov mig det ! “ 
Oskars smil blev til et fælt grin . 
„ Du må ikke glemme Janette , at jeg kun har lovet 
eder min hjælp betingelsesviis . Det kunne jo være at 
din elffer var mig modbydelig ; men det rigtigste var , 
at jeg gik hen til ham , for at afgøre en lille forretning , 
derved ville jeg lære ham at kende . “ 
„ Det er fandt , “ svarede Janette . Men har du da 
forretninger med ham at afgøre ? “ 
„ Endnu ikke , “ sagde han med st megetsigende blik , 
„ men jeg kunne få nogle . “ 
„ Hvad mener du dermed ? “ spurgte den unge pige „ Hør 
hvad jeg vil sige dig , Janette , “ sagde broderen . 

„ Du er gerådet i nyd , og henvendt dig til mig 
om at hjælpe dig . Men jeg er også i en stor nyd , 
mere end det , i fare . . . “ 
„ I fare , “ udbryd hun forskrækket . 
„ Ja , i en stor fare . Når jeg efter solnedgang 
skulle lade mig se på gaden , så sætter jeg min frihed 
på spil ; — men for at tjene dig , vil jeg dog 
vove det . “ 
„ Det handler sig altså om penge , om gæld ? “ 
Spurgte Janette ængstelig . 
„ Ja , “ svarede han gnavent . „ Det handler sig om 
en ting , som hverken du eller baronessen forstår 
eder på ! I holder gæld for en bagatel , — men ved 
den levende gud , når det ikke er mig muligt , inden 
aften at opdrive 14000 daler , så . . . “ 
„ Fjorten tusinde , “ udbrød Janette forskrækket . 
„ Undrer det dig måske ? Betænk dog hvor lidet 
det er i sammenligning med det iom du får til dit 
bryllup , og hvilket jeg , når jeg vil , skal levere i tyndesens 
hænder , i stedet for i berners . “ 
„ Har du allerede henvendt dig til greven ? “ 
Spurgte hun . 
„ Hvad kunne det hjælpe , “ svarede han undvigende , 
jeg har ingen grund til at stole på hans hjælp . Men 
imellem dig og ung stå sagerne anderledes . „ Hjælp 
for hjælp , “ siger et gammelt ordsprog . “ 

hnn oprørtes ved ot høre disse ord . Hun bævede 
ved at vide sig i en sådan mands vold , men hun 
kunne ikke træde nære tilbage . 
„ Hvad forlanger du da at jeg skal gøre for dig ? “ 
Spurgte hun . 
„ Jeg ved at du har sammensparet dig en sum penge 
og dem skal du låne mig på en manned . “ 
„ Alen Oskar , det er langtfra så mange som du 
skal bruge ! “ indvendte hun . 
„ Gør ikke noget til sagen ! Jeg tager imod hvad 
du har , og så kan du jo endnu lægge dine diamanter 
og armbånd ved siden af pengene . Jeg skal nok 
forskaffe dig falske stene , som du uden frygt for opdagelse 
kan bære . “ 
Med en stemme fuld af afsky , svarede hun ham . 
„ Nej , nej Oskar , falske diamanter kan jeg ikke bære . “ 
Oskars ansigt blev mørkerød . Modsigelse kunne 
han ikke tåle . 
„ Så gør hvad du vil ! “ råbte han og lavede 
sig til at forlade hende . 
„ Bliv Oskar , o bliv ! “ udbrød hun . 
„ Hvortil ? “ spurgte han . „ Jeg var beredt til at 
opoffre mig for dig , og være din ven , men du vil 
hellere have mig til fjende . Godt lad det så være ! “ 
„ O , Oskar , Oskar ! “ 
Hun havde rejst sig overrende på kanapeen , og 

strakte hænderne ud efter ham , — men denne sindsbevægelse 
angreb for meget hendes kræfter . — for hendes 
øjne opsteg en tåge imellem hende og hendes 
Broder . Hun sank tilbage uden bevidsthed , men førend 
hun lnkkede aldeles stne øjne , bemærkede hun at døren 
til kabinettet blev åbnet , og på tærskelen stod to 
smudsige , koparede og efter brændevin lugtende mænd . 
Derefter tabte hun bevidstheden . 
Oskar kendte dem kun alt for godt . 
Da de trådte ind ad døren , udstødte han en drøj 
ed , og den kolde sved brød frem af hans pande . 
„ De kommer fra Levy , Levy ? “ fpurgte han . 
„ Jo , “ svarede den ene . 
Oskar trådte et skridt tilbage . Mændene troede 
at han ville flygte , og ville efter ham , men de indså 
snart at de havde taget fejl . 
Han ilede hen til sin søster , rev hende op af kanapeen 
og råbte : 
„ Janette ! Janette ! “ 
Men Janette svarede ikke . 
„ Gid fanden havde hende ! “ råbte han rasende , 
da hun blev liggende uden bevidsthed . „ Kun lo minuter 
endnu , og jeg havde haft pengene . Og i fandens 
hjælpershjælpere , “ vedblev han henvendt til de to mænd , 
„ havde i ikke kunnet lade mig et par øjeblikkes ro , 
førend i viste eders galgefjæs ? “ 

med disse ord tog han hver af mændene ved kraven 
for at kaste dem ud af døren . Men han kom snart 
til besindelse , flap dem og fulgte dem rolig ned ad trapperne , 
steg derpå ind i en vogn som holdt for døren , 
og kørte med sine ledsagere bort . 
Sekstende kapitel . 
Ryddet af vejen . 
Oskar havde stedse troet at skulle vinde det spil , 
som han så mesterlig havde indledet , og var som vi 
har set også nær lykkedes ham . Men også den snueste 
spiller kan sommetider forregne sig . Han havde erfaret 
det . 
Han sad dyb i gæld , og det havde været hans 
tanke at henholde sine kreditorer en kort tid endnu , 
da han så med det første ville have taget til tydsk- ' 
land , hvor han ville have oprettet et spillebord , hvor 
unge mennesker på den galanteste måde kunne ødelægge 
sig . 
I den unge Verner havde han fundet en lidelseskammerat . 
Også han skal dyb i gæld , og han havde 
ingen anden udsigt at redde sig , end at indgår en for-/ 

bindelse med Janette , som broderen formelig havde 
solgt til ham . 
Kun sådan et underfundig menneske som Oskar , 
kunne komme på den tanke , at opfordre den unge Verner 
til denne spekulation , da Verner ved brylluppet 
skulle udbetale ham 10 , 000 daler . Janettes hele formue 
ville jo næsten blive en halv million stor . Verner 
havde med kyshånd modtaget broderens hjælp , og 
vi have jo set hvorvidt det er lykkedes dem at bedrage 
Janette . 
Såvidt havde de vundet spillet . 
Den fyrste ubehagelige opdagelse som de gjorde 
var den , som Verner havde erfaret igennem „ Alma “ — 
nemlig denne hemmelige fjende , der kunne gøre fordring 
på greven og baronessens besiddelser , — men 
det var en heldig omstændighed for dem , at de havde 
erfaret denne fare i tide , en fare som kun kunne ende 
med mandens dyd , det var allerede besluttet . 
Oskar og snødes sammenkomst , som havde fundet 
sted den anden morgen i værtshuset , var der bleven 
aftalt , på hvilken måde snyde skulle behandle sagen . 
— alt var lykkedes , og kun den lille gæld på 14 , 000 
daler havde nu bragt ham i den yderste forlegenhed , 
men han stolede endnu på at Janette skulle hjælpe ham . 
Han sad nu og knkkelurede i et værelse i gjældsfængflæt . 


men hvad var der bleven af hans offer ? 
Da Dyring havde forladt sin beskedne bolig for 
at bytte sine penge , tog han vejen til en i nærheden 
boende vexelleer . Han havde en gammel ven , som var 
portner der i huset , og ved hans hjælp ville han tilendebringe 
sit vigtige hverv . 
I et par minutter havde han nået den gade hvor 
huset lå , men her måtte han træde over på fortouget 
for at lade en række vogne passere , som netop 
kom kjørendes i fuld fart . Da han blev stående , lagde 
der sig en hånd på hans arm . 
„ Hr . Dyring ? “ spurgte en mand . 
„ Jo , det er mig , “ svarede Dyring . 
„ Jeg tænkte mig det —jeg ville netop begive mig 
til deres bopæl , “ sagde den fremmede . 
Dyring så forundret på manden . I skumringen 
kunne han bemærke at manden var meget anstændig 
påklædt , og man kunne antage ham for en tjener af 
et herskabelig hus . 
„ De ville begive dem til min bopæl ? “ spurgte 
Dyring , „ hvad ville de der ? “ 
„ Udføre en ordre “ 
„ Til mig ? “ spurgte Dyring . 
„ Ja , fra en ven til dem , som er meget højtstående . “ 
Der påkom Dyring en uforklarlig frygt , som han 
ikke kunne gøre sig rede for . 

„ De mener dog vel ikke ? “ spurgte han . 
Den fremmede som ikke var nogen anden end snøde , 
nikkede med hovedet . 
Jeg mener grev fly , “ sagde han . „ Han er jo 
eders ven , ikke sandt ? “ 
„ Vi har haft nogle forretninger sammen , “ svarede 
Dyring undvigende . 
„ Det er jo netop det som jeg mener , “ sagde snyde , 
„ og netop af denne grund ønsker hr. Greven at tale 
med dem . Han er i dette øjeblik netop beskæftiget i 
staldrummene , hvor der skal gøres nogle forandringer . 
Vi kan slige i en vogn , så er vi der om et par minutter , 
og træffe ham endnu , førend han går i klubben . “ 
Dyring var tvivlrådig . Der kunne måske tilstøde 
ham noget . Desforuden ventede Rosa på ham , og 
ville blive meget ængstelig over hans udeblivelse . 
„ Jeg må først tage hjem ! “ sagde han med en fast 
beslutning . 
„ Sig hellere straks at de vil ikke , “ brummede snøde . 
„ Det er mere ligefrem , og greven vil vistnok glæde sig over 
dette svar — det kan de stole på . Han har haft et 
lille besøg af en ven i dag , jeg mener podagraen , og 
er for øjeblikket i samme lune som en Bjørn i en vesperede . 
Gør derfor ingen omstændigheder , mand , og slig 
ind , der har vi vognen . “ 
Dyring blev ikke klog på , om vognen havde været 

bestilt , eller om det kun var et tilfælde , der havde ført 
den forbi . Døren af vognen blev reven op og førend 
Dyring var bleven enig med sig selv , om han skulle 
følge med eller bruge modstand , sad han allerede ved 
siden af sin nye bekendt , og kørte bort i fuld fiirspring . 
I 
ti minutter er vi der , “ sagde snyde , „ De afgjyrer 
deres forretninger med greven , og kommer tilbage , 
førend de ved hvor de har været . “ 
„ Men jeg kan ikke begribe hvorfor hr. Greven 
forlanger at tale med mig ? “ sagde Dyring . 
„ Når de ikke kan begribe det , så ville det være 
højst urimeligt af dem , at forlange noget af mig at 
vide . Jeg kender ikke noget til deres forretninger og 
har kun at besørge grevens ordre . I alle tilfælde vil 
greven vistnok ikke spise eder , da han nylig har spist 
til middag . En lille samtale kan de dog nok forunde 
ham . I en time vil alting være afgjort . “ 
„ En hel time — min stakkels Rosa ; hun vil være 
halv dyd af skræk , førend jeg kommer hjem . “ 
„ Rosa , “ spurgte snyde , „ hvem er det ? “ 
„ Det er min datter . “ 
„ Men hun boer vel ikke hos dem ? “ 
„ Jo ganske vist . “ 
Snyde udtrykte sin forundring derover , ved en lydelig 
piben . 

„ Jeg var i den mening , at de var ugift , “ svarede 
snøde — „ og havde kun den gamle drage , som 
står bag diflen til eders opvartning . “ 
„ Nej , gud være lovet ! “ udbrød Dyring . Rosa er 
min eneste trøst ; hun er et godt barn — ligeså god 
som hun er smuk , og det vil sige meget , for mellem 
hende og grevens datter , hvad skønheden anbelanger , 
så er der ingen forskel at finde - nej , ikke 
det ringeste . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød snøde , og hans ansigt 
fortrak sig til et hæsligt grin . „ Ingen forskel ? Tror 
de da , at der ikke exisferer nogen forskel ved herk 
komsten . Jeg har en anden mening — jeg påståer , 
at det går mennesket som hestene , det vil sige , uden 
stammetræ — ingen ædelt blod , ingen race . Jeg har 
kendt heste , som så ud til at lade alt ligge bag ved sig 
ved det sørste løb , — men når det så kom til stykket , 
så viste det sig , at de vare alt andet end af 
ædel fødsel , og man kunne ikke bruge dem til noget . “ 
„ Meu min datter er as ædel byrd , “ sagde Dyring 
stolt . 
„ Hvad siger de ? “ udbrød snøde . 
Dyring gentog sit svar . 
Snøde udbrød i en voldsom latter . 
„ Hunskulde hane blå blod , “ råbte han ; „ virkelig 
blå blod ? “ 

„ Det kan jeg forsikre dem , “ svarede den gamle 
mand alvorlig . 
„ Og de — de har dog vel ikke sat dem i hovedet , 
at de ligeledes besidder sådant noget ? “ sagde 
snøde , som morede sig over den samtale . 
„ Min fader var en fornem mand , “ sagde Dyring . 
„ Allså er de jo en adelsmand , “ vedblev snyde , 
måske en forklædt Greve , Prinds , eller hertug ? Hvordan 
lyder da deres rigtige navn , hr. — jeg beder 
tusinde gange om forladelse , exellence ville jeg sige . 
Dyring var vandt til sådan spøg . I det kaffehuus , 
hvor han havde været opvarter i mange år 
var hans historie almindelig bekendt , og stamgjcesterne , 
plejede sædvanlig at titoulere ham , hr. Greve . “ 
Derfor følte han sig nu hellerikke fornærmet , og 
svarede : 
„ Min rang er min hemmelighed , “ vedblev Dyring ° 
med rolighed . 
I dette øjeblik gav snøde kusken et tegn hvorpå 
vognen standsede . 
De befandt dem i en , Dyring aldeles ubekendt 
omegn . De vare kørte udenfor byen , som han ikke 
det ringeste havde lagt mærke til . 
Vognen holdt for en stor bygning , hvor der befandt 
sig en lang gang . 

„ Skal vi derind ? “ spurgte Dyring . „ Skal det være 
vejen til staldene ? “ 
„ Jo , det er . Hovedvejen er det rigtignok ikke , men 
deres exellense må destoværre nøjes med at gå 
denne vej . Indkørselen bliver udbedret . “ 
„ Endnu et gode ven . “ sagde Dyring , „ jeg vil give 
dem et råd , at de ikke titoulerer mig sådan i grevens 
nærværelse . Det kunne muligvis skade dem . “ 
„ Godt ! skynd dem at følge mig . “ 
Det råd , som Dyring gav snyde , bragte ham til 
at tænke efter . Oskar havde forlangt af ham at han 
skulle udføre en gerning , for en vis sum penge . 
Men grunden hvorfor han skulle gøre det , var ikke 
bleven sagt ham , og han havde heller ikke spurgt derom . 
Men nu fik han lys i sagen . Den titel som denne 
mand gjorde fordring på , det kunne kun være grev 
flys . Var det måske dog mulig , af han besad en 
ret til af føre denne titel ? — hvorfor havde grevens 
syn befattet sig med denne sag ? Dette spørgsmål 
var af stor betydning for ham — men der blev nu ikke 
me » e tid til af overveje . 
Gerninger : måtte fuldføres . 
Den lange række af skumle bygninger , som de 
måtte passere lignede staldrumme . Men ved dagens 
lys ville Dyring iet være bleven overbevist , af disse 
bygninger , der lå for ham , ikke kunne benyttes til staldrumme 

af en sådan rig mand som grev fly . I mørket 
så han kun , af de standsede ved en dør , som snøde 
lukkede op . Derefter passerede de over en mørk gård 
og endelig betrådte de en lavtliggende bygning . Ved 
skinnet af en osende tranlampe , som hang på væggen , 
bemærkede Dyring af der slet ikke befandt sig nogen heste 
i denne bygning . En trappe førte op til høloftet . 
„ Her skal ombygges , “ sagde snøde . „ Alle disse 
gamle krybber kommer bort . Hr. Greven vil vi vistnok 
finde i de nye bygninger . — denne vej . “ 
Med disse ord tog snøde lampen og gik op ad 
trappen til høloftet . 
Dyring fulgte ham . 
Tolv trapper f§rte opad — ovenpå lugtede det 
stærkt af muggent hø . 
Neppe havde Dyring betrådt høloftet , da lyset 
pludselig slukkedes . De to mænd befandt sig i det dybeste 
mørke . — pludselig blev en dør hurtig tillukket 
— derpå hørte man et kvalt skrig . 
Et par minutter senere kom snøde , og løb hurtig 
ned ad trappen , forlod derpå staldrummene , åbnede 
døren , lukkede den i lås og gik sin vej . Han var 
alene . 

syttende kapitel . 
- ved arbejdet . 
Ingen efterretninger ! 
Den lange , lange dag var igen forsvunden , natten 
var brudt frem , og endnu var faderen ikke kommen hjem . 
Rosa fortvivlede . Snart troede hun , hendes stakkels 
fader var kommen til skade og lå nu blødende og bevidstløs 
i et af hospitalerne , hvor der ingen var , som 
kendte hans navn og bopæl ; snart troede hun at han 
var bleven myrdet , og at hans lig svømmede etsteds i 
havnen . 
Men hun havde ingen tid at hænge med hovedet . 
Den stakkels Rosa levede af sin synål ; hun broderede 
og hendes arbejde blev kun dårligt betalt . - 
> mangen en blomst , som hendes færme fingre havde 
frembragt , blev beundret af mangen en kender , men 
ingen spurgte , hvor meget den fik , som havde lavet den . 
Men hun erindrede sig at der gaves mange , som 
led ligeså meget som hun og hun trøstede sig selv dermed , 
ved at hengive sig i guds nådige varetægt . 
Det gjorde hun også nu . Hun satte sig ved sin 
broderiramme og arbejdede hurtigt videre . 

tid iii anden kom den ærlige madam Marcus op 
til hende , for at trøste hende . 
„ For guds skyld barn , forund dem dog en smule 
ro , “ sagde hun . „ Deres øjne er jo røde af tårer , 
og tyk ophovnede ; de må jo være dødsens træt efter 
denne søvnløse nat . Hold dog op , jeg beder dem . “ 
„ Jeg må have mit arbejde færdig , “ svarede Rosa „ Må , —med 
al den sorg på hjertet ! det er min 
sandten dog for galt . Fortæl folkene hvad der er passeret 
dem , og — 
Rosa rystede på hovedet . 
„ Det ville ikke hjælpe noget , “ sagde hun ; „ jeg ville 
dog kun få det svar , at arbejdet måtte afleveres til 
rette tid , og når jeg sank død ned ved mit arbejde , 
så ville der straks være et par andre hænder , der med 
glæde ville indtage min plads . 
„ Ak , nej , mit barn , nej ; så hårdhjertet kan man 
dog ikke være når folkene blot vide hvad der foregår 
her , så . . . “ 
„ De vil ikke høre på mine indvendinger , “ afbrød 
Rosa hende . „ De rige købmænd vil ikke vide noget af 
os fattige folk , de modtage kun vort arbejde . Når jeg 
ikke kan opfylde mine forpligtelser , bliver jeg jaget bort 
og straks tiltræder en anden min plads . “ 
„ Men det er jo en stor synd ! “ udbrød den gode 
kone . „ Af sådanne historier kan man jo så den galopperende 

svindsot — det er jo ved gud , som 
om vi vare sorte negere , og ikke havde nogle klæder på 
kroppen . Men for øjeblikket duer de fleste mennesker 
ikke noget , og hvilken ende det vil tage med det hele , 
det må gud vide . Hvad , mener de vel denneheriens 
Tobias lad mig sige ? “ 
Tobias var værten i det kaffehuus , hvor Dyring 
var opvarter . Madam Marcus havde i løbet af dagen 
sendt Nanci , hendes opvarterfle hen til værten , for at 
lade spørge om Dyring ikke havde været der ? “ 
„ Skulle man tænke sig , “ vedblev den tykke dame 
med stigende vrede . „ Denne fordrukne fyldebøtte lod 
min Nanci flet ikke udtale . “ 
„ Hvad er det for vrøvl hun kommer med , “ har han 
svaret hende , „ sådan noget lader jeg mig ikke binde 
på ærmet ! Dyring ligger nok pærefuld hjemme i sin 
seng . Han gjorde bedre i at passe sin dom . Når 
han ikke har lyst mere , så kan han rejse fanden ivold . 
Se , det er hans egne ord mit barn , og den mand har 
deres fader tjent i mange , mange år . “ 
Rosa kunne ikke svare ; tårerne randt hende uophørlig 
ned ad kinderne . 
„ Men hvad er der dog sket — hvad er der dog 
blevet af ham ? “ udbrød hun , medens hun vred hænderne . 
„ Ak nej , han er død . “ 
Hun frygtede endnu noget værre , som hun ikke ville 

anbetroe madam Marcus . Af kærlighed til sin datter , 
havde han måflce beriget sig på disse penge . Denne 
tanke gjorde hende næsten vanvittig . 
Også madam Marcus kom stedse tilbage på den 
tanke , hvor hendes lejer dog var kommet til alle de 
penge , som hun havde erfaret , da hun lyltede ved døren , 
og de blev begge meget forskrækkede , da de blev afbrudt 
ved en lydelig banken på døren . 
„ Rosa ! “ udbrød madam Marcus , som i sin skræk 
forglemte sig , „ er her ikke noget som de burde skjule ? “ 
„ Skjule noget ? “ spurgte den forskrækkede , unge 
pige . 
„ Jo , mit barn , for deres faders skyld . “ 
„ O , madam Marcus . “ Med et smertelig skrig 
kastede hun sig i sin beskytterindes arme . 
I dette øjeblik blev ' døren åbnet , og en politibetjent 
trådte ind . 
Rosa var ikke i stand til at undertrykke et kvalt skrig . 
Madam Marcus plantede sig som et skildt foran 
hende , og udbrød : 
„ Nå , min kære , hvad vil de her ? “ 
„ Jeg ville gerne bede dem madam , at fkjænke 
mig et øjebliks samtale , “ svarede betjenten med stor 
høflighed . 
„ O nej , nej ! “ udbrød Rosa . „ Jeg beder dem , forlad 
mig ikke ! “ 

„ Kun et øjeblik , mit barn , “ og idet hun med et 
energisk greb tog fat i betjentens arm , sagde hun : 
„ Kom så og lad os gå . “ 
Betjenten forlod kun ugerne værelset . Den unge 
piges frygt , tilligemed det fine stikkeri , som aldeles 
silke hørte hjemme i denne fattige bolig , var det 
umiskendelig , at en mistanke opstod hos ham . 
Men madam Marcus havde ubarmhjertig stødt ham 
ud af døren . 
„ Hvad vil de mig ? “ spurgte hun betjenten noget 
vranten . 
Det hvad hun erfarede var ikke noget af betydenhed . 
To patrouillerende betjente havde opdaget en 
mand , der stedse havde snuset omkring huset . Endelig 
var han gået ind , og den ene betjent gjorde ham nu 
selskab nede i stueetagen . 
Befriet fra en stor frygt , følte madam Marcus sig 
meget lettet , og fulgte derpå betjenten ned i sin stue . 
Der sad en betjent lige overfor en mand , som hun 
øjeblikkelig genkendte . 
Manden var snyde . 
„ Kender de denne mand ? “ spurgte betjenten . 
Fyrend madam Marcus kunne svare , tog snyde 
ordet : 
„ Deres lejer , Dyring kender mig meget godt ; han 

har sendt mig/ ' sagde han med en hemmelighedsfuld 
mine . 
„ Altså de ved , hvor . . . . “ 
Snøde afbrød hende , „ jo jeg ved det . “ 
„ Nok , nok ! Hvad skal det betyde , “ sagde betjenten . 
„ Kender de denne mand , madam Markus ? eller kender 
de ham ikke , og kommer han i en god , eller ond 
hensigt , derover beder jeg dem af give mig en forklaring ? “ 
Havde madam Markus fulgt sit eget hjerte , så 
var hendes dom ikke faldet godt ud for snøde . Men 
tanken på Dyring lukkede munden på hende . Denne 
mand vidste jo muligvis hvad der var -tilstødt ham , og 
dette bestemte hende . 
„ Jeg tror ikke , af denne mand har noget ondt i 
sinde , “ svarede hun . „ i det mindste siger han jo af min 
lejer har sendt ham hertil , og når det forholder sig 
sådan , så . . . . “ 
Hun kunne ikke fuldføre sætningen . 
Døren blev hurtig reven op og Rosa stormede 
hurtig ind i værelset , kastede sig ned for snødes fødder , 
og udbrød med et hjertesiærende skrig ? 
„ Min fader , min fader — ak vær barmhjertig , 
bring mig til ham ! “ 
Ved denne ville lidenskabelige udbrud af smerte , 
var hendes kræfter udtømt , hun sank i knæ , og blodet 
faldt i dråber fra hendes læber . 

attende kapitel . 
Drøm og virkeligbed . 
Det var en lykke for Rosa af hun bukkede under 
for sin smerte . 
Snyde havde sagt til sig selv : datteren er nu uden 
al beskyttelse . Jeg vil bemægtige mig hende , og se til , 
hvorledes jeg bedst arangere mine sager ved at tjene 
penge . Er pigebarnet af grev flys fatnilie , så skal 
han komme til at punge ordentlig ud . Men han havde 
rigtignok ikke beregnet at politiet skulle lægge ham forhindringer 
iveien , som han nu fyrst erfarede . 
Istedetfor at få hende i sin vold , blev hun nu 
båret op i sit værelse , og blev vistnok bevogtet på 
det omhyggeligsfe af denne gamle marekat . 
Hvad snyde angik , så blev han efter et kort forhyr 
lysladt . 
Havde hans adfærd også været noget mistænkelig , 
så havde politiet dog ingen gyldig grund til at kunne 
arrestere ham . 
Også betjentene førlode nu huset . 
Madam Markus blev hele dagen hos den syge 
Rosa , som lå i en hidsig feber . 
Hun lå uden bevægelse på sengen . Hun var 

ikke bevidstløst , men hun havde hverken kraft til at røre 
sig , eller at hun kunne tale . 
Hendes øjne vare lukkede , uden at hun kunne sove . 
I nattens løb vågnede snart den lille Nanci 
snart madam Markus ved hendes seng , og hun mærkede 
med glæde , at Rosa ved hver time blev roligere , 
og endelig formåede hun med fatning at omtale sin 
fader . 
Ved midnatstid troede madam Markus derfor , at 
hun kunne rolig begive sig til ro . Hun kyssede Rosa 
på panden , ønskede hende god bedring , og begav sig 
derpå til hvile . 
Rosa befandt sig i en drømmende tilstand . Sommetider 
havde hun skrækkelige drømme , og for i 
vejret , snart derefter faldt hun igen i en lettargisk 
søvn . 
En af disse drømme blev mere levende for hendes 
sjæl . 
Det var mørk nat omkring hende , og hun befandt 
sig i en skov hvor ulvene forfulgte hende . Ved hendes 
flugt kom hun til en afgrund , gysende standsede 
hun . Hendes blodtørstige forfølgere kom hende stedse 
nærmere — og med fortvivlet beslutning kastede hun 
sig ned . Hun klamrede sig fast ved en stor tidsel , der 
groede i en revne af klippen . Krampagtig holdt hun 
sig fast , men hvilken skræk for hende , det var forgæves 

at hendes fødder søgte en punkt , hvorpå de kunne 
holde dem . Hun måtte give slip , måtte styrte ned i det 
sorte bundløse tyb . 
I dette øjeblik hørte hun et skrig — et lysstrål 
faldt ned af højden , hun så op ad . Hendes fader 
lænede sig over randen af afgrunden , og svingede en 
gnistrende fakkel i hånden . 
Hun så ned i dybet — og derpå udbrød hun i 
en krampagtig latter . 
Hendes egen latter vågnede hende . 
„ Rosa ! “ 
„ Fæder ! “ 
Disse to ord , blev på engang udtalt . 
Forskrækket , forvirret , blændendes , så Rosa nu , at 
hun havde rejst sig op i sengen , og med begge hænder 
havde omklamret faderens Hals . Men hun vidste endnu 
ikke om hun drømte eller var vågen . 
„ Rosa , mit elskede barn , fat dig , se på mig , jeg 
er det — din fæder . 
„ Fæder , kære fæder ! det er altså ingen drøm . “ 
Det var alt hvad hun formåede at frembringe . 
Hun tvivlede endnu , men hendes arme havde slynget sig 
fast omkring faderens Hals . Hun så ind iet blegt 
forstyrret ansigt , og følte hans tårer , som strømmede 
ned over hendes kinder . 

„ Er du syg , mit elskede barn ? Har du feber ? 
Tael , Tael , lad mig høre din stemme . “ 
„ Jeg er ikke meget syg , kære fæder , ikke meget , “ 
Svarede hun med sagte , hunl røst . „ Men jeg har haft 
onde drømme — og — kære fæder , hvor har du dog 
været så længe ? Hvorledes kommer du nu tilbage ? “ 
Han for op . Der var et udtryk i hans øjne , 
som hun endnu aldrig havde bemærket hos ham , et udtryk , 
som opfyldte hende med skræk . Det kunne ikke 
være hendes milde , venlige fader , som stod foran hende 
med sammenbidte tænder , og vredeglødende blik , nej 
det var en dæmon , som bar hans træk . 
„ Spørg mig ikke , Rosa , — jeg frygter ved at tænke 
derpå , — jeg tør ikke tænke på det ! “ 
Svag og lidende , som hun var , hævede Rosa sig 
fra sit leje og hvilede hovedet ved hans bryst , men 
hendes kærtegn var ikke i stand til at slukke den ild , 
som brændte i ham . Et øjeblik tålte han hendes 
omfavnelser , men derpå udrev han sig af hendes 
arme . — 
„ O , min gud ! — hvad er der dog sket , kære 
fader ? “ 
Ved dette spørgsmål havde hun vendt sig om 
og så nu med forskrækkelse at vinduet var lukket op . 
Dyring pegede hen på vinduet med hånden , 
og spurgte : 

„ Sig mig , Rosa , er jeg en slet mand ? Er jeg 
en usling eller en forbryder ? “ 
„ O , nej , kære fader , nej , hvor kommer du dog 
på det indfald ? “ 
„ Og dog må jeg , som en tyv , stjæle mig til mit 
hjem , for at frelse mit liv . “ 
Rosa var så betaget af sjæleangst , at hun 
næsten frygtede sig for faderen . 
„ Jeg beder dig , kære fader , berolige dig , kom 
sæt dig ned ved siden af mig og fortæl mig alt . “ 
„ Jeg kan ikke ! “ svarede han . 
„ Er det da så frygtelig ? “ 
„ Er det måske ikke frygtelig , at blive jaget til 
døden , eller at se en umådelig afgrund for sig , der 
er bestemt til min grav , eller at være en morders 
bytte ? “ — 
„ Forholder det sig virkelig så slemt ? “ udbrød 
Rosa forskrækket . 
„ Det er virkelig sådan . Vi kan ikke blive længere 
her , jeg er her ikke længere i sikkerhed , og dem , som 
tragte mig efter livet , de vil heller ikke skåne dig . 
Vi må bort ! “ 
„ Endnu i nat ? “ 
„ Jo , jo , hurtig , i morgen er det for sildig . Vi er 
omgiven af spejdere , vi blive bevogtet af talrige fjender . 

vor eneste frelse består i at komme bort herfra så 
hurtig som muligt . Vi må bort , langt bort . “ 
„ Men jeg er syg , “ sagde hun , i det håb at afbringe 
ham fra sin beslutning . 
„ Jo , mit barn , du behøver luft , frisk , rent landluft . 
Jeg vil bære dig , — når vi er komne over 
tagene , så er vi først i sikkerhed . “ 
„ Over tagene ! “ udbrød Rosa forskrækket . 
„ Jo , jeg kender vejen , “ sagde han . „ Kom , klæd 
dig på , imedens jeg sammenpakker det nødvendigste , 
og for alt pengene . Hvor er de ? “ 
Rosa kunne i dette øjeblik ikke befinde sig hvor 
hun havde gemt dem . 
„ Hvor er pengene ? “ gentog han med heftighed . 
Rosa forskrækkedes . I sådan en tone havde han 
endnu aldrig tiltalt hende . 
„ Her fader , her , “ sagde hun , og pegede over kaminen , 
hvor hun havde gemt dem , tillige flere af hendes 
værdifuldeste ejendele . 
Dyring tog kassen , og tømte dens indhold på 
bordet . Med et rafl greb skrabede han pengene sammen , 
tillige en ring som var hans afdøde kones forlovelses 
ring , en gammel mønt af nogen værdi , og en lille 
tegnebog med papirer . Disse genstande gemte han 
i brystlommen af fin frakke . 
„ Er du påklædt , Rosa ? “ spurgte han nu . 

„ Ikke endnu/ ' svarede hun fra det lille Kammer . 
„ Så skynd dig . “ 
Dyrings tone var kort , streng og skarp , ganske 
ulig som han ellers plejede al tale . Det stakkels barn 
følte sig deraf ramt i hjertet . 
Da Rosa kom påklædt ud af sit lille Kammer , 
sagde han : 
„ Hør nu på mig , barn ! Vi gå i denne nat , 
gud ved hvorhen , — men bort , langt bort herfra . 
Du behøver ikke al græde . Hvad du giver flip på , 
er ikke værd al du udøser en eneste tåre over . 
Det er mulig , al vi snart kan være i sikkerhed , men 
det er ligeså muligt al vi kan møde farer på vor vej . 
Jeg kan ikke forudser det , — det er umulig for mig al 
se ind i fremtiden . Men hvad der også vil komme , 
— hvad der måtte ske med tig eller mig , så erindrer 
tig en ting , som jeg , din fader har sagt dig : 
adeligt blod , — ædelt blod flyder i dine årer . 
Du er en fattig mands barn , men efter rangen er du 
datter af en Greve . “ 
Hendes hjerte blev tungt , da hun hørte disse ord , 
som faderen rettede til hende med den største alvor . 
„ Jeg skal tænke på det , fader , “ svarede hun . 
„ Indtil denne time har du vel ikke haft nogen 
anelse derom , mit barn ? “ 
„ Nej , kære fader , aldrig . “ 

„ Øg du havde aldrig erfaret det — du havde 
blevet i en lykkelig uvidenhed , når der ikke var passeret 
mig noget frygteligt . — Rosa , jeg har været en slet 
fader , og har solgt dine interesser . Jeg har ladet 
dig flæbe igennem livet , fattig og møjsommelig , i stedet for 
at opbyde alt , for at kæmpe for dine rettigheder , 
hvor du kan gøre fordring på . Men gud er mit 
vidne , at jeg har handlet i den bedste hensigt . Jeg 
frygtede at opvække forhåbninger i dig , som jeg 
måske aldrig kunne bringe i opfyldelse . Så har jeg 
i min dårskab ladet andre beholde den rigdom , som 
tilhørte dig , — medens du i nød gik til grunde ; men 
det er forbi — forbi ! “ 
Han var i en så alvorlig bevægelse , så ulig 
som han ellers var , at Rosa følte sig stedse niere 
betrængt . 
„ Rosa ! “ begyndte faderen igen . „ Vil du beholde 
det ord , som jeg vil anbetroe dig ? “ 
„ Jo , jeg vil . “ 
„ Du vil til din dødsdag erindre dig ^navnet , 
grev Dyring fly ? “ 
„ Jeg lover dig det ! “ 
„ Godt — og « « ar dette navn falder i dine tanker 
så tænk på , at det er den mands navn , hvortil din 
fader på en feig måde har bortsolgt rang og 
formue . — din rang og formue , stakkels barn , og 

som beviser mig sin taknemmelighed med , at han vil berøve 
mig livet . “ 
„ Berøve dig livet ! “ gentog hun , medens hun 
skælvende greb faderens arm . 
„ Jo , han er min morder , glem det ikke ! Og mere 
endnu , — erindrer dig , at jeg i denne time nedkalder 
himlens forbandelse på ham og hele sin familie , og 
at jeg herved højtidelig lover , at hellige mit liv til at 
hævne mig på ham — så sandt som jeg håber på 
min evige salighed . Tilintetgør denne yngelrede , 
du almægtige gud , — tilintetgør ham , og giv mig 
kraft , — ham — som han fortjener det , at forjage ham 
i nød og elendighed ! “ 
Han var falden på knæ , og hævede hænderne 
bønfaldende til himlen . 
Rosa veg bævende tilbage — hun var målløs 
af skræk . 
„ Rosa , du hører mig ! “ råbte den ulykkelige i 
dybeste bevægelse . „ Du hører mig , og vil forene din 
bøn med min . Sværg mig , at du aldrig vil glemme , 
hvad du nu har erfaret . “ 
Han rejste sig op og greb hendes hånd . Hun var 
kold som marmor . 
„ Jeg sværger ! “ hviskedee hun . 
„ Og nu bort — fremad ! “ råbte Dyring . 

under det skrå tagvindue stod en stol . Dyring 
krøb først ud af vinduet og trak derefter den stakkels 
syge , rystende pige efter sig . 
Derpå gik de forsigtig langsmed tagrenden , medens 
de måtte holde dem med hænderne ved tagstenene , for 
ikke at falde ned . 
„ Er det nødvendig at vi må gå denne vej ? “ 
Spurgte Rosa , der følte sig uhyre mat . 
„ Jo barn , vor sikkerhed fordrer det , vort liv er 
afhængig deraf . “ 
Vejen som de passerede , var i mørket forbunden 
med megen fare , men Dyring dvælede ikke . Han gik 
med Rosa mellem begge tagene . Derpå stege de 
med møisommelighed op på et tredje tag , hvor de 
endelig nåde et åbent vindue . 
Dette vindue befandt sig i et tomt slående hus , 
og førte vore flygtninge ind på et loftrum ; derpå 
stege de ned ad trapperne og nåde gadedøren , som 
var let at åbne . Dyring spejdede ned ad gaden — 
den var mennesketom . 
„ Kom nu , “ sagde han . 
Rosa adlød , zittrende af frygt og svaghed . 

nittende kapitel . 
Stormende bølger . 
Den unge Verner sad for et spejl i et af værelserne 
ude ved strandvejen , som han havde lejet til sin 
elskerinde , og hvor han opholdt sig endeel af dagen . 
Han sad og friserede sig , det var for ham det vigtigste 
som han ikke overlod til nogen anden end til sig selv . 
Pludselig kom Alma springendes ind af tpren . 
„ Hvad er der på færde ? Du ved at jeg ikke vil 
forstyrres , når jeg friserer mig . Det forstyrrer mig 
glædæn for hele dagen . “ 
„ Uden grund var jeg heller ikke kommen til dig , 
Verner . Men her er et brev , hvorpå der står „ egenhændig “ 
— og man forlanger svar . Budet venter . “ 
Han tog brevet , læste adressen og så på seglet . 
„ For fanden ! “ udbrød han med usædvanlig heftighed . 
„ Fra Oskar , og forseglet i gjældsfængflet ? Hvad 
har det at betyde ? Er det allerede kommen så vidt 
med ham ? “ 
„ Hvorledes , den stakkels Oskar er nappet ? “ sagde 
Alma . — hun kunne i grunden godt lide den unge Greve . 
Verner gennemlæste brevet med hurtige blikke , og 
slutningen lød således : 

„ Den ulyksalige fuldmagt som jeg underskrev er 
skyld i det hele . — men du skal ikke bryde hovedet 
dermed , gamle dreng . — det bliver ikke bedre derfor . 
Jeg stoler på min moder og Janette . De vil nok 
lægge deres penge sammen og befrie mig ud af fængslet , 
de har nu set at det var alvorlig ment . Men det 
værste ved den hele sag er den , at vi er bleven forstyrret 
i vore forretninger , som for øjeblikket stå på 
et farlig punkt . I det øjeblik da man puttede mig i 
hullet , har jeg gjort en opdagelse , som kaste alle vore 
beregninger omkuld . Denne mand som vi har ladet 
forfølge as snøde , er ikke Tøndesen , men den tidligere 
omtalte nybagte adelsmand Dyring . Det lader nu til 
at vi har lo fjender , hvoraf den ene går ud på a 
berøve dig din tilkommende gemalinde , og den andenat 
berøve os rigdom og rang . “ 
Verner spilede øjnene vidt åben , da han læste dette . 
Derpå vendte han brevet om og vedblev i læsningen : 
„ Foreløbig er det alt , hvad jeg har bragt i erfaring , 
men når det forholder sig rigtig , så er vi tilfældig 
kommen på den rette vej . Når snøde har 
gjort sine sager godt , så befinder denne Dyring sig 
for øjeblikket i himmeriget , og vi har nu kun med Tøndesen 
at gøre . Men nu , medens jeg sidder her og kukelurer , 
må du gøre det fornødne . Se at få hans 
nye bopæl at vide , og se at komme på spor efter ham . 

men derved må du holde dig til Lydia og få af 
hende at vide , hvad Janette foretager sig . Men giv mig 
efterretning om alt hvad der skeer . “ 
Den unge mand kastede sig ned på en stol og 
faldt i grublerier . 
En tidlang lod Alma ham i ro , men endelig afbryd 
hun hans taushed . Hun lagde hånden på 
hans skulder og spurgte : 
„ Kære ven , sig mig dog , hvormange børn har 
grev fly ? “ 
„ Greven har kun to børn , en syn og en plejedatter , 
men man siger at det skal være hans eget barn . “ 
Alma trak sin hånd med en så voldsomhed tilbage , 
som om hun havde rørt ved et glødende kul . 
Forundret over hendes heftighed , så den unge 
mand på hende . 
Almas ansigt var ligbleg , og med vrede , glødende 
blikke stirrede hun på ham . 
„ Hvad er der på færde , Alma ? “ udbryd han forbavset . 
„ Greven 
— har — en — datter ? “ hviskedee hun . 
„ Jo , tillader du ham det måske ikke ? “ 
„ Og hvad er da hendes navn ? “ spurgte hun heftigt . 
„ Janette . “ 
Alma gav et højt skrig fra sig . 
Verner rejste sig hurtig op , og udbrød : 

„ Er du da bleven gal ? “ 
„ Nej , ikke gal — ikke engang tåbelig . Men det 
har jeg været — en enfoldig blind fjante . Ah , de erindrer 
dem vel ikke mere , de holdt ikke så meget af det 
navn , Janette til deres føl ! Og jeg — at jeg kunne 
glemme dette svage , elendige , uartige barn — denne 
Janette , som jeg så ofte har båret på mine arme . 
Nu , gud være lovet , hun har følt mine fingre så lidt 
jeg kunne komme til at lade hende mærke , hvor meget 
jeg holdt af hende . Altså Janette — nej virkelig . “ 
Hun kastede sig på en lænestol som stod i den 
anden ende af værelset , tog fat på shærphen af hendes 
morgenkjole og rev den i små stykker . 
Verner trak i klokkestrengen . 
Der viste sig en tjener i døren . 
„ Min hat , “ befalede den unge mand . 
Såsnart tjeneren havde forladt dem , rejste Alma 
sig og udbrød : 
„ Du vil dog ikke gå ? “ 
„ Jo , jeg må . “ 
„ Førend frokosten ? “ 
„ Jo , i dette øjeblik . “ 
„ Tag dig i agt , min ven — du kender mig ikke 
endnu ! Elsk mig , og jeg er din slavinde . Betroe dine 
sorger til mig , og jeg vil gå i døden for dig — 
men bedrager du mig , så vil jeg ikke forunde mig 

. nogen ro , førend jeg seer dig døende for mine fødder . “ 
„ Jeg frygter mig ikke ! “ sagde Verner leende . „ En 
skinsyg kvinde , siger mange ting . “ 
„ Øg gør det også ! “ afbrød hun ham . 
„ For mig gjerne—men hun vil aldrig kunne tvinge 
mig at tåle hendes nærværelse , “ svarede han med en 
fornærmelig kulde . „ Godmorgen ! “ 
Han lettede på hatten . 
Ikke i stand til at kunne beherske sig længere , sprang 
den unge pige løs på ham — hvad hun ville , vidste hun 
ikke selv ; men førend hun kunne nå ham , havde han 
forladt værelset , lnkkede hurtig døren , og drejede nøglen 
to gange omkring i låsen . 
Alma var indelukket . 
Hun hørte hans lette skridt da han steg ned af 
trappen . Hun hørte yderdøren blive åbnet og lukket 
. . . hun udstødte et fortvivlet skrig , og kastede sig højt 
hulkende ned på tæppet . 
Verner derimod gik så rolig sin vej , som om der 
aldeles ikke var passeret noget . Han satte sig i en vogn 
og kørte til byen i klubben . 
Efter at have taget en solid frokost til sig , begav 
han sig til grev fly , hvor han lod sig melde . 
Baronesse Dyring var hjemme og modtog ham så 
rolig , venlig og høflig som altid . Hendes ansigt forrådte 
intet af den voksende angst , som hun følte for sin 

søn . Endnu var der ikke sket noget for ham ; greven 
havde nægtet at gøre det mindste for at befrie ham . 
Greven var en egen mand og meget indskrænket , og 
sådanne karakterer pleje ved anfald af podagra at 
blive meget værre . 
Verner erfarede at Janette var taget ned i haven , 
hvor hun ville nyde den friske morgenluft . 
„ Er hun alene ? “ spurgte den unge mand . 
„ O nej , greven følger hende , og Lisette hendes 
kammerpige . “ 
Efter en kort konversation med baronessen , anbefalede 
Verner sig og begav sig ned i den store have for 
at opsøge greven og Janette . Hvorfor Janette altid 
valgte en vej som hun mest yndede , kom sig deraf , at 
hun endnu stedse havde de hemmelige sammenkomster 
med Adolf i tanker , som hun her havde haft , men alt 
dette vidste Verner ikke noget af . 
Ved en ombøining af en alle , befandt han sig 
pludselig ansigt til ansigt med Lisette . 
Sammenfarende af skræk stod hun stille , alt blod 
veg fra hendes ansigt og hendes læber bævede , da hun 
så Verner . 
„ Rolig , “ sagde Verner , da hun ville give sig til 
at skrige . 
„ Jeg har . . . Frøken ! . . . “ stammede hun . 
„ Hvor er frøken Janette ? “ spurgte den unge mand . 

„ Øver i den alle , “ svarede hun pegende med 
hånden . 
„ Med ham ? “ 
„ Nej . “ 
Verner så hende i øjnene , og sagde : 
„ De har forberedt denne sammenkomst ? “ 
Lisette nølede med at svare . 
„ Sig mig sandheden . De har vistnok gjort det i 
den bedste mening . “ 
„ Jo , det gjorde jeg på ære , hr. Verner ! “ udbrød 
hun . „ Det skete for at frelse frøkenens liv ! “ 
„ Hnn var vel meget syg , ikke sandt ? — og nu — 
nu er han kommen ? “ 
„ Nej , ikke endnu . “ 
„ Jeg forstår . Te skal her vente på ham , eller 
give ham et tegn — det gør man i sådanne tilfælde 
— har jeg ikke ret ? “ 
„ Jo , hr. Verner . Jeg skal sige ham , hvor frøkenen 
er til at finde . “ 
„ Godt ! fe nu til dette lille instrument , Lisette . “ 
Med disse ord tog han en lille , med guld kunstig 
udlagt lommeterzerol , og holdt denne pigen lige under 
øjnene . 
„ Nu har de vel set den ? Godt , med denne lille 
tingest træffer jeg min mand på tyve alen , og når 
den skurk betræder Alleen , hvori frøken Janette befinder 

sig , så skal jeg vide at forhindre denne sammenkomst . “ 
Lisette bævede tilbage , og udbrød ængstelig : 
men hvad skal jeg gøre ? “ 
„ Det er ganske ligefrem . Den alle hvori frøken 
Janette for øjeblikket befinder sig , er der på højre side , 
— men der er nok en anden , som ligger der til venstre , 
de må vise det menneske over i den alle . “ 
„ Og de — de vil flyde ham ned ? “ 
„ Nej , på ære , jeg lover , ikke at røre ham . Jeg 
vil kun tale med ham , og så lade ham gå . “ 
„ Men min stakkels frøken ? “ 
Verner hævede pfifolen , det var hans svar . 
Lisette forstod ham . 
„ Endnu et ord , “ sagde Verner , medens han tog 
hende fat i armen . „ Lov mig , aldrig at sige deres 
frøken , at dette menneske har været her ; “ 
„ Aldrig , — det kan jeg ikke love , hr. Verner ! ganske 
vist , det kan jeg ikke . “ 
Han så vred på hende , men i det næste øjeblik 
viste der sig et spottende smil omkring hans læber . 
„ Jeg glemte at de var en kvinde , “ sagde han ! „ De 
kan ikke lade være med at sladdre . Jeg forlanger derfor 
kun , at de er tavs i fire måneder . Når de gør 
det , beholder de deres plads hos deres frøken , — 
men er de ulydig få . . . . . . . . . . . Ah ! “ afbrød han sig her , 
„ der er ban ! “ 

en skikkelse viste sig i det fjerne , under træerne . 
Verner skyndte sig at gå ind i Alleen til venstre , 
medens han legede med pistolen , og bankede sig dermed 
på tænderne . 
Tyvende kapitel . 
Skuffelsen . 
Manden under træerne nærmede sig med lange , 
hurtige skridt . Det var Adolf Tøndesen . Han havde 
taget hatten af hovedet , og svingede den med den højre 
hånd . Hans lange hår faldt ham ned på panden , 
hans øjne glindsede , hans blege ansigt var bleven rød 
af bevægelse . Hans hele fremstillede , forrådte en feberagtig 
forventning . 
Først kunne han ikke bemærke Lisette , da hun i sin 
fortvivlelse var ilet efter Verner , men da hun kom 
tilbage , trådte han med raske skridt hen til hende . 
Lisette stod stille , hun korsede armene over brystet ; 
hendes ansigt var meget blegt , og musklerne i hendes 
ansigt , vare i en konvulsivisk bevægelse . 
Adolf forskrækkedes , og standsede ganske forbavset . 
„ Lisette ! “ udbrød han . 

„ Her er jeg , kære hr. Tøndesen , “ sagde hun med 
anstrengelse . 
„ Men de er jo syg ! “ 
„ O , nej det har ikke noget at betyde . “ 
„ Jo , vist stakkels Lisette ! enten er de syg , eller 
også må der være forefaldet noget — noget skrækkeligt ! “ 
„ Nej , 
intet ! “ svarede Lisette , medens hun sænkede 
blikket . Bag hende befandt Alleen sig , hvori Verner 
befandt sig . Hun kunne høre hvorledes sandet knirkede 
under hans fødder . Forvirret , og bestyrtet , tog hun 
Adolfs hånd . 
„ De er kommen meget sildig . “ 
„ Sildig ? “ 
Eller frøkenen er gået for tidlig ned i haven . 
Hun var få angst , og urolig . Men der er hun ! “ 
Fuld af angst og uro ! Disse ord klang som musik 
for hans øren . Og han havde tvivlet på hende — 
han havde stået i begreb med at flye hende . 
„ Der er hun ! “ gentog Lisette , medens han bedøvet 
af glæde blev stående foran hende . 
Hun miste ham den alle , i hvilken Verner stod 
med korslagte arme , for her at vente på sin rival . 
Pludselig mødtes begges øjne . 
Verners blik var fast , rolig og hovmodig , medens 

Adolf , der ikke var forberedt på dette møde , med et 
udtryk af forundring og vrede så på ham . 
Verner tog først ordet : 
„ De har ikke ventet at finde mig her , Tøndesen . 
Da vi tidligere har kendt hinanden , behøver vi ikke at 
gøre komplimenter , kun at vi som rivaler , må betragte 
os som fjender , det følger af sig selv . — men 
jeg har fordelen på min side , og skal også vide at 
benytte den . — de kunne naturlig ikke vide , at de 
skulle møde mig på deres vej , men de vil ikke forundres , 
når jeg siger dem , at jeg har været underrettet 
om denne sammenkomst . 
Adolf mumlede et uforståeligt svar . 
„ Det er en meget simpel sag , “ vedblev Verner i 
en kold tone . „ Med hendes plejefaders grev fly ' s 
indvilligelse , har frøken Janette Dyring givet mig net 
til at værne for hendes ære , og at beskytte hende for 
' visse folks fornærmelser og påtrængenhed . “ 
Adolfs øjne gnistrede af vrede , store sveddråber 
brød frem på hans pande , og for at bekæmpe sin 
harme knugede han hænderne for brystet . 
„ Fornærmelser , — påtrængenhed ! “ udbrød han . 
„ Jo , jeg benyttede disse udtryk , — hvorfor , vil 
de nok selv bedst vide . De ved , hr. Tøndesen , på 
hvilken måde frøken Janette er bleven besværet , og 
når de er en mand af ære , vil de kunne vide , hvad 

hun har lidt derved . Jeg tror at hun allerede tidligere 
har gjort et skridt , som skulle befrie hende for en forbindelse , 
som hun har været ubetænksom nok til at 
indgå . — ved tilbagegivelsen af et billede , mener 
man sædvanlig forbindelsens ophævelse . Idetmindste 
forstår man det således i de højere kredse . 
Den hovmodige tone , hvormed de sidste ord blev 
udtalt , traf Adolf i hjertet . 
„ Men den er ikke hævet , når man er i tvivl om 
billedet virkelig er sendt tilbage af sin ejermand . 
Muligen kunne der have været fremmede hænder med 
i spillet , “ svarede han . 
Verner drejede på sine moustager . 
„ Lad os ikke dvæle ved det , “ vedblev Verner . „ Jeg 
har altid søgt at undgå forklaringer ; jeg hader 
dem , og her er gerningen jo så klar som mulig . 
Det lader til , at de ikke rigtig har opfattet den unge 
dames forklaring . Det har gjort hende hjertelig ondt , 
men da hun måtte finde , at de , hr. Tøndesen , 
trods hendes tydelige forklaring , endnu vedblev at 
gøre dem forhåbninger , så har hun anmodet dem 
om denne lille sammenkomst , for tydeligere at sige dem 
hendes mening . “ 
„ Nej , — ikke til dem ! “ sagde Adolf Tøndesen 
bittert . — 
„ De har ret , “ svarede Verner . „ Det var hendes 

hensigt , selv at tale med dem , og at sige dem den 
fulde sandhed . Men hun er ikke stærk — enhver 
sindsbevægelse virker fladelig på hende . Derfor har 
hun bedet mig om at gøre hende den tjeneste , at tale 
med dem , og sige dem med rene ord , at deres påtrængenhed 
i fremtiden måtte ophøre . 
Adolf få mistroisk på ham . 
„ Disse ord skulle frøken Janette have yttret ? “ sagde 
han tvivlende . 
„ Nej , jeg påståer ikke , at være så lykkelig , at 
kunne huske hvert ord as hendes mund , men hendes 
mening har jeg forhåbentlig gengivet , i ligeså skånende 
som lydelige ord . Ah , der er hun selv ! “ 
Det var hende . Hun havde betrådt Alleen for at 
opsøge Lisette , og blev ståendes , aldeles som om hun 
var forvandlet til sten , da hun fik øje på Verner 
og Adolf . Hun formåede hverken at tale , eller at 
røre sig . 
Verner gik hen til hende . 
„ Hr. Tøndesen , elskede Janette , “ sagde han til 
hende . I deres fraværelse har jeg forsøgt at gøre ham 
klar , hvad de ønsker . “ 
Hendes læber bevægede sig , men man kunne ikke 
høre nogen lyd . 
„ Jeg har sagt ham , at deres forlovelse ikke tillod 
dem , at holde omgang med personer , der ikke hørte 

til de fornemme kredse ; og da han betvivlede sandheden , 
at det var med deres indvilligelse , at jeg skulle 
give ham deres mening tilkende , spørger jeg dem , om 
det ikke forholder sig sådan . “ 
„ At måtte sige ja , vor dødsqval for hende , men 
hendes forlovedes dine hvilede strengt på Janette , 
og hun vovede ikke at modsige . 
„ Jo , “ hviskedee hun . 
„ De har hørt det , hr. Tøndesen , “ sagde Verner 
til Adolf , som stod aldeles målløs , og stirrede på den 
elskede . 
„ Jeg hører ! “ udbrød han endelig . „ Men Janette 
Janette , kunne det være deres hensigt ? Har de virkelig 
ladet mig kalde , for på denne måde at fornærme 
og fornedre mig ? “ 
„ Om forladelse , “ sagde Verner : „ jeg kan ikke længere 
tillade at de benytter dem af så fortvivlende 
udbrud . Frøken Janette , er ikke stærk nok til at kunne 
tåle , at høre på dem . “ 
„ Frøkenen vil være stærk nok , til at svare ja eller 
nej , “ svarede Adolf . 
„ Jo , og hun vil vistnok også gøre det hr. Tøndesen , 
kun må de ikke være så heftig , og fremstille 
deres spørgsmål noget klarere . Når jeg ret har 
forstået dem , så er indholdet af deres forespørgsel 
den : om frøken Janette min forlovede brud , som de 

ved — har ladet dem kalde hertil , for af fornye sit 
tidligere forhold med dem , eller om det er hendes mening 
af bede dem om , af forskåne hende i fremtiden 
med deres påtrængenhed . Ikke sandt , det er deres 
spørgsmål ? “ 
„ Jo , det er . “ 
„ Og hvad vil frøken Janette svare derpå ? “ spurgte 
Verner . 
Janette var allerede i begreb med af svare som 
hjertet indgav hende , uden af betænke følgerne , — men 
i dette moment , da hun åbnede læberne for af svare , 
kom grev fly spadserendes , og i hans nærværelse sank 
hendes mod . 
„ Hvorledes , Verner og — hr. Tøndesen ? “ udbrød 
greven forundret . „ Hvad har det af betyde ? “ 
„ Sagen forholder sig således . Hr. Tøndesen ønskede 
af høre sin skæbne udtalt af eders datters egen 
mund , “ sagde Verner . 
„ Hans skæbne ! “ udbrød greven . „ Afsindighed ! 
Intet andet end dumhed— som jeg ikke vil høre et ord 
af . Forlad os , min . Herre . Deres åsyn kan kun være 
pinlig for min datter , og jeg ønsker ikke at se hende 
besværet . — Janette sig til den herre at han skal forsøie 
sig . “ 
Janette mærkede nok at det ikke var det rigtige 
øjeblik til at sige sin hjertens mening . Forstillelse var 

derfor det eneste middel til at forsone faderen , og ham 
— når det kunne tænkes for mulig , — at vinde ham , 
for sig . Hun tog sit hele mod sammen : 
„ Jeg beder dem , min herre , forlad os ! “ sagde hun . 
„ Er det eders oprigtige ønske , min frøken ? “ 
. Ja ! “ 
„ Og de ønsker ligeledes fat alt skal være afgjort 
imellem os ? “ 
Hun bøjede hovedet og så ned foran sig . 
„ Så må himlen også belønne dem for deres 
hjerteløse falskhed , som de fortjener det ! udbrød Adolf 
i fortvivlelse . Endnu et glødende blik kastede han 
på den unge pige , derpå ilede han bort med hurtige 
skridt . 
Janette udstødte et svagt skrig , og faldt i armene 
på sin fader . 
To timer senere kom Adolf tilbage til sit hjem , hvor 
Hjelmskjold lå i vinduet og røg sig en cigar . Da 
døren blev åbnet vendte han sig hurtig om . 
„ Min gud , hvad er der dog sket ? “ udbrød han . 
Vennens blege ansigt , de med blod underløbne øjne , 
de bævende læber , gave et tavs svar . Som en beruset 
tumlede Adolf hen til den første stol og kastede sig ned 
derpå . 
Hjelmskjold greb hans brændende hånd . 
Flere minutter tav begge ; endelig spurgte han : 

„ Har du set hende , stakkels ven ? “ 
“ ^a . 
„ Og har måske erfaret det værste ? “ 
„ Jo , det værste . “ 
En hed lidenskabelig tårestrøm , hvori han udbrød , 
forskaffede ham nogen lettelse . Men dette udbrud varede 
ikke ret længe . Da Adolf hævede sit hoved , vare 
hans øjne vel røde af gråd , men han havde fattet sig . 
„ Kom , Hjelmskjold , alt er bered , “ sagde han . „ Så 
lad det da ske , allerede i denne nat . “ 
Hjelmskjold rådede til af alle kræfter . Han havde 
kun holdt vennen tilbage , i det håb , at der endnu 
kunne fler noget , som kunne have givet ham nogen 
trøst og håb med på rejsen . Det lod også 
til som om dette skulle gå i opfyldelse , da Lisette selv 
havde været hos Adolf , og bestilt ham til det møde i 
haven , som tog en så tragisk ende . 
I al tilfælde var der nu ingen grund mere at 
udsætte afrejsen ; det sidste bånd var brusten . Adolf 
kunne nu ikke gøre bedre , end med en rask beslutning 
at udrive sig af denne elendighed . 
Den hele dag stod Hjelmskjold trolig ved hans side 
for at hjælpe ham . Han besørgede pakkerne til godstoget , 
tillige alle disse små ubetydeligheder der ved en 
rejse forefalder , og da aftenen kom , overraskede han 
Adolf med den efterretning at alt var beredt . 

Adolf havde hele dagen siddet ved vinduet , hvor 
han med åndsfraværende blikke havde stirret ned på 
gaden , uden at se eller høre noget . Da Hjelmskjold 
derfor meldte ham , at vognen holdt for døren , sprang 
han op og kastede sig til vennens bryst . 
„ Min kære , gamle dreng ! “ udbrød han , „ hvad 
fluide jeg i denne tunge tid have gjort , hvis du ikke 
trolig havde hjulpet mig ? og hvad skal der blive af mig , 
når jeg ikke har dig mere . Dig , som du har været 
mit andet jeg . “ 
„ Allerede godt , Adolf ! “ svarede Hjelmskjold , der meget 
yndede at skjule sit varmtfølende hjerte under et kold 
ydre . „ Jeg er jo endnu hos dig , som du seer , og 
stilles ikke fra dig førend du har betrådt skibet . “ 
Begge venner havde afgjort for længere tid 
siden , at hjelmfkjold skulle følge Adolf til Hamborg , og 
blive hos ham indtil skibet skulle sejle . 
Vennerne nåde banegården til rette tid , for at 
tage afsted med syvtoget . Hjelmskjold valgte en tomtstående 
coupe , første klasse , umiddelbart bagved lokomotivet , 
og kort efter at have taget plads , satte toget 
sig i bevægelse . 
Den næste morgen sad greven og baronessen ved 
frokostbordet . 

efter at have læst morgenavisen , rakte han den til 
baronessen med den yttring : 
„ Der er sket en ulykke på jernbanen i går Astes . “ 
Han pegede på det betegnede sted , hvor det stod . 
Baronessen læste : 
„ Det tog , som afgik i går aftes klokken syv , kom 
ved et ulykkeligt tilfælde ud af skinnerne . Derved 
sprang dampkjædelen i lokomotivet . Lokomotivføreren , 
hans medhjælper og flere passagerer er døde . De 
såredes antal er meget stor . Ulykken er sket i nærheden 
af Frederiksborg . Nærmere efterretninger bringer 
det næste nummer . “ 
„ De ulykkelige , “ sagde baronessen medlidende . „ Jeg 
er nysgerrig efter at høre om nogle af vore bekendte 
ere deriblandt . “ 
Enogtyvende kapitel 
en frygtelig nat . 
Dyring og Rosa trådte ud af det forladte hus 
og ilede fremad i den mørke nat . 
Luften var skarp og kold . 
Den syge Rosa skælvede over hele legemet . Det 

var hende , som om hun havde et sår i brystet , og 
som pinte hende forfærdelig . Hvad det havde at betyde , 
vidste hun ligesålidt som det blod der var den sidste 
nat faldet i dråber ud af hendes mund . 
Stakkels Rosa . 
Hun beklagede sig ikke over det , hvad hun følte , 
og Dyring bemærkede ikke at hun en gang imellem blev 
angreben af en voldsom skælven . Han var alt for meget 
beskæftiget med sig selv og sine tanker , som uafbrudt 
drev ham fremad . 
At han blev overalt iagttaget og forfulgt , det var 
allerede bleven til en fiks ide hos ham . 
„ Kom , mit barn , kom Rosa , kom , kom ! “ hviskedee 
han tid efter anden til hende , og trak hende rask efter sig . 
Rosa kunne ikke ile så rask afsted som han forlangte det . 
Hendes svage fødder tillade hende ikke at holde skridt 
med faderen , men hun gjorde hvad hun formåede . 
En lang tid vovede hun ikke at tiltale faderen , men 
da de havde nået en afsides liggende gade i byen og 
Dyring havde sagtnet sine skridt , spurgte hun : 
„ Hvor gå vi hen , kære fader ? “ 
„ Stille ! “ udbrød han , og så ængstelig omkring sig ; 
„ der — se der — til den side ! “ Han pegede på 
skyggen af et hus . 
„ Jeg kan ikke se noget ! “ sagde Rosa . 
„ Kan du ikke se noget ? Hvor har du da dine 

øjne , pige ! “ udbrød han heftig . „ Grev flys spioner 
ere overalt . Fremad , fremad ! “ 
Han trak hende stedse hurtigere med sig . De gjennemilede 
den ene gade efter den anden . Rosa tog al 
sin kraft sammen , men hun var for svag , alt for syg til 
at hun ret længe kunne holde sig oprejst . Pludselig sank 
hun i knæ . Et øjeblik slæbte hun sig fremad ved at 
holde sig fast ved faderens arm , men derpå lod hun 
sig falde ned på trapperne af et hus , som de netop 
passerede . 
„ Jeg må hvile mig et øjeblik ! “ sagde hun . „ Bliv 
ikke vred , kære fader . Jeg skal straks rejse mig igen . “ 
Dyring udstødte et undertrykt skrig og så med 
ængstelige blikke omkring sig . Derpå bøjede han sig ned 
over sin datter , kyssede hende , og gik derpå utålmodig 
frem og tilbage . Selv kærligheden til sit barn 
var trådt tilbage for den frygt , der bemestrede sig ham . 
Rosa bemærkede dette , og det smertede hende . Denne 
forsinkelse ærgrede ham — men hun var så svag , så 
forfærdelig svag . 
„ Kom nu Rosa , “ sagde han , da hun havde hvilet 
sig en stund . „ Lad os nu komme videre . “ 
Han strakte sin hånd ud for at hjælpe hende til 
at rejse sig , hun greb også efter den , men i næste 
øjeblik faldt den kraftløs tilbage . 
„ O , min gud , jeg kan ikke ! — jeg kan ikke gå 

videre , “ klagede hun . „ Lad mig blive tilbags , kære 
fader — gå du , og lad mig alene , om kort tid vil 
jeg nok være kraftigere , så skal jeg ile efter dig , hvor 
hen du vil . Sig mig kun , hvor jeg kan finde dig , 
du kan stole på at jeg skal komme . “ 
„ Du ved ikke hvad du forlanger , “ sagde han . 
„ Du er selv i fare , ligesågodt som jeg . Når man 
slår løven ihjel , så skåner man heller ikke ungerne . 
For at sikre sit barns lykke , frygter han vistnok ikke 
for at berøve mig , dig . Men vi skal vide at undgå 
ham . Jeg vil ende mine dage som en Greve , ligesom 
dn skal leve længe og lykkelig , og man skal kalde dig 
for komtesse . 
Det er et smukt , stoll ord , komtesse — synes 
du ikke ? “ 
Frygtsomt veg Rosa tilbage for sin fader . Hans 
ord bragte hende på ny på den tanke , at han havde 
mistet forstanden . Og det kunne virkelig ikke nægtes , 
om han virkelig var bleven vanvittig , ved de skrækkelige 
begivenheder , som han havde oplevet i de to sidste 
dage . — 
til disse ville vi nu henvende vor opmærksomhed . 
Da døren , med et lydelig brag var faldet i lås , 
hvorigennem han var bleven stødt ned , befandt han 
sig i en underjordisk kælder , som var opfyldt af en 
mudderagtig luft . Det var bælgmørkt rundt omkring 

ham , jorden var klam og slibrig ; og dunsten , som opsteg 
fra samme , gjorde det næsten umulig for ham at 
trække vejret . 
Dyring forstod at han var falden som et offer , 
for et lavt forræderi , og at den mand der havde lokket 
ham i denne snare , var bleven stående udenfor døren . 
Han begyndte nu at skrige så højt som han formåede , 
men lyden mødte kun med en dump klang til hans 
egne øre , - ethvert skrig , som han udbrød , havde 
en mangfoldig ekko , som tabte sig langt borte . Den 
fangne kom derfor til den erkendelse , at han måtte 
befinde sig i et uhyre stort rum . 
Var han i en hule , eller i en forladt kælder , 
eller måske i en grøft , hvori den levende skulle finde 
sin grav ? 
Disse spørgsmål trængte sig altid ind på den 
ulykkelige . 
En ting var uden tvivl . Grev fly havde begået 
en niddingsdåd imod ham . Uagtet hans smilende 
åsyn og hans tilsyneladende gavmildhed , var han , 
når det handlede sig om hans egen interesse , en slet 
forræderisk , og samvittigløs Nidding . 
At det kunne være en anden , som havde begået 
denne gerning , det faldt ham aldeles ikke ind . Forfærdef 
måtte han tilstå , at når han døde her , måske 

sulte ihjel , hvem kunne da vide at grev fly var morderen . 
Hemmeligheden døde da med ham . 
Alle disse tanker , stormede trykkende ind på ham 
medens hans skrig forsvandt i det fjerne , derpå tog 
han den beslutning , ikke at ville dø , soni et vildt dyr , 
og han besluttede at gennemsøge hele kælderen , for 
om muligen at finde en udvej . 
Uforsigtig stormede han derpå fremad . Hans 
fødder sank ved hvert skridt som han gjorde , dyrkere 
ned i dyndet og pludselig stødte han sit hoved 
med en sådan voldsomhed imod en munr , at han for 
et øjeblik blev aldeles bedøvet . 
Da han var kommen til sig selv , undersøgte han 
hvad det var for en munr , og han fandt da , at det 
var en mellemvæg . Langsom gik han langs med aluren , 
og ved at føle sig for , nåde han til sidst en åbning . 
Denne havde ved et tilfælde dannet sig ; flere 
af stenene havde løst sig , og vare sunken dybt ned i 
den fugtige jordbund . Ten åbning som derved var 
fremkommen var stor nok til , at Dyring kunne krybe 
derigennem . 
Med mere mod gik han nu fremad . 
Også her følte han en fugtig jordbund under 
sine fødder , igen en munr ved hans side , og som han 
kunne høre på lyden af sin stemme , troede han at 
måtte befinde sig i en hvælving . Langsom og forsigtig 

skred han igen fremad . Derpå stødte han igen på 
en munr , så på en støtte , og endelig kom han til 
den overbevisning , at han befandt sig i en række af 
underjordiske kældere . 
Luften blev mere og mere trykkende , og det var 
havi næppe mulig at drage sit vejr , hans lemmer 
tabte deres kræfter , og en kold sved brød frem på 
hans pande . 
Hvad skulle han gøre ? 
Så galt som hans tilstand for øjeblikket var , 
ville den ikke blive værre ved at trænge jvidere fremad ? 
I denne betrængthed kastede Dyring sig ned på 
sine knæ , og bad til guv , at han dog ville hjælpe ham 
i denne sin nød , og redde ham fra døden . Men medens 
han bad , opsteg der tanker og ønsker hos ham , 
som ikke burde nærme sig til guds almægtige nåde ved 
tanker på lidt uret , og det glødende ønske efter 
hævn . 
„ Når jeg levende forlader denne hvælving , “ udbrød 
hail højt , „ så sværger jeg , at jeg ikke vil unde mig ro , 
førend jeg har taget hævn . Du er stor og mægtig 
grev fly men dine skarnagtigh ' eder er større end alt , 
og jeg gør en god gerning , ved at bøje dit hovmod 
og bryder staven over dit falske hjerte . Jeg vil ikke 
hvile førend det er fuldbragt . Jeg skal både kaste dig 
og din letsindige datter , i den velfortjente skam og 

armod , som du havde tiltænkt mig . Jeg skal ikke have 
medlidenhed med eder . 
Disse tanker gav han : nye kræfter . 
Han rejste sig op og vandrede derpå rastløs 
fremad , tilsyneladende fra den ene kælder i den anden , 
uden at nå noget mål for sin vandring , 
i det dybeste mørke forfulgte han sin vej . Træt , 
grædende , og forfærdeligt sulten gik han fremad . Sommetider 
stødte han sig på en væg eller støtte — men 
ingensteds fandt han en trappe , dør , eller åbning 
hvorigennem han kunne frelse sig . 
Dyring blev niere og mere opbragt imod den djævælske 
grev fly , som han jo troede var ophavsmanden 
til den ondskab , som han var bleven et bytte for . 
Fuldstændig udmattet , kastede den ulykkelige sig ned 
på det fugtige jordbund , og udbrød i en bitter , fortvivlende 
gråd han kunne ikke gå videre af mathed , 
lænede sit hoved imod den klamme væg , og saldt 
af udmattelse i en dyb søvn . 
Flere timer havde tyring i denne ubehagelige 
stilling hvilet sig ; pludselig vågnede han , og der varede 
en stund , førend han kunne besinde sig , hvor 
han var . 
„ Stakkels Rosa ! “ det var hans første tanke . 
— „ Stakkels barn — hvilken angst må hun ikke være 
i ? Og er hun ikke ligeledes truet af mine fjender ? 

store gud , når man nu også havde bortslcebt hende , 
for at skaffe hende af vejen ! “ 
Han sprang op , hans lemmer vare kolde og stive . 
Hans mund var udtørret , tunge og ganen brændte 
på ham , og han led af en forfærdelig tørst . 
Rundt omkring ham herskede et dybt mørke . Var 
det tag eller nat ? Dyring begyndte at regne efter , 
men han kom til ingen resullat . 
Efter hans udmattelse at regne , måtte han allerede 
befinde sig i et par dage i disse ' underjordiske 
kældere . 
Endnu engang begyndte den ulykkelige på sin 
trøstløfe vandring . — da tilfældigvis , ved at se 
op imod hvælvingens loft , bemærkede han et lyst og glimrende 
punkt . Var det en stråle af dagens lys ? 
Påny oplivet vandrede han fremad — pludseligt forsvandt 
lysningen . Forgæves gik han frem og tilbage , 
det viste sig ikke igen . 
Han var uden at han selv havde lagt mærke dertil , 
kommen ind i et andet rum , og på den måde 
havde han tabt det lysende punkt af syne . 
Der forløb igen en lang tid på samme måde , 
som førend hans søvn . Han vandrede fremad i mørket , 
med det svage håb , at finde en udvej , og i dødelig 
angst for at lide hungerens kvaler . 
Pludselig trængte på ny en lysstråle ned til ham . 

først var det kun en lille svag stråle , som viste sig 
for ham , men da han gik nærmære , blev den altid større . 
Hans håb voksede på ny . Han styrtede løs på det 
lyse punkt , som måske kunne give ham en vejledning 
til frelse , men denne hast havde nær berøvet ham 
livet . 
Lyset som trængte herned , kom igennem et rundt 
hul . Da Dyring styrtede frem , stødte han med en voldsom 
kraft imod en forfalden mur , der omgav en brønds 
og ved det pludselige stød styrtede en del af muren , 
med en voldsom støj ned i dybet . 
Et øjeblik var alting tyst — derpå hørte man en 
plaskende lyd . 
Han begreb straks årsagen . Stenene vare styrtede 
ned i en brønd . Den runde mur var en omfatning . 
Af brønden , og vandet befandt sig i en dybde af flere 
hundrede fod . 
Tyring skælvede . Kun et underværk havde frelst 
ham fra at styrte med ned . 
Et øjeblik stod han tvivlrådig . Det var udentvivl , 
at denne brønd kunne blive vejen til hans frelse , , 
men hvor farligt var det ikke at betræde den . Murværket 
var skrøbeligt , og nærved at styrte sammen . 
Hans kræfter vare svækkede , og åbningen af brønden : 
var måske ligeså langt borte , som dens dybde . 

efter det første håb , ved troen om at kunne 
frelse sig , faldt han tilbage i en dyb fortvivlelse . 
Måske var han bukket under , i denne sin nedbrudte 
tilstand — men nej ! hans død ville jo være 
en triumpf for grev fly ! og ved denne tanke sprang 
han op . Hans kraft og energi havde på engang 
vunden styrke . 
„ Jeg vil leve ! “ råbte han , „ og kommer jeg levende 
herfra , da ve dig , du usling , jeg skal hævne mig . “ 
Han kastede sig nu plat ned på jorden , kryb forsigtig 
sålangt over randen af muren , at han kunne 
se derind , og så nu op og ned af brønden , for at 
beregne hvor højt den var . Dens dybde kunne han 
ikke opdage , men med større glæde bemærkede han , 
at det hul som han havde gjort i muren , var ikke langt 
fjernet fra den øverste rand af brønden , og løb meget 
smalt i vejret . 
Men derfor var det dog et farefuld foretagende , 
ved denne vej at søge sin redning . 
Nedenunder ham var der en mørk umådelig 
dybde , rundtomkring ham truede muren at styrte over 
ham , og hans kræfter vare betydelig svækkede . Den 
eneste mulighed at vinde udgangen var den at han 
måtte støtte ryggen imod den ene side af brønden , 
og benene imod den anden , for på den måde at arbejde 

sig opad . Styrtede muren sammen , som på det 
sted hvor han befandt sig , var han redningsløs fortabt . 
Ved denne tanke truede hans mod at forlade Hain 
-- men erindringen om hans morder , gav ham nye 
kræfter , og han udbrød : 
„ Jeg vil , og jeg må leve for at hævne mig ! “ 
Han lagde sig nu på ryggen , og sknppede sig 
således fremad , indtil hans fødder havde berørt den 
modsatte side . Dyrings ben vare meget lange , men 
dog ikke lange nok , til at han kunne holde sig fast , ved 
at støtte sig med benene og ryggen imod brøndens 
vægge . Han måtte tage armene tilhjælp , og arbejdede 
sig nu i denne stilling opad . 
I denne forfærdelige stilling , svævende imellem 
liv og død blev han truet af et uforventendes tilfælde . 
Eu sten som havde løst sig fra oven , faldt ned og 
strejfede den ulykkelige . Han tabte for øjeblikket åndsnærværelse « , 
og gled flere fod nedad . 
Men fortvivlelsens kraft reddede ham også denne 
gang , med albuerne hænder og fødderne , arbejdede 
han sig nu igen opad . Dej varede for ham en forfærdelig 
lang tid , førend han nåde den øverste rand 
af åbningen — og da han endelig havde nået den , 
måtte han endnu søge sig et fast holdepunkt , hvor han 
med anstrengelse af alle sine kræfter , svingede sig over 
randen , og ned på den faste jordbund . 

„ Gud være lovet og takket/ ' udbrød han , og hele 
hans udmattelse var glemt , over glæden at være frelst 
fra den ham tiltænkte død . 
Det øvrige er snart fortalt . Dyring var bleven 
lokket til en forfalden gammel stald . Under denne 
bygning var der flere underjordiske kældere , og denne 
bygning , havde den skændige snøde valgt , til at fuldføre 
sin forfærdelige gerning . . 
Kun tilfældet frelste Dyrings liv . Da han så 
voldsom stødte imod muren til brønden , kom derved 
den åbning til syne , som blev ham en vej til frelse . 
Toogtyvende kapitel . 
Ved Frederiksberg . 
De sidst fortalte begivenheder , vil være nok , til at 
forklare sig det had , som Dyring nærede imod grev 
fly . Næsten berøvet alt håb , for at vende tilbage , 
havde han svoret , at ville hævne sig frygtelig på sin 
modstander . Himlen havde hørt ham , han var nu frelst , 
og vi finde ham nu , hvor han med ængstelig hast , 
flygtede med sin datter fra sit hjem . 
I hans opirrelse , formåede han ikke at tage 

notits af nosas svaghed , og selv kærligheden til hans 
datter , måtte her træde i baggrunden . 
„ Kom , kom ! “ råbte han opmuntrende . 
Rosa forsøgte at rejse sig , men hun svimlede , og 
sank tungt tilbage , » formanende kun at flæbe sig et 
skridt fremad . 
Dyring løb frem og tilbage , rasende over dette 
ophold . Så lidt som han hørte skridt nærme sig , 
forskrækkede » han , og gemte sig i skyggen af husene . 
Lykkeligvis var der på denne tid af natten , kun få 
folk på gaden . 
Pludselig kom en let vogn hurtig kjørendes op ad 
gaden , og til Dyrings store forfærdelse standsede denne , 
ligefor det hus på hvis trappe den stakkels Rosa 
var sunken ned . 
To damer i kostbare , stærk parfumerede silkekjoler , 
stege ud af vognen , og befalede kusken til at vente 
på dem . 
„ Holla — dem der , flyt dem lidt til siden ! “ 
Udbrød den største og kønneste af dem , da hun bemærkede 
Rosa siddende på trapperne . 
Rosa forsøgte at rejse sig op . 
„ Det er min datter — hun er syg ! “ sagde Dyring 
bedende . 
„ Dumhed , — jeg lader mig ikke putte blår i . 
Øjnene ! “ svarede damen med en styg latter . . 

Dyring gjorde sig umage , for at løfte den stakkels 
syge op , da den anden dame lagde sig derimellem . 
„ Hun er syg , Lydia — vær ikke så uvenlig , “ 
Sagde hun , medens hun bøjede sig ned , og betragtede 
med forundring nosas blege og smukke ansigt . Derpå 
vedblev hun : 
„ Hvor kommer de fra ? — frygt ikke , Lydia mener 
det ikke så ondt . — men hvorledes kommer te hertil 
på denne tid ? Har de ingen opholdsted ? “ 
I den spørgendes stemme lå der noget blødt 
og hjerteligt , som gjorde Rosa godt . 
„ Jo , vi har et hjem , “ svarede Rosa . „ Men på 
vejen blev jeg træt , og måtte sætte mig ned . Jeg 
har været syg , og natteluften er alt for skarpt for mig . “ 
Et anfald af hoste afbrød hendes tale — hun 
skælvede , og svøbte sig tættere ind i sit tynde shawl . 
„ Lydia , “ sagde den venligste af damerne . „ Tag 
hende med på dit værelse , og giv hende noget for 
forkølelsen . Eller skal vi lade dem køre til deres 
bopæl ? “ 
„ Narrestreger , Alma ! “ svarede den anden . „ Når 
du har lyst , så kan du give dem en gave , men så 
flynd dig og kom indenfor . “ 
Alma ventede . Hun havde indsigt nok til at 
erkende , at disse to mennesker ikke kunne være nogle 
almindelige tiggere , og måske var hendes hjerte 

bleven blød , ved det som var passeret om formiddagen , 
imellem hende og Verner , hvisårsag hun følte medlidenhed 
med den syge pige . 
„ Lad mig vide , hvor de boer , “ sagde hun til 
Dyring . „ Kusken kan køre dem hjem . Jeg bliver 
sålænge her hos min veninde , og når han kommer 
tilbage , så kan han køre mig til mit hjem . Altså 
hvorhen vil de køre ? “ 
Dyring ventede med at svare . Hans omsorg for 
Rosa var i modstrid med sin mistanke . Hvem kunne 
vide , om disse damer ikke også stod i hans fjendes 
tjeneste ? Men han måtte svare , og ved et pludselig 
tilfælde sagde han : 
„ Til jernbanen . “ 
„ Vil de da køre med morgentoget ? “ 
„ Jo , med det første . “ 
„ Og på hvilken bane ? “ 
„ Det , — det kan være mig det samme . “ 
„ Men hvilken retning vil de tage ? “ 
„ Hvorfor spørge de ? Hvorfor ønsker de det så 
nøjagtigt at vide ? “ spurgte Dyring mistroisk . „ Man 
har underkjøbt dem — tilstå det kun . Jeg tænkte 
mig det straks . Den barmhjertighed som de viste os , 
har røbet dem . “ 
„ O , fader , fader ! “ råbte Rosa , og løftede sine 

svage hævder imod faderen . „ Fader , hvorfor er du 
i dag så besynderlig ? “ 
„ Mærkværdig ! “ råbte Lydia , som var bleven stående 
ved døren og så med en hånlig mine ned på den 
blødhjertede Alma . „ Det er den rene komedie . Kom 
nu Alma , og lad disse folk sørge for sig selv . “ 
Men Alma var ligeså nysgerrig som godmodig . 
„ Hvad mener de ? “ begyndte hun i en venlig tone . 
„ Jeg ville kun vise dem og den unge pige en ubetydelig 
tjeneste . . . . “ 
„ Ja — i hans interesse ! “ afbrød han hende . 
„ I hvis interesse ? Jeg sværger dem til , at jeg 
ikke forstår nogen af deres hentydninger . “ 
„ O , naturligvis ! Sværge , lyve og hykle , det hører 
til den opgave , som man har givet dem . Hvorledes 
kunne de fluffe mig , uden at gribe til disse dyder . 
Men jeg kender dem - dem og greven . Hvorledes 
— de forsfrækkes ? Jeg har tydelig bemærket det . “ 
Da Dyring omtalte greven , var Alma kommen til 
at skælve . 
„ Greven ? “ gentog hun . 
„ Ja , netop greven . De kan se at jeg ved alt . 
Jeg kan tydelig læse det på deres ansigt . Men gå 
— gå hen til den samvittighedsløse , og sig ham at 
hans djævelsfe plan er mislykket . Sig til ham , at jeg 
holder mine øjne åbne og kan gjennemflue alle hans 

anslag på mit liv . Skønt jeg tilsyneladende kun er 
en stakkels hjælpeløs mand , så vil jeg trodse ham til 
enhver tid og hævne mig frygtelig . — kom nu , min 
datter , — nu må du have udhvilet dig , kom nu og 
lad os gå . “ 
Han bøjede sig ned for at hjælpe hende op . 
„ Bliv , min herre ! “ udbrød Alma , og lagde sin hånd 
på hans skulder . 
„ Bug fra mig , djævel , hvad vil du mig ? “ svarede 
han . 
„ De må høre mig , “ vedblev Alma heftig . „ I dag 
er der forefaldet noget forunderligt , og ved det de der 
siger , bliver sagen noget mere indviklet . De taler om 
en fornem herre , som skal have tilføjet dem noget 
ondt . . . . “ 
„ Skal have ? “ afbrød Dyring hende . „ Er det måske 
ingen uret at stjæle min titel , forbruge min formue 
og tragte mig efter livet — ligesom om det var 
formeget at vi levede sammen i en by . “ 
„ Alma , hvad er det dog for meningsløs snak ? “ 
Udbrød Lydia , som med utålmodighed stod og hørte 
på den scene . „ Den gamle er gået fra forstanden , 
kan du ikke begribe det ? “ 
„ Jeg beder dig , lad mig være i fred , “ sagde Alma 
— hvorpå hun atter henvendte sig til Dyring . 
„ Vil de sige mig navnet på deres fjende ? “ 

„ Jeg skal sige dem navnet på den skurk ? De 
kender ham jo godt . “ 
„ Er det ikke grev fly ? “ spurgte hun . 
„ Og når det nu var ham . “ 
Han så på hende med et blik som om det skulle 
trænge ind til hjertet . 
„ Jeg tænkte det nok , “ vedblev hun , „ men sig mig 
nu også , om jeg gætter rigtig , når jeg nævner deres 
navn ! “ 
„ Lad høre ! “ 
„ Hedder te tyring Tøndesen ? “ 
Han trådte flere skridt tilbage . 
„ Og te påståer at te ikke står i hans tjeneste ? “ 
Udbrød han . „ Te har ikke kendt mig , og har kun villet 
vise mig og mit barn en tjeneste ? — bort , falske 
kvinde — gå afvejen ! Jeg kender dem — jeg kan 
se hestefoden — bort med dem ! “ 
Medens han talte , vare Almas tanker i en feberagtig 
bevægelse . Her tilbød sig hende et middel til at 
slukke sin hævntørst , og uden tøven besluttede hun sig 
til at benytte den . 
„ Kun et øjeblik , hr. Tyring , “ sagde hun . „ Når 
de nu ville vægre dem at høre på mig , så ville de 
til deres dødsdag angre det . Te tager fejl af mig . 
Jeg kender greven —men jeg hader ham ligeså meget 

som de . At se ham bragt til bettelstaven , det skulle 
være min største triumf her på jorden . “ 
Hun sagde ikke at Janette , grevens datter kun var 
genstanden for hendes had . Hun vidste jo , når træet 
faldt til jorden , så rev den grenene med sig . Og det 
var bleven hendes højeste ønske at se greven ødelagt . 
Igennem Dyring lod dette sig bedst gøre , og det 
var som et vink fra himlen , at hun netop skulle møde 
Dyring på sin vej . 
Men Dyrings hele væsen var ikke meget anbefalende . 
„ De 
vil lokke mig i en snare ! “ sagde han mistroisk . 
„ Nej , nej , ved min sjæls salighed , jeg mener det 
ærlig med dem ! “ forsikrede Alma . 
„ Te lader kun at være enig med mig , for desto 
sikkre at bringe mig tilbage i hans hænder , “ vedblev 
Dyring . „ Denne list er let til at gennemskue . “ 
Med disse ord ville han støde hende tilbage , men 
hun greb hurtig hans hånd og sagde : 
„ Hør da blot på nug ! Lad mig dog blot forklare 
dem omstændighederne . De kan da vel nok se , hvad 
vi er — jeg og den anden dame . I to lange år har 
jeg haft en elsker — han var ikke den mand , der lod 
mig få retfærdighed , men han behandlede mig i det mindste 
med venlighed , og jeg har elsket ham af hele 
min sjæl . Men i dag har jeg måttet erfare at hatt 

bedrager mig , at han har til hensigt at gifte sig — og 
kan te begribe hvad det har for mig at betyde ? “ 
„ Jeg ved det ikke , og bryder mig heller ikke derom , “ 
Svarede Dyring . 
„ Det betyder at jeg skal kastes til side ligesom et 
stykke legetøj — det betyder at jeg kan dø eller ødelægges , 
uden at han bryder sig derom , for han har nok 
at bestille med at gøre kur til hans kone . Tror te 
måske at jeg så rolig kan sinde mig deri ? Skulle 
jeg måske se rolig på , hvor Janette tyring-fly uden 
videre kunne røve mig den elskede , uden at værge mig ? 
Nej , på 2ere , nej ! hun skal opgive hans besiddelse , 
eller jeg skal ødelægge både hende og den hele slæng ! 
De kan være ung behjælpelig — vil de gå ind 
derpå ? “ 
Dyring skælvede af glæde . 
„ Når jeg blot kunne stole på at det var sandhed , “ 
Begyndte han . 
„ Sandhed ? Lydia , kom og hjælp mig ! “ råbte Alma 
til hendes veninde . „ Er det sandt eller ikke , at etatsråd 
Verners søn , Janette Dyring fly ' s forlovede har 
imorges forladt mig som en brummende tyr ? Har jeg 
ikke søgt efter ham hele dagen , uden at finde hans 
spor ? — og har jeg ikke været halv vanvittig derover ? 
Sig du det til hr. Dyring — du ved det , du kender 
mit hele forhold med ham ! “ 

denne ville lidenskabelighed overbeviste Dyring 
mere , end hendes venindes svar , som stod lænet til 
rækværket og ligegyldig ytrede : 
„ Det forholder sig nøjagtig således , som du siger . “ 
Dyring tøve endnu et øjeblik . Førend han var 
kommen til en beslutning , rejste Rosa sig op . 
„ Nu har jeg det bedre — jeg tror nok at kunne 
gå videre , “ sagde hun og trådte med vaklende skridt 
hen til faderen . 
„ Dumhed ! Den unge pige er jo så svag som en 
syg mus ! “ udbrød Alma . „ Bliv nu her hos os , i det mindste 
denne nat . Lydia vil nok rede en seng til dem , 
hvor de behagelig kan hvile på . Og når de så 
endelig vil det , kan de endda i morgen tidlig komme 
tidsnok for at tage afsted med morgentoget . “ 
Hendes råd var god . Nosas udseende røbede at 
hun var for stærkt angreben til at hun kunne fortsætte 
sin vandring . Tyring lod sig altså overtale , og tog 
imod indbydelsen . Et par minutter efter befandt de 
sig i lyvias værelse . 
Til den syge Rosa havde man redet et leje på 
sofaen , og hun havde næppe lagt sig ned førend hun 
faldt isøvn . 
Men det var en urolig søvn hvori hun lå , 
der undgik hende ikke noget , hvad der foregik i hendes 
nærhed . Således hørte hun , hvor Lydia snorkede og 

sov som et murmeldyr , medens hendes fader og Alma 
vare fordybet i en ivrig samtale . 
De optegnede noticer , talte om papirer , stamtræer , 
testamenter , og mere end engang udtalte de navnet 
grev fly . Også Janettes navn blev nævnet , og ved 
udtalelsen af hendes navn , udbrød Alma i en lidenskabelig 
hulken : 
„ Jeg har medlidenhed med hende — jeg tror at 
hun er uskyldig , hørte hun sin fader sige . 
„ De er en nar ! svarede Alma . „ Grevens datter 
står deres egen datters lykke i vejen , og hun ved 
at hun gør det . “ 
„ Når det er sandt , så skal hun ikke skånes , “ svarede 
Dyring . 
„ Det er sandt — de kan stole på mit ord ! “ forsikrede 
Alma . „ Derfor må hun ligesåvel som de 
andre gå til grunde . O , når jeg kunne bringe hende 
i elendighed , så ville jeg med glæde dø . Dyring , 
tro mig , jeg ville med glæde ofre min højre hånd , 
når jeg kunne opnå at se Janette blive det , som 
jeg er . “ 
Rosa så at Alma ved disse ord sprang op fra 
stolen . Hendes øjne glimrede feberagtig , og med den 
knyttede hånd slog hun ned i bordet . — endelig blev 
underholdningen roligere . Rosas øjne lukkede sig derpå , 
og hun faldt nu i en rolig og vederkvægende søvn . 

da hun vågnede , var det allerede højlys dag . 
Faderen stod ved hendes side og havde lagt sin hånd 
på hendes skulder . 
„ Nu er det tid , mit barn ! “ sagde han . 
Hun for op og stirrede på ham . Så længe hun 
kunne erindre sig , var hun vant til , først at se sin 
fader komme hjem hen på formiddagen , medens han 
om natten ved festligheder havde gjort tjeneste som 
opvarter . Han var da altid bleg , huuløiet og dødstræt ; 
men aldrig havde hun set ham så medtagen , som 
han var i denne morgenstund . Hans ansigt var afkræftet , 
og hans store dybtliggende øjne glødede af en 
uhyggelig ild . Dette syn gjorde hende ondt . 
„ Har du ikke sovet godt , kære fader ? “ spurgte hun . 
„ Ikke meget — ikke meget — men lad os nu komme 
afsted . “ 
„ Men hvor er damerne ? “ spurgte Rosa , og så 
med forundring af værelset var tomt . 
„ De er gået ud , barn , gået bort ! “ svarede Dyring . 
„ Men kom , der står en vogn for døren , og 
venter efter os — det er nu den rigtige tid til af komme 
med morgentoget . “ 
Hvormeget havde han ikke forandret sig i denne 
nat ! Det forekom Rosa som om hans hår var bleven 
hvidere ; folderne i hans pande lå meget dybere , hans 

holdning mere bøjet end ellers og hans stemme lød 
hæs , barsk og hult , som om den kom as en grav . 
Fuld af bange anelser ordnede Rosa sin påklædning , 
så godt det i hast lod sig gøre , greb derpå 
faderens hånd og steg med ham ind i vognen . Efter 
en halv times forløb fadde de i en copste ijernbanen , 
som kort efter brusede afsted . 
Treøgtyvende kapitel . 
Den gamle herres hemmelighed . 
Den flygtige beretning over den ulykke , der var 
flet med jernbanetoget i nærheden af Frederiksborg , 
som grev fly havde meddelt baronessen , blev snart 
udførligere berettet . 
I aftenbladet var der optaget en liste over de 
døde og sårede . Imellem de døde befandt sig Charles 
Carlsen , som i de sidste dage var bleven forlovet 
med en kammerråds datter , men da faderen havde 
erkyndiget sig om den unge mands navn og rygte , 
havde han opdaget adskillige skurkestreger som han havde 
begået , og hvilket bevægede ham , at han så hurtig 
som muligt måtte rømme . ud af byen . Hvilken ende 

han fik har vi set . Imellem de sårede befandt sig 
Adolf tyndesen . Hjelmfkjold var ikke nævnet . 
Vi vil ikke gentage disse almindelige avisskriverier , 
hvorledes eller hvor ulykken var sket , hvor lang og med 
hvilken hurtighed toget var faret afsted o . s . v . o . s . v . 
Hvem der ikke selv har oplevet et jernbaneuheld , 
er ikke i stand til at kunne gøre sig et begreb derom . 
Den ulykke , hvorom vi vil tale , lignede alle de 
andre . 
Toget var bedst . i gang . De rejsende havde ingen 
tanke på fare . Der blev læst aviser , konverseret , og 
mange havde nok at gøre med deres tøj , pakker , børn 
og hvad de ellers havde at passe på . Og toget brusede 
stedse hurtigere og hurtigere fremad . 
På engang fulgte der et frygtelig stød . 
Et stød så voldsom , som kun kan blive frembragt 
derved , at det i fuld fart frembrusende tog i et Ritt 
bliver standset . Passagererne — blænd , koner , og 
børn blev slyngede i vejret , stødt imod hverandre 
som magtløse og villieløst ting . Ingen skrig kom 
over deres læber , ulykken var kommen for hurtig på 
dem . Som et lyn gjennemfoer den tanke dem , at 
maskinen måtte være stødt på en hindring , eller var 
kommen ud af sporet . Der er ikke tid til at efterfpore 
alt det forfærdelige . — vognene styrtede omkuld ' 

— de falde , med en fornemmelse , som om de styrte i 
en dyb afgrund . 
Dampkedelen var sprungen . 
Det øjeblik da explossionen skete er ikke til at 
beskrive — og hvad der påfulgte , alt for qvalfuld , til 
at skildre det . 
Hjelmskjold var aldrig i stand til at kunne beskrive 
den følelse , der påkom ham , da han kom til bevidsthed . 
Han lå i baggrunden af vognen ; og på ham lå 
der liget af en ung , stærk og livsglad mand , der under 
farten i en glædelig utålmodighed , havde talt om sin 
unge kone og børn . Over et år havde han været 
borte , for at søge sin lykke , og vendte nu rig og fuld 
af længsel tilbage . 
Stakkels kone , stakkels børn ! hvad han havde tjent 
til dem , var vistnok ikke i stand til al oprejse det tab , 
som de havde lidt . Ved siden af den døde mand lå 
et død barn , i en lang hvid klædning . Det holdt 
endnu et æble i hånden . Rundtomkring stønnede 
hårdt sårede mennesker med brudte lemmer og blødende 
sår — her lå nogle indklemt imellem bræderue 
— andre vare begravede under ruinerne , gjennemspiddet 
af træ og jernstænger . 
Vi vil lade tæppet over alle disse ulykker falde . 
I al denne Jammer var Hjelmskjolds første tanke 
på sin ven Adolf . 

„ Adolf ! “ råbte han . 
„ Han fik ingen svar . Rundt omkring sig hørte 
han ikke andet end sukke , støn , og jammerflrig . 
„ Adolf , Adolf ! hvor er du ? “ råbte han igen . 
Ingen svar . 
Han målte fe sig om efter vennen , men først 
måtte han selv se til at komme på benene . Han 
gjorde sig længe umage for selv at befrie sig fra det 
døde legeme — men hans anstrengelser vare frugtesløse 
- men endelig kom der hjælp . Der kom nu folk 
til med lygter , og disse tog ivrig fat , for at befrie de 
levende af deres forfærdelige stilling . 
Også Hjelmskjold blev nu befriet , og det første 
han gjorde var det at suge efter vennen , men frygtede 
tillige at finde ham imellem de døde , eller iblandt en 
række af sårede som man lempeligen lagde ned i 
græsset . 
Men heller ikke i disse rækker lå Adolf , og det 
varede noget , førend han fandt ham . Han lå under 
bunden af en vaggon , overstænkt med blod . Men til 
al held kunne han ikke finde spor af noget betydelig 
sår . — 
en der i nærheden boende præst , ved navn Holgersen , 
havde sendt sin vogn , for at tage sig af en 
enkelt af de sårede . 
Hjelmskjold så til at hans ven blev transporteret 

op på denne vogn , og han kørte nu med Adolf til 
præstens bopæl . 
Da Adolf vågnede af sin bedøvelse , så han med 
forundring omkring sig . 
Hjelmskjold åbnede i samme øjeblik døren til 
værelset , og trådte ind af den , fulgt af en ældre herre , 
præstens fader . 
„ Hjelmfkjold , “ sagde den syge med mat stemme . 
„ Ha , ha , nu er han vågnet og kommet til sands 
og samling ! Stakkels Adolf , vi har været i en stor 
frygt for dig . “ 
„ Og hvorfor ? “ 
Så forsigtig som mulig , fortalte Hjelmskjold ham 
nu , hvad der var passeret . 
Forundret hørte Adolf på ham . Han erindrede 
ikke noget af den hele ulykke — men han viste sig kun 
lidet taknemmelig imod hans frelser . 
„ Gud har været meget nådig imod dem , “ sagde 
den gamle mand . 
„ Det lader næsten til det , “ var det ligegyldige svar . 
„ De er bleven skånet medens flere andre have 
fundet deres død ved denne ulykkelige begivenhed , “ 
Vedblev den gamle . „ De må vist være gennemtrængt 
af tak imod deres gud og frelser . “ 
Adolf så på ham . Den gamles ansigt så 
god og venlig ud , medens sølvgrå lokker legede 

omkring hans pande . Adolf følte det for urigtig , at 
såre den gamle mand , men han kunne dog ikke undlade 
at skjule sine bitre følelser . 
„ Holder de døden for et onde ? “ spurgte Adolf 
„ Jeg ønskede , at jeg kunne bytte med en af de døde , 
og hvile i min grav . “ 
„ Adolf , du er utaknemmelig ! “ sagde Hjelmskjold 
smertelig . 
„ Er jeg det , så tilgiv mig ! også de , min herre , 
tilgiv mig , jeg beder dem . “ 
Beboerne af præstegården kunne slutte dem til 
at den unge mand måtte tynges ned af en stor sorg , 
og medens Adolf langsom kom til kræfter igen , gjorde 
alle i huset sig umage , for at skjule deres kendskab 
til hans Kummer for ham . 
Under denne kærlige pleje , stred hans helbredelse 
hurtig fremad . Omegnen var så livlig og smukt , — 
menneskene på præsteboligen vare så ligefrem og 
levede så lykkelig sammen , selv den gamle mand var 
livsglad , og han lod ikke til , at frygte døden . 
En dag , medens den gamle mand var hos Adolf , 
sagde denne til ham : 
„ Te lever her meget godt med denne omgivelse . 
Her er et yndig opholdssted , og deres børn elsker dem 
varmt . “ 
„ Derfor takker jeg også den gode gud hver dag . “ 

„ Har de altid levet på dette sted ? “ 
„ Altid ? O nej . Mit opholdssted har jeg forandret 
flere gange ; jeg har været missionair . “ 
„ Så har de vel været på den modsatte side af 
havet ? “ 
„ Ja vel , i Indien . “ 
„ Hvormeget syndefuld må de ikke have set der ? “ 
„ Hvem kan vel undgå det ? “ 
„ Og dog har de forstået at vedligeholde et rent 
hjerte og deres sjælefred ? “ 
Led dette spørgsmål , forsvandt det glade smil 
på den gamles ansigt , og gjorde plads for et smerteligt 
udtryk , så at Adolf forskrækkedes derved . Han 
gjorde sig bebrejdelser sover at skulle have fornærmet 
ham . Men denne sagde : 
„ Vi have alle synder og skjulte sår — men gud 
er barmhjertig . “ 
Dermed var denne samtale til ende , men Adolf 
tænkte endnu længe derpå . 
Lidt efter lidt glemte han denne lille scene , og hans 
egne interesser begyndte på ny at beskæftige hans 
tanker . 
„ Jeg harnn allerede opholdt mig her i nogle uger , “ 
Sagde han en dag til hjelmfljold . „ Havde det uheld 
ikke passeret , så var jeg nu på mit bestemmelsessted . “ 
„ Dette ophold kan ikke skade noget . Efter ovenstående 

sygdom tiltræder du med forøgede kræfter 
din rejse . “ 
Adolf rystede på hovedet . 
„ Tror du virkelig at tiden kan få indflydelse 
på mine følelser ? og holder du det formuligt , at jeg , 
ved erindring om Janette , skulle komme til at glemme 
hende ? “ 
„ Det er ikke første gang at sligt er sket , “ svarede 
hjelmfljold . 
Ved munterhed og lystige indfald søgte han nu at 
opmuntre Adolf , men al hans umage blev kun belønnet 
med suk og en smertelig hovedrysten . 
Efterårsdagene vare meget smukke , og da deres 
vært plagede dem med af forblive endnu en kort tid 
hos ham , kunne de ikke undgå endnu af blive en otte 
dages tid . Men også denne tid forløb , og de vare 
nu i fuld færd med af pakke deres sager . 
Pastor Holgersen var hos dem , for af yde dem sin 
hjælp . 
Medens de således vare beskæftiget , trådte præstens 
fader hurtig ind til dem . 
„ Nå , fader , hvad er der på færde ? “ spurgte 
sønnen i en spøgende tone . 
„ Ak , min søn , jeg kom netop for at søge efter dig . “ 

„ Godt , her er jeg ! Er der passeret noget nyt ? “ 
„ Destoværre , destoværre ! Juan er nylig hjemkommen . 
Du har vel sendt ham bort ? “ 
„ Ja , for af hente sadelen . Men hvad mere ? “ 
„ Han siger af der var stor røre i kroen . Alle 
folk taler derom , og enhver er nysgerrig efter , hvad 
det skal b^ive til . “ 
„ Hvad skal der blive til , fader , og hvorom tale 
folkene ? “ 
„ Hør dog bare — jeg er jo i færd med af forklare 
dig det . Der bliver talt om grev fly ' s død . “ 
„ Grev fly ' s død ? “ udbrød de alle . 
„ Ja , han er død af podagra . Således står det 
i aviserne . Men det er endnu ikke det værste . Det 
lader til at kort efter denne bekendtgørelse , en mærkværdig 
arving , som ingen kender eller nogensinde er 
bleven set , er fremkommen . Han har ophidset befolkningen , 
proklameret sine rettigheder og taget besiddelse af 
grevens landsted . . . . “ 
Adolf gik hurtig hen til den gamle og tog hans 
hånd . 
„ Hvad ved de om grev fly , eller fra hans landsted ? “ 
Udbrød han lidenskabelig . 
Den gamle mand begyndte at skælve . 
„ Har grev fly ' s anliggende nogen betydning for 
dem ? “ spurgte præsten den unge mand . 

„ Af den største betydning ! “ svarede Adolf . 
„ Så gjorde de bedst i at høre min faders beretning 
til ende . Hans meddelelser er så for os alle 
af den største vigtighed . Altså fader , hvad så videre ? “ 
„ Jeg har ikke meget mere at fortælle , “ vedblev den 
gamle . Jeg hørte kun , at der skulle herske den største 
forvirring ; pøbelen har bevæbnet sig , og familiensvævær 
i en stor fare . . . . “ 
„ Grevens familie opholder sig altså for øjeblikket 
på landstedet ? “ spurgte Adolf . 
„ Jeg tror nok . Idetmindste nogle af dem , “ svarede 
den gamle . 
På Adolfs læber svævede det spørgsmål , om 
Janette befandt sig imellem dem , men han turde ikke 
udtale navnet . 
I dette øjeblik kom Juan . Han var meget ophidset 
af den hurtige gang , og han svingede hatten medens 
han kom nærmere . 
Fireogtyvende kapitel . 
Opstået fra de døde . 
Efterretningen om grevens død var falsk . Man 
havde til hensigt at benytte denne beretning , til gavn 

for en politist complot . Medens greven for en kort 
tid havde taget ophold i Paris , måtte han på 
grund af en heftig podogra holde sengen . Denne omstand 
havde givet rygtet ny næring . 
Så blev ham , som så mange af fremragende 
stillinger , den fornøjelse til del , med egne øjne at 
læse en uførlig beretning om sin død . På selv samme 
dag , da hans død blev bekendtgjort i bladene , var 
han allerede på hjemrejsen . 
Der var allerede indgivet flere artikler over ham 
til de næste morgenblade , da den afdøde , i egsn live , 
om aftenen ganske rolig begav sig i klubben . 
Selv de roligste , ligegyldigste af medlemmerne , 
kunne ikke undlade at give deres overraskelse ved lydelige 
udbrud tilkende . 
„ Hvorledes , grev fly er ikke død ! nej det er virkelig 
morsomt ! “ udråbte en høustående personlighed 
ham i møde , og rakte ham hånden . 
„ Død ? — nej ! For øjeblikket befinder jeg mig 
bedre , som jeg har været i flere måneder . 
Men hvorvel podagraen havde forladt ham , var 
greven alt andet end i en munter stemning . Medens 
han var i Paris havde baronessen tilskrevet ham to 
ynkelige breve , angående Oskar . Først blev han 
frygtelig vred — kaldte ham en døgenigt — og svoret 
på , at han hverken ville eller kunne gøre noget for ham . 

men efter at have udraset , måtte greven tilstå , 
at det kun var lumpne 14 , 000 daler , hvorom det her 
handlede sig , tillige var hans fængsling altid en skam 
for familien . 
Men det var iøvrigt forfærdelig at tænke sig , at 
greven allerede havde betalt over 60 , 000 daler gæld 
for Oskar , men trods alt hvad der blev gjort for ham 
viste han sig ikke engang taknemmelig , men tog imod 
det , som om det tilkom ham . 
Fangevogteren , som havde opsyn med Oskar havde 
læst beretningen i avisen om grev fly ' s død , og denne 
skyndte sig nu at gøre ham bekendt dermed . 
„ Ved himlen , “ mumlede han , „ det var i grunden 
umagen værd at vove noget for at komme i besiddelse 
af disse fordømte papirer . Men det er umulig . Førend 
jeg kunne tiltræde arven , så måtte først . . . . “ 
Skjøndt han var et hjerteløs menneske , turde han 
dog ikke udtale slutningen af hans tavse monolog , da han 
mente at moderen og Janette først måtte ryddes afvejen , 
før han kunne blive eneste arving . 
„ Den gamle knegt er altså virkelig borte , “ vedblev 
han i sine betragtninger . „ Nå han var dog ingen 
af de værste , men venskab imellem os , derom kunne 
der fletikke være tale . Alen hvordan — det var et godt 
indfald af mig , at jeg lod denne nybragte Dyring skaffe 
afvejen . Han havde muligvis nu kunne optræde som 

retmæssig arving . Når en dygtig prokurator havde 
taget hans saq under behandling , så kunne det nok 
hænde sig at vi moder , Janette , Verner og jeg , 
kunne flyde en hvid pind efter det hele . Jeg gad nok 
vide om Verner har opsøgt denne snøde , og givet ham 
lønnen for sin gerning . — han kunne ellers spille os 
et slemt puds , ved at lade denne gamle Karl løbe . 
Det vare hans tanker , som han følte da han modtog 
efterretningen om grevens død . 
En time derefter , blev der forkyndt ham , at han 
var fri . 
Han skyndte sig nu at forlade fængslet , satte sig i 
den første den bedste vogn , og lod sig køre hjem . 
Han troede at træde ind i et sørgehuus , men fandt 
til sin forbavselse alt glimrende oplyst , og det første 
menneske som han fik øje på da døren blev åbnet 
for ham , var ingen anden end greven selv . 
Oskar blev aldeles forbavset ved at se greven , 
tilsyneladende aldeles sund og rafl . 
„ Nå ? “ sagde greven streng og kold til ham ; „ er 
de nu sluppen på ny ud af deres kreditors hænder ? “ 
„ Jo vel , som de seer , “ svarede Oskar ; men sig 
mig dog for guds skyld , hvorledes har de båret dem 
ad dermed ? “ 
Greven kunne ikke straks fatte hvad han mente 

dermed — men kort efter fløj et hurtigt smil over hans 
ansigt . 
„ Ja så , “ svarede han , „ De troede måske at finde 
mig , som et lig i min kiste ? “ 
„ Naturligvis , hvor skal man ellers finde de døde ? “ 
„ De var vistnok i færd med , at hengive dem til den 
dybeste sorg , og som en angrende synder , stå ved 
min kiste og udbryde i veemodstårer . De angrede vist , 
at de ikke havde været taknemmelig , medens jeg var 
i live . “ 
Greven talte i en spottende tone . Han følte en 
dyb modbydelighed mod denne søn som var født i 
synd , og han skjulte aldrig for Oskar hvor meget han 
afskyede ham . 
Oskar vidste godt , at han kun kunne takke moderen , 
ved hendes forbøn hos greven , for den hjælp der havde 
frelst ham for en længere fængsling , hvorfor han også 
med en trodsig stemme svarede faderen . 
„ Taknemmelighed ? “ ha , ha , ha , ha . 
Med denne hånende latter ville han forlade greven . 
Men også hos greven ytrede sig nu en heftig 
vrede . 
„ Bliv , Oskar ! “ udbrød han . „ Jeg ventede ingen 
taksigelse af dem — hvor kunne jeg forlange det af 
den , som ikke skammer sig ved , stedse på ny at modtage 
hjælpbevisninger , hvortil han ingen fordringer 

kan gøre . Men hør nu nøjagtig til hvad jeg vil sige dem 
og glem intet af det . Jeg har hjulpet dem for sidste 
gang . Kommer de endnu engang i gæld , få må 
de selv se til , hvorledes de kommer ud af den . Læg 
nu vel alærke til , om også jeg virkelig var afgået ved 
døden , så vil jeg kun lade dem vide , at de ikke vil 
få en hvid . Ligesom de har bortødslet deres indkomster , 
således har de også bortødslet deres arv . 
Ethvert tusind som jeg har forstrakt dem med , er i 
sandhed gået ud af deres egen lomme , og hvad de 
har bortødslet i fortiden , kan de aldrig forlange , at 
få nogen arv . — mærk dem nu hvad jeg har sagt 
dem ! “ 
Medens de havde haft denne samtale vare de 
begge gået ind i bibliotteket . 
Oskar havde lukket døren i lås efter sig , og så 
nu på greven med et ondskabsfuld smil på læberne . 
„ Jeg forstår , hr. Greve , “ svarede han . Men 
tillad nu også mig at give dem et vink . De er alt for 
« åbenhjertig . Deres elskværdige oprigtighed forleder 
dem til , at tabe deres egen sikkerhed af syne , og 
bringer dem i en stor fare . 
„ Hvorledes ? “ Hvad skal det sige ? “ 
„ Det vil sige , når de ikke tager dem i agt , så 
kunne deres oprigtighed let blive deres fordærvelse . 
De er en klog mand , det kan ikke nægtes , men at fremme 

deres egne interesser , så er de så ubehjælpsom som 
et barn . Tror de da min herre , at jeg går igennem 
livet med lukkede øjne ? Tror de at jeg kun 
overlader det til tilfældet eller deres lune for at hjælpe 
mig eller ikke , når jeg er i forlegenhed ? Tror de 
nu mig hvad jeg siger dem . Jeg har truffen mine forholdsregler , 
og forlader mig på deres hjælp , da jeg 
bestemt ved , at de vil hjælpe mig . “ 
„ Jeg skulle hjælpe dem ? “ udbrød greven med 
harme . — hans ansigt var bleg af vrede . 
„ Jo de må og de skal , når de ikke vil tage 
følgerne på dem selv . Hvad jeg mener , behøver jeg 
vist ikke at forklare for dem ! “ 
„ Jeg ved intet , “ råbte greven . „ Jeg ved , at 
jeg har gjort mere for dem , som en mand i min stilling 
havde gjort , og at de har belønnet mig med den 
sorteste , skammeligste utaknemmelighed . “ 
„ Dumhed , hvad forlanger de i grunden af mig ? “ 
Spurgte Oskar . „ Jeg ved jo nok at de og deres lige 
plejer at gøre de mærkværdigste fordringer gældende . 
Jeg skulle nok falde på knæ og nedbede velsignelse 
over deres grå hoved , ligesom en skuespiller i et 
drama . Eller skulle jeg måske med anger kaste mig 
i deres arme og udbryde i tårer , ligesom en franskmand , 
der lugter efter hvidløg ? Jeg skulle — ja gud ved 
hvad de vil forlange . — og hvorfor forlanger de alt 

dette ? Fordi de har betalt min gæld , og derved sikkret 
deres egen credit . Nej , til sådan komedie , lader jeg 
mig ikke bruge . Opfører de dem honnet imod mig , så 
behandler jeg dem ligesådan . Men bliver de knarvurren , 
hånende eller mistroisk og lade deres onde 
lune udgå over mig , så vil vi dog engang se , hvem 
af os der er den stærkeste . “ 
„ Med et ord , Greve , lad det ikke komme dem i 
tankerne , at optræde fjendsk imod mig , ellers vil jeg ikke 
unde mig nogen ro , førend te er bleven udslettet af 
de adeliges tal , og ikke ejer så meget hvorvå de 
kan hvile deres hoved . “ 
Under den lange tale , var greven bleven frygtelig 
ophidset af vrede , men ved de sidste ord overfaldt en 
skælven hans hele legeme . 
„ De ved ikke , hvad de siger ! “ udstødte han . 
„ Tror de ? “ 
„ Der er ingen mening i deres tale . “ 
„ Måske ikke — eller også forsfåer de ikke hvad 
jeg mener . “ 
„ Nej i sandhed , jeg forsfåer dem virkelig ikke ! “ 
„ Løgner ! “ skreg Oskar . „ Skal jeg sige dem hvem 
de er ? De er den falske grev fly , og de ved det ! “ 
Greven veg bestyrtet et skridt tilbage . Hans læber 
åbnede sig , som om han ville tale , men han formåede 

ikke at frembringe et ord . Han sittrede på alle sine 
lemmer . 
Af alle mennesker var Oskar den sidste , som han 
ville have betroet sin hemmelighed . 
„ Hvem har bundet dem denne ammestuehistorie på 
ærmet ? “ stammede han . 
„ De seer at jeg er underrettet om sandheden — 
og de — kender mig ikke nok for at vide , at jeg vi 
benytte denne historie for at fremme mine egne interesser . “ 
Greven 
var som lynflagen . Denne stolte , frimodige 
og hidsige mand vidste pludselig ikke hvad han skulle 
svare , eller hvorledes hanskulde teesig lige overfor denne 
unaturlige søn 
medens han befandt sig i denne pinlige situation , 
blev der banket på døren . 
Det var baronessen , som trådte hurtig ind i værelset . 
Hun var meget angreben , og synet af de to ophidsede 
mænd , måtte nødvendigvis forøge - hendes 
urolighed . 
„ Nå moder , hvad er der på færde ? “ spurgte 
Oskar utålmodig . 
Baronessen henvendte sig til greven , uden at værdige 
sønnen et blik . 
„ Der er sket noget frygteligt på deres landsted ; 
behag at læse ! “ sagde hun , og overrakte greven en depesche , 

som var adresseret til baronessen og lød således : 
„ Efterretningen 
om grevens død har givet foranledning 
til store uroligheder . En mand , som gør fordring 
på arven er pludselig kommen frem , og har taget 
landstedet i besiddelse . Vi have taget forholdsregler , 
for at undertrykke opstanden . Det nærmere skriftlig . “ 
Thomson , 
sagfører . 
Greven læste denne depesche hurtig igennem , medens 
han stampede med foden i gulvet . 
„ Det er deres værk , usling ! “ udbrød han henvendende 
sig til Oskar . 
„ Hvad nyt ? “ spurgte han . 
„ Læs selv , og så glæd dem over deres gerning . “ 
Oskar gennemlæste papiret med en umiskendelig 
forbavselse . 
„ Uroligheder — fordring på arven — taget i 
besiddelse — opstand ! “ udbrød Oskar , medens han læste . 
„ Men hvad fanden er det — skulle han måske have 
frelst sig ? “ 
„ Hvem skal have frelst sig ? “ spurgte baronessen . 
„ Hvad der er sket i dag , det har jeg for lang tid 
siden forndseet . Jeg kender det menneske , som gør fordring 
på titel og arven , og havde truffen mine forholdsregler , 
for at forhindre hans optræden . Det eventyr 

om grevens dyd , har frembragt denne scene — en 
scene , som jeg håbede , aldrig skulle være indtruffen . “ 
„ Det havde de håbet ? “ spurgte greven mistroisk . 
„ Ja , det har jeg . De kan holde mig for en flet 
syn og for at være ligegyldig for mange ting , men en 
dosmer er jeg i det mindste ikke . At de er den retmæssige 
grev fly , ville jeg ynske , da det samme kommer 
mig til gode . Når en anden bemægtigede sig deres 
titel og formue , så ville jeg gå glip af denne fordel 
— med mindre jeg kunne få den nye Greve til 
at indgå et heldigt forlig — naturligvis til min fordel . 
Men nok derom , der er nu ikke tid til at passiare , 
vi må gøre noget . — i alle tilfælde må de straks 
begive dem ud til landstedet , og jeg vil følge dem . 
Baronessen gør bedre , at blive her hos Janette . “ 
„ Janette ! “ udbrød baronessen . „ Hun er netop ude 
på landstedet . “ 
„ Hvorledes , alene ? “ spurgte greven . 
„ Med Lisette og det derværende personale . Efter 
lægens råd , gjorde hendes helbred fordring på at 
nyde luften på landet . “ 
Oskar så meget betænkelig ud , og sagde : 
„ Du burde have fulgt hende . “ 
„ Du tror dog ikke at hun trues af fare ? “ 
„ Hvem kan vide det ? “ svarede han . „ Muligvis er 
hun stedet i stor angst under pøbelens angreb . På 

enhver måde må vi se til at komme bort snarest 
muligt . “ 
En halv time efter , begave greven og Oskar dem 
til jernbanen , og Oskar var netop i begreb med at slige 
ind , da han fik øje på sin tjener Max , der med hatten 
i hånden kom hen til ham . 
Den unge mand så meget ynkelig ud . Han havde 
et tykt fremstående blåt øje , hans næse var formelig 
stået og på den ene kind sad et stort plaster . 
„ Oho ! hvad i al verden har du gjort ved dig ? “ 
Spurgte Oskar . 
„ Å — det er intet ! “ svarede Max smilende . 
„ Intet ? Dumhed — du har været i slagsmål ? “ 
„ Knn en lille smule , herre . For et par dage , i 
kroen . “ 
„ Det siger du til mig og tillader dig at fremstille 
dig for mig i denne tilstand ? Har jeg ikke en gang 
for alle forbudt dig alt slagsmål ? “ 
„ Men når en sådan elendig Karl vover at sige , 
som jeg ikke kan tåle at høre på — sådan elendig , 
flarnagtig pjalt . . . . . “ 
„ Hvem mener du ? “ 
„ Denne infame skurk — denne snøde . “ 
„ Ja få , — ham ! hvad har han da sagt ? “ 
„ Jo herre , — han sagde , men de må ikke tage 

mig det ilde op ! — han talte om dem , herre , > — og 
sagde , de var en pjalt , en plattenflager og bedrager . “ 
„ Virkelig , derfor skal jeg udbede mig en forklaring 
af ham . Hvor er den knegt ? “ spurgte han i en rolig 
tone . 
„ Han ville begive sig ud ved Frederiksborg på 
grevens landsted , for han mente at de havde begivet 
dem derhen for at fkjule dem . “ 
„ Det var en lykke for ham at jeg ikke var der , “ 
Sagde Oskar . „ Nu kan du gå , men i morgen kommer 
jeg tilbage , og så vil jeg få brug for dig . “ 
Max rørte ved hatten og bortfjernede sig . Oskar 
steg derpå med greven ind i en coupoe af første klasse , 
og snart ilede de hurtig skuepladsen i møde , hvor der 
havde tildraget sig mærkelige begivenheder . 
Femogtyvende kapitel . 
Den nye Greve . 
Ved enhver mil som Dyring lagde tilbage , loddet 
til , at hans frygt formindskedes . 
Men Rosa , som var alene med sin fader i en af 
vognene , bemærkede at han , i stedet for at blive roligere , 
kom derimod mere og mere i bevægelse . 

Taus kørte de videre . Kun to eller tre gange 
udbrød Dyring i forbandelser og beskyldninger imod 
grev fly og hans datter . Navnligen lod det til , som 
om han nærede et usædvanlig had mod Janette , formodentlig 
på grund af at hun indtog den plads , som 
med rette tilkom hans datter . Rosa forskrækkedes for 
disse trudsler som han udstødte , og forsøgte alt muligt , 
for at berolige ham . 
„ Liv for liv ! “ mumlede han , „ således byder jo 
loven . Han har forsøgt at berøve mig mit — det er 
min pligt at gøre det samme . Man ville forbande 
mig , i tilfælde jeg lod ham være fri . Jeg vil have 
hans titel , hans penge og hans liv — ja også hans 
liv . “ — 
„ Fader , fader , hvad er det dog du siger ! Det er 
forskrækkelig at du kan have sådanne tanker ! “ 
„ Han har stræbt mig efter livet ! “ mumlede Dyring 
og bed tænderne sammen . 
„ Men fader , forglem ikke den , som tilgav sine 
mordere . . . . “ 
Dyring så på hende med et lynende blik . 
„ Når jeg glemmer ham , få skeer det kun alene 
for din skyld ! og det er ikke ret af dig at forekaste 
mig noget derfor . — det er virkelig meget passende , 
at du vil belære mig , — og erindre mig — din fader 
om bibelen ! Hvem har givet dig bogen , og befalet , 

at du aldrig skulle skille dig ved den — sordi . . . . 
Fordi . . . . “ Han tav for om han på engang kom 
til at huske på noget . „ Rosa ! “ udbrød han heftig , 
„ Du har dog ikke glemt bogen ? “ 
„ Jo , fader , jeg har virkelig glemt den , “ stammede 
hun . „ Det skete så hurtig — jeg var så forvirret , 
at jeg ikke tænkte på den . “ 
„ Og det papir som var gemt i omslaget , havde 
kunnet gøre mig til Greve , og dig til en komtesse , “ 
Udbrød han , og så omkring sig med forvildede blikke . 
„ Vi må tilbage — vi må hente den . Jeg ville 
ikke sælge disse papirer for flere tusinde . O , Rosa , 
hvorledes kunne du dog glemme bogen — jeg havde 
dog sagt dig , hvilken kostbar skat den gemte . “ 
Men det var ikke muligt at standse toget . Dyring 
faldt tilbage på sædet og blev lidt efter lidt roligere , 
indtil de endelig havde nået den sidste station . 
Dyring og Rosa begave dem nu igen på vandring 
dybere ind i landet , og nåde endelig en lille landsby , 
hvor der netop var marked . Den lille by var meget 
besøgt af landbeboere , og Dyring var i denne vrimmel , 
alt andet end ved godt mod . 
Efter at være gået et par skridt , stødte de på 
en stor stærk bondekarl , og Dyring som troede at det 
var en as grevens spioner , skyndte sig med at trække 

Rosa hurtig afsted , indtil hun af træthed og udmattelse 
ikke formåede at gå et skridt videre . 
„ Skynd dig barn , hist henne ligger kroen , der kan 
du hvile dig . “ 
Han tog nu Rosa på armene og slæbte hende 
hen til døren , hvor han for god betaling , fik et lille 
værelse , og opvartning for den fyge Rosa . 
Tyring trådte hen til vinduet , og for hans blik 
viste sig en af de smukkeste egne . I baggrunden ragede 
tårnene af et slot over en skov . 
„ Hvad er det for et slot hvis tårne man kan 
se i baggrunden ? “ spurgte han værtinden , som netop 
var sysselsat med Rosa . 
„ Det er den nådige grev fly ' s besiddelse , hans 
landsted , „ Fremndshåb , “ det ligger her i nærheden . 
Det er kun en spadseretour , og er nok umagen værd , 
at gå hen og bese det . “ 
„ Kender te greven ? “ spurgte han . 
„ Jeg har sommetider set ham , “ svarede hun . 
„ Hr. Braminers Broder var den tidligere vært . De 
må vide herre , braminer er grevens huushovmesfer 
ovre i slottet . “ 
„ Er han virkelig ? “ 
Ved dette svar vendte han sig hurtig om . Enhver 
erindring på greven , bragte ham til at udbryde i et 
voldsomt raseri . 

Rosa slyngede sine arme om faderens Hals , og 
kort efter var dette anfald forbi . 
Senere hen på aftenen , kom flere og flere gæster 
i kroen . Alle vare lystige og glade . Der blev nydt 
ophidsende drikkevarer . 
Dyring var gået ind iblandt gæsterne , og også 
han havde nydt noget af disse drikke , så at han til sidst 
blev snaksom , ja , han begyndte endog at snakke om sin 
hemmelighed . 
Rosa så med skræk en sværm , skrigende , syngende , 
og bandende mænd , som nylig havde forladt markedet , 
at drage ind i kroen . 
„ Brammer , hid med eder — hvordan står det , 
har i allerede hørt den nyhed ? “ råbte en stor stærk 
mand . 
„ Nyhed — hvilken nyhed ? “ spurgte en anden . 
„ Knn at „ Fremtidshåb “ vil erholde en ny herre ! 
Grev fly er død . “ 
„ Greven død ? Greven skulle være død ? “ hørte man 
alle udbryde . 
Dyring sprang op . 
Krampagtig klamrede han sig til et bord , og med 
glødende øjne , samt dødblegt ansigt stod han der . 
„ Hvem har sagt det ? “ spurgte han med høj og fast 
stemme . 

, ' jeg , “ svarede en tyk mand der lignede en forpagter . 
„ Og jeg har ganske nylig erfaret det i byen . “ 
„ I byen ? Men hvem har sagt dem det ? “ 
„ Sagt — ingen . Det står i aviserne . Deri 
har jeg læst det . “ 
Et øjeblik stirrede Dyring alanden i ansigtet , 
men pludselig udbrød han i en uhyggelig høj latter . 
„ Mand , er i gal ? “ spurgte manden . „ Hvad kan 
det gavne eder , om greven er levende eller død ? “ 
Dyring » hele legeme skælvede ved dette spørgsmål . 
Han rettede sig højt i vejret , kastede hovedet 
tilbage , hævede hånden med en befalende gebærde , 
og sagde med en højtidelig stemme : 
„ Hvad det kan gavne mig ? — når greven virkelig 
er død , så er jeg arving til han » Titel og rigdom , 
så tilhører fremtidshåb mig ! “ 
Et øjeblik var alting tavs . 
Derpå udbrød en høj , ustandselig latter fra det 
ene hjørne i værelset til det andet . 
Rosa fløj ind ad døren og ilede hen til faderen , 
idet hun udbrød : 
„ Fader , kære fader , hvad har du sagt ? “ 
Han hørte hende ikke . Iblandt al denne latter stod 
han saft , rolig , uden bevægelse fast som en klippe . Alle 
som stod i hans nærhed , vare nærved at tro ham , 

medens andre som ikke kunne se ham , vedbleve med 
deres latter . 
Forpagteren , hvis meddelelse havde fremkaldt denne 
scene , var øjensynlig i forlegenhed . Derpå tog han 
sit glas og hævede det . 
„ Nu vel hr. Greve , — når de virkelig er Greve , 
så vil ieg være den første , som lykønsker dem til 
deres arv — når de virkelig får arven ! “ 
Dermed tømte han sit glas , medens han hilsede på 
Dyring . 
De øvrige fulgte eksemplet . 
„ Greven , den nye Greve ! lød det overalt 
værelset . 
Dyring blev rolig stående , og gjorde mændene 
besked på deres spottende lykønskninger , som han alvorlig 
modtog . Et øjeblik stod han i begreb med , at 
holde en tale til denne mængde af halvdrukne mennesker . 
Han havde allerede sat det ene ben på en 
stol , for at slige op — men pludseligt forandredes 
hans ansigt . Han udstødte et vildt hævnskrig , og styrtede 
sig midt iblandt gæsterne . 
Forpagteren kastede sig imod ham . 
„ Nå , nå mand , hvad vil i ? Giv eder tilfreds ! “ 
„ Der , der , kan i da ikke se ? “ skreg Dyring , medens 
han rasende pegede mod døren . 

„ Nu vær nu kun pæn rolig ! “ sagde forpagteren . 
„ I er jo som en vild kat — men blive her det skal i . “ 
„ Slip mig ! Der går han — og ved den levende 
gud , det skal komme eder dyrt til at stå , når i 
lader ham slippe . — tag ham fat — hold på ham 
— der ! “ 
Alles øjne rettede sig uvilkårligt henimod døren , 
og faldt på en mand , som ikke var nogen anden end 
snyde . Han var ganske pflegmatisk kommen ind i gjæsteværelsæt , 
havde her set sig om , som om han sygte 
efter nogen , og nu sygte at trænge sig tilbage til 
udgangen . 
Da han hyrte Dyrings stemme , for han sammen , 
blev tvivlrådig stående og beviste ved sin hele adfærd 
at han var den , som Dyring sigtede til . 
Tyve rå hænder strakte sig på engang ud imod 
ham , og trak ham tilbage i værelset , en opmærksomhed 
som han satte sig meget imod . 
„ Her er han , her er han streg den opirrede menneskemasse . 
Nu 
stod Dyring og snyde lige overfor hverandre . 
Snyde var en rå samvittighedsløs svend han 
var tillige uvidende som hævngjærrig . Han troede 
på Dyrings død , og det syntes ham for en umulighed , 
at et menneske uden hjælp kunne forlade disse 
underjordiske kældere levende , hvori han havde styrtet 

ham . Men nu så han med gru og angst , i dette 
blege , rasende ansigt . 
„ Skurk , “ sagde Dyring , „ hvorledes tør de vove at 
mødes på min vej ? “ 
Snødes eneste svar bestod kun deri , at han ængstelig 
så omkring sig . Han ville overbevise sig , om der 
ikke var nogen udvej til flugt . 
„ I holdt mig for død , “ vedblev Dyring . „ I troede 
at have myrdet mig . Eders feige angst og skurkagtige 
ansigt bevidner det . Men jeg lever endnu , og så sandt 
som jeg gør det , så skal i ikke undgå straffen for 
eders forbrydelse ! “ 
„ Det er en vildfarelse , manden forveksler mig med 
en anden , “ stammede snøde . „ Jeg kender ham ikke , 
og kan sværge på , at jeg aldrig har set ham førend 
nu . Hvem er denne mand , og hvad ønsker han ? “ 
„ Denne mand kalder sig grev Dyring fly , hvis 
navn tilkommer ham med rette , “ svarede Dyring stolt . 
„ Ved denne min rang opfordrer jeg de tilstedeværende 
at arrestere denne mand . Jeg anklager ham på grund 
af at have forsøgt . . . “ 
Inden han kunne fuldende , sprang snøde med et 
sæt ind på ham , og gav ham med den knyttede hånd 
et voldsomt slag i ansigtet , så at han tumlede tilbage . 
Øjeblikkelig sprang den tykke forvalter til og greb 

fat på snyde , med et sådant tag , som om han befandt 
sig i en skruestikke . 
„ Usling ! “ udbryd han . „ Hvorledes tyr i på sådan 
en lumsk måde overfalde denne mand ? Ja vrid 
jer kun så meget i vil , i kommer ikke så let ud af 
mine klyer . “ 
Snyde kunne indse , at han måtte gribe til list , 
for at slippe heldig derfra . 
„ Forlanger de da , at jeg skal beryves ære og navn 
af denne gamle nar , “ udbrød han . „ Kan de da ikke 
se at manden er bindegah ? Hvad er det for noget 
vrøvl , at han løber omkring og udgiver sig for en Greve , 
medens den gamle Greve er frisk og sund , og hvad . . . “ 
„ Nej stop lidt ! “ faldt forpagteren ham i ordet , 
„ den gamle Greve er død , i kan forlade jer på det , 
— det står i alle aviserne . “ 
Snøde stod der som om han var forstenet . 
„ Hvem er arvingen ? “ udbrød han endelig . 
„ Såvidt jeg ved er der ingen . Sønner har han 
ikke , og så hører titlen op , medmindre denne gamle 
skulle have net . Han sværger ved himmel og jord , at 
han er den rette arving . “ 
„ Og så sandt som jeg lever — jeg tror , at han 
har ret ! “ sagde snyde . 
Virkningen af disse ord vare overraskende . Dyring 

lå endnu udstrakt på gulvet . Rosa knælede ved hans 
side , og tørrede blodet , som flød ud af hans mund . 
Snøde bemærkede virkningen som hans ord havde 
frembragt . 
Jo , det er sandhed , “ udbrød han . „ Forhen løj 
jeg , da jeg sagde at jeg ikke kendte ham . Jeg kender 
ham derimod ret godt . Jeg har tidligere under andre 
forhold truffet sammen med ham , og dengang fortalte 
han mig sin historie , skønt han ikke kunne vide , om 
jeg var med , eller imod ham . Jeg er en grevesøn , “ sagde 
han til mig , „ og min datter er en født komtesse . 
„ Har han sagt det ? “ svarede forpagteren . „ Det 
samme forsikrede han os nylig . Men ud med sproget 
mand , hvad har i haft for med - den gamle mand ? “ 
„ Jeg mener dog at jeg har sagt jer nok , “ svarede 
snøde . Hovedsagen derimod bliver den , om denne mand 
er den rette arving . Jeg tror det , og når den afdøde 
Greve ikke havde troet derpå , så havde han vistnok 
ikke søgt at berøve denne mand livet . 
Medens Dyring lå på gulvet , havde han dog hørt 
og forstået ethvert ord hvad snøde havde sagt . Med 
anstrengelse rejste han sig op og udbrød : 
„ I er en stor skurk , men i kender sandheden . 
Sig disse folk at i ved det . “ 
„ I hører det , “ råbte Dyring i en vild bevægelse . 

„ Han der var grevens hjælpershjælper og i har hørt 
hvad han har sagt . “ 
„ Jo , jo , “ brølede mængden . „ Leve greven , længe 
leve den nye grev fly . “ 
Snøde sprang op på bordet svingede sin hat og 
udbragte et „ Leve “ for Dyring . 
Lette optrin var ligeså komisk som det var gribende . 
I midten af værelset stod Dyring stolt og med 
oprejst pande men bleg som en død . Hans ansigt , 
klæder og hænder varede plettede med blod . Ved 
hans side stod den blege og skælvende Rosa , og rundtomkring 
dem , larmede en skrigende halvdrnkken mængde 
af mænd og kvinder . 
Pludselig hørte . man en stemme råbe . 
„ Fremad ril fremtidshåb ! “ . 
Et vanvittigt jubelskrig var svaret . 
„ Vi bære ham , vi vil bære den nye Greve , “ 
Råbte man . 
Nu satte de Dyring på en stol , og de fire stærkeste 
af flokken tog ham nu på skuldrene og bare ham 
bort i triumpf . 
Den samme ære skulle Rosa været blev » til del , 
men værtinden tog hende i beskyttelse , og lukkede hende 
ind i sit sovekammer , hvor hun grædende kastede sig 
på en seng . 
Imedens havde den rasende mængde sat deres 

tog i bevægelse . Nogle bare fakler , hvis skin oplyste 
Dyring , der på sit høje , men farlige sæde , så 
ned på dem som bare ham . 
Foran dette ville tog , marscherede et stort kjæmpestærkt 
fruentimmer . Hun havde bunden sit forklæde 
på en Stang , og benyttede denne som en fane . 
Endeligt nåde notten gitterporten til haven . 
Seksogtyvende kapitel . 
Angrebet . 
Alt var rolig i slottet og lå i en dyb søvn . 
Selv den værdige huusholderinde madam Brammer , 
hushovmesterens kone sad ved kakkelovnen , og var 
falden i søvn , medens hun ventede på sin mand der 
var til marked . 
Hun blev pludselig forstyrret i sin søvn ved lyden 
af en forfærdelig hujen og skrigen . 
„ For guds skyld , hvad er der nu igen på færde ! “ 
Udbrød hun med skræk . Det lyder jo som skrig . 
Ligesådan lød det da de bragte min stakkels Brammer 
hjem , da han havde brudt benet . — herre , du min 
gud , det bliver jo altid værre . Der må være ildløs . 
Eller skulle min stakkels mand igen have drukket 

formeget , eller — o , du min gud , når han bare først 
var hjemme , jeg skal min salighed heller ikke mere lade 
det skarn , gå alene på markedet , såsandt som 
' jeg hedder petterine . 
Også Janette var vågnet af denne lydelige støj , 
og var fprungen ud af sengen . Hun ilede hen til 
vinduet , for at se hvad det var , men hun veg forfærdet 
tilbage , da hun så denne larmende menneskemasse 
under slottets vinduer . 
Nu bankede madam Brammer på døren til Janettes 
værelse . 
Janette skyndte sig ar lukke op . 
„ Gud hjælp os kære frøken ! “ udbrød huusholderiken . 
„ De har alttå også høri det ? Sig mig dog , 
hvad de mener om al denne støj ? Jeg er så bange 
at mine ben ryster under mig . “ 
„ Brammer , skulle de virkelig ikke vide hvad dette 
opløb har at betyde ? “ spurgte Janette med en beundrindsværdig 
ro . Det er skrigende , rasende mennesker 
som er brudt ind i haven . Hvad monstro de vil ? “ 
„ Jeg kan ikke blive klog derpå nådige frøken . 
Det eneste som jeg vidste at svare derpå , skulle være , 
at der er markedet nede i byen . “ 
„ Ja , sådan må det forholde sig , det må være 
drukne mennesker der marschere gennem haven til deres 
hjem . Men se engang ned , skinnet kommer altid nærmere . 

hvorledes er det muligt , at dissej folk er komne 
ind i haven ? “ 
„ Jeg vil ikke håbe at min mand skulle være så 
ufornuftig , at lade sig følge hjem af sine svirebrødre , 
når dette var tilfældet , få var der rigtignok til ham 
i en god mening . “ 
„ Der må være flere hundrede mennesker , “ udbrød 
Janette med angst , og de komme lige op mod slottet 
med lys og fakler . Men hvilken besynderlig skikkelse 
er det der går foran toget . “ 
Ved disse ord rev Janette et vindue op og lænede 
sig langt ud af det , så at skinnet af faklerne belyste 
hendes blege ansigt . 
Den kvinde som gik foran toget bemærkede hende 
straks . Hun gik under navnetmor fanesse . 
„ Der er hun , “ streg den forfærdelige kvinde , „ der 
oppe i vinduet . I har årsag til at blive bange , min 
smukke due , tiden er nu kommen , hvor man vil plukke 
fjederne af dem . Se på hende , folk , i skal ikke længere 
komme til at se os fattige folk over hovedet ! Ud 
med eder , herud ! “ 
„ Hvad forlanger den skrækkelige kone ? Hvad vil 
hun sige dermed ? “ spurgte Janette . 
„ Ak , jeg ved det ikke , jeg ved det ikke , “ streg madam 
Brammer . „ O gud , o gud , når bare Brammer 
var her tilstede . “ 

ud med eder ! “ skreg kvinden . „ I har været her 
længe nok ! I har ingen ret at bo i andres ejendom . 
Ud med den falske Greves datter ! “ 
„ Datteren af den falske Greve , “ gentog Janette ; 
mener folkene måske mig ? 
„ Frøken , jeg tror den drukne flok , ved selv ikke 
hvad de siger . “ 
Dermed gik hun hen til det åbne vindue , for 
at tiltale mængden , 
med en umådelig latter blev hun modtaget , og 
en stemme råbte ; 
„ Se til den gamle kvinde ! “ 
„ Kvinde ? nej det er en forklædt mandsverion , “ 
Råbte en anden stemme . 
„ Hvad skal del sige ? “ råbte madam Brammer ned 
af vinduet . „ I må stamme eder at bryde ind i haven 
og komme med slige uforsfammede talemåder ! hvad 
vil i her ? Er i kommet for ar myrde os i vores seng ? 
Er i . . . “ 
Hun kunne ikke fuldende . 
En sten rammede hende lige i panden , og den 
stakkels kone faldt bedøvet og blødende til gulvet . 
Ved dette angreb indså Janette , at der måtte 
være noget skrækkeligt på færde . Men medens hun stod 
her i uvirksomhed , stormede den vanvittige pøbel imod 
slottets port . 

uden for slottet var Dyring bleven sat ned , han 
sprang nu op på stolen for at holde en tale til 
mængden . 
„ Jeg takker eder kære venner og naboer , jeg takker ! 
Vi behøver ikke at bruge vold . Jeg er den rette grev 
fly , for jeg er den ældste søn , i lovlig ægteskab , det 
kan jeg bevise . Men til denne time har man uretfærdig 
berøvet mig min ret , min rang , formue og opdragelse , 
som tilkommer en adelsmand . Jeg kommer altså kun 
for at tage min lovlige ejendom i besiddelse . “ 
Et leve for den nye Greve , efter den anden , lød 
igennem nattens stilhed . 
Janette stod aldeles målløs ved af høre disse ord . 
„ Den afdøde Greve var en bedrager , “ vedblev Dyring . 
„ En ussel bedrager . Han var min yngre Broder 
og vidste det . Jeg var fattig , uvidende — så var det 
let for ham af undertrykke mig . Når jeg talte om min 
ret , så troede man af jeg var vanvittig , og havde jeg 
forsøgt af gøre krav på mine rettigheder , medens 
greven levede , så var jeg uden barmhjertighed bleven 
indespærret i en dårekiste — han har selv truet mig 
dermed . Og så levede han rolig på mine stendomme , 
kørte i mine vogne , drak min vin , forbrugte mine 
penge , og hans datter — den pige deroppe — sover 
i den seng , som tilhører min datter . “ 

bleg og skælvende stod Janette og hørte alt dette 
for første gang . 
„ Det er rigtig ! “ skreg snøde , „ denne mand har 
sagt os den skære , rene sandhed . Men nu — hvad 
skal vi nu begynde på ? De er nu herre her på 
slottet og kan befale . Skal vi måske slå døren 
ind ? eller ønsker de måske hellere af vi afbrænde hele 
reden over hovedet på dem ! “ 
„ Hællere ville jeg med egne hænder sætte ild på 
det , som at se det i hans arvingers hænder ! “ udbrød 
Dyring med vrede . 
„ Han vil at det skal brænde — i har hørt det ! “ 
Brølte Snode . 
Menmor fanesse , som led af en forfærdelig tørst , 
kastede sig derimellem og udbrød : 
„ Er i forrykt ? Tror i da at den nye Greve vil 
have sin ejendom ødelagt ? Nej , - hr. Greve — sig de 
os hellere hvad vi nu har at gøre . Byd deres venner 
et godt glas vin , og i en håndevending skal vi 
være ind i slottet . 
„ Jeg inviterer alle og byder eder velkommen i 
mit hjem . “ 
Dette var signalet til en storm på slottet . 
Efter at de flere gange havde forlangt at lukke op , 
men ikke havde erholdt noget svar , bemægtigede de sig 

et ungt træ , som nylig var bleven fældet , og nedbrød 
dermed slottets port . 
Dyring tog ikke del i disse voldsomheder . Han 
stod med stothed oprejst og betragtede de andres værk . 
Den egentlige anfører af mængden var snyde , der 
brølede af fuld Hals : 
„ Ind med eder drenge , — se at skynd eder at 
komnie ind ! Intet egetræ er stærk nok til at modstå 
den gode ret ! Hurra , drenge ! Hurra , for den nye 
Greve . Tag eder det ikke nær , når halsen også skulle 
blive tyr . I kælderen vil i finde en herlig medicin 
for denne syge . Leve den nye Greve ! — han har et 
godt hjerte , og unde os en god drik . Den gamle Greve 
— gid fanden havde den kanalie — han har endnu 
aldrig undet eder en sådan . — fremad børn , fremad ! 
Så , nu bliver det til noget — nu kommer vi ind — 
hurra , indgangen er åben . “ 
Man hørte et tordnende brag , hvorpå porten 
fløj op . 
Da denne halvdrukne mængde havde sprængt porten , 
kom en del af dem til besindelse for det som de havde 
gjort , men Dyring som bemærkede dette , sprang op af 
trapperne for indgangen , og råbte : 
„ I mine forfædres navn , tager jeg , Dyring Tøndesen , 
besiddelse af min retmæssige arv . Den mand , 
der imod net og love , på en bedragerisk måde har 

været i besiddelse deraf , ligger nu i fin grav , og så 
vil jeg ikke sige mere om ham . Men eder alle byder 
jeg et hjerteligt velkommen , og ønsker af hjerte at i vil 
modtage min gæstfrihed . “ 
Med et lydelig hurra stormede nu hele sværmen 
ind i slottet , og fordelte sig rundtomkring . 
„ Her går vejen til salen , “ sagde Dyring til 
dem , da han allerede tidligere var gået denne vej med 
greven . 
„ Ad helvede til med salen — beder om forladelse 
Herr Greve , “ sagde snøde . „ Vi ønsker hellere at se 
os om i vinkælderen - ikke sandt drenge ? “ 
„ Jo , jo , “ var det enstemmige svar . 
„ Gør hvad i synes , “ svarede Dyring , „ hvem der 
kender vejen , kan føre eder . 
„ Det skal jeg besørge ! “ sagde mor fanesse ; og 
alle fulgte hende støjende ned i kælderen . 
Da Janette hørte at slottets port var brudt op , 
var hendes første tanke at lukke døren i lås , — men 
gjorde straks afkald derpå . 
Hun var datter af en stolt slægt , og kendte ikke 
videre til frygt . 
„ Når den nådige frøken blot ville tillade , at vi 

måtte lukke døren i lås , “ sagde Lisette som var 
kommen ind i værelset . 
„ Nej , jeg vil ikke have det , “ svarede Janette . 
„ Men — om forladelse , frøken , at jeg tillader 
mig at modsige — man kan jo ikke vide hvad det er 
for folk , eller hvad de kan have i sinde at foretage 
dem . “ — 
„ Jeg frygter dem ikke . Jeg er overbevist , at der 
er ingen grund til alvorlig frygt . “ 
Medens hun sagde dette , faldt pludselig skinnet 
af et glædesild , som sværmen havde tændt soran 
slottet , ind i værelset , og Janette udbrød med skræk : 
„ Man har tændt ild på slottet . 
„ Ak gud være med os , “ klagede madam Brammer 
og Lisette . 
Janette ilede hen til vinduet for at overbevise sig 
om farens størrelse . Men hun kunne ikke opdage ilden , 
da en fremstående mur skjulte det for hende , og 
hun kunne således ikke vide om det var selve huset , 
eller i hvilken del det brændte . 
„ O , kære , gode frøken , tillad os dog blot at lukke 
døren i lås , “ bad Lisette på ny . 
„ De kan gerne gøre det , men ikke førend jeg er 
borte , “ gav hun til svar . 
„ Borte ? Frøken , hvad mener de ? “ 

„ Jeg vil gå ned og overbevise mig , hvilken fare 
der truer os . Ingen må følge mig ; jeg vil gå alene . “ 
Hun tog en let kåbe over sig og forlod dem . De 
tilbageblevne hørte hendes lette skridt forsvinde i 
korridoren . 
Da Janette havde nået den store trappe blev hun 
stående for at lytte . En virvar af stemmer trængte 
op til hende . De fleste af de indtrængende befandt sig 
endnu i kælderen , men endeel stormede hen ad salen til . 
„ De er et lykkens barn , “ hørte hun en stemme 
råbe . „ Pragtfulde kældere ! Vi komme snart igen , 
for at besøge eder — ja vi skal nok indfinde os . — 
længe leve den nye Greve og hans datter ! “ 
Iblandt al den larm hørte Janette en mand som 
listede sig op ad trapperne . Hun trak sig skyndsomst tilbage , 
men han havde allerede set hende , og gik nu lige løs 
på hende . Med en stammende stemme bød han hende 
at stå stille . 
„ Hvem er de , min herre ? “ spurgte hun . 
„ Hvad vedkommer det dem , “ svarede manden , som 
ikke var nogen anden end snyde . „ Jeg har ligeså 
megen ret at opholde mig her som de . “ 
„ Nej de tager fejl , “ var hendes rolige svar . 
„ Hvem te også er , så har de dog ingen ret dertil . 
Det er min faders huns hvori de befinder dem , og 
jeg beder dem at forlade det ! “ 

„ Nej , min smukke , således lege vi to ikke , “ svarede 
han og nærmede sig stedse mere . „ Jeg vil 
kun bemærke — uden at fornærme dem — at de 
smukt burde erindre dem , at de slet ingen fader har , 
som ejer noget hus ! Eller ved de det måske ikke ? “ 
Spurgte han i en fortrolig tone , og med en lallende 
stemme . 
„ Jeg ved intet , “ svarede hun . „ Men jeg ved , 
at der bliver begået en niddingsdåd i grevens fraværelsæ , 
og han vil sikkert nok vide at fremdrage de 
skyldige , for at fordre regnflab af dem . “ 
„ Så må han være uhyre ferm , min kære . 
Han må kunne gøre mere end en almindelig Greve , 
men lad ham først stige op af sin grav . “ 
„ Op af sin grav ? “ spurgte Janette , aldeles slået . 
„ Er min fader da død ? “ 
„ Jo , vistnok er han død , ved de det da ikke ? Nu 
vil de nok kunne begribe resten . Den nye Greve er 
ankommen , for at tage sin ejendom i besiddelse , og et 
par gode venner have fulgt ham hertil for at yde ham 
selskab . “ 
Janette pressede begge hænderne for brystet . Hun 
kunne ikke tro denne usandsynlige beretning . I den 
senere tid havde hun hver nat haft sådanne besynderlige 
drømme — hun måtte vistnok drømme igen . 
Det var jo umuligt , at hun kunne opleve alt dette . 

men snøde gav hende ikke tid til at komme i det 
klare med sig selv . 
„ Det er den rene sandhed , min smukke , “ sagde 
han , „ en sørgelig sandhed ! — men det hjælper ikke 
at græde og larmentere over sligt . Den gamle knegt 
var jo allerede til årene , og kunne ikke leve ret længe 
mere . Det er den eneste trøst , der bliver en stakkels 
djævel som mig tildel , at de store må bide i græsset 
ligeså godt som vi små . Men derpå har du 
vist aldrig tænkt . — er det ikke så , min lille ? “ 
Janette hørte næppe , hvad der blev sagt til hende . 
Hendes tanker vare kun hos den døende fader . 
„ Er det også virkelig sandt ? “ råbte hun endnu 
engang . 
„ Hvad skal være sandt ? “ At den gamle stymper 
skal være død ? — det er ligeså sandt som det hellige 
evangelium . Og jeg vil sige dem endnu mere . Det 
er ligeså sandt at der eksisterer en arving til den hele 
herlighed — og at de må skjule dem i en hurtighed 
og forlade slottet med deres hele krimskrams . “ 
„ Jeg forstår dem slet ikke . “ 
„ Nå , min snut , så skal jeg tale tydeligere . Greven , 
deres fader , havde ikke den mindste ret til noget 
af alt hvad han ejede — og han vidste det godt . — 
han havde altså ikke noget bedre at gøre end at 
smugle den anden afvejen — eller som man også kalder 

det — forsøgs at berøve ham livet . — men den rette 
arving havde ingen lyst at lege en sådan leg . Han 
er noget vred , og jeg tror at det bedste for dem ville 
være , ikke at komme ham for øjnene . “ 
Jeg frygter ham ikke , “ sagde ' Janette modig . „ Det 
er kun alt sammen fabler , som jeg ikke tror på . “ 
„ Det kan de gøre som de har lyst til , min søde 
pige , “ svarede den frække Karl , „ men når de vil være 
forsigtig , så tag imod mit råd , begiv dem under 
min beskyttelse , og gå klogeligen den anden afvejen . “ 
„ Jeg skulle gå med dem ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? Jeg skal min salighed ikke spise 
dem . “ 
„ Umuligt ! “ 
„ Oho , min smukke — de foragter måske et menneske , 
der på en redelig måde må fortjene sit brød ? “ 
Svarede snyde hånlig . „ Det er jo rigtignok meget bekvemmere 
at hente sine penge ud af de andres lommer . “ 
„ Lad mig komme frem ! “ sagde Janette , hvis tålmodighed 
nu var forbi . „ Jeg vil selv tale med den mand 
om hvem de taler . . . gå afvejen ! “ 
„ Det skal ikke falde mig ind , “ svarede snyde . 
„ Hvorledes tyr te vove at tale et sådant sprog , 
ligeoverfor mig , “ sagde Janette . 
„ Jeg taler som det behager mig , med dem og tyve 
andre , som er ligeså god som de . “ 

med disse ord gik han ligeiøs på hende , og slyngede 
sin ene arm om hendes liv . 
„ Slip mig straks på øjeblikket , “ sagde Janette som 
forgæves forsøgte at befrie sig . 
„ Ikke førend de har betalt løsepenge , “ svarede han 
med lystne blikke . 
„ Knn et Kys , min søde pige , “ stammede han . 
„ Nej , nej , ikke for alt i verden . — slip mig skurk . “ 
Derved bøjede hun sig fuld af afsky fra ham . 
„ Når de gør dem kostbar , min due , så . . . “ 
„ O hjælp — hjælp ! “ skreg Janette i fortvivlelse . 
„ Tys — øjeblikkelig stille ! “ streg den rå Karl , og 
forsøgte at lægge hånden for hendes mund , for at 
dæmpe hendes skrig . 
Men det lykkedes hende at bøje hovedet til siden . 
„ Hjælp ! til hjælp ! “ råbte hun på ny , så at det 
genlød igennem hele slottet . 
Dreven til det yderste ved hendes modstand , slap 
han hende nu aldeles , men kun for med fordoblede kræfter 
at tage hende i sin favn . Han hævede hende op 
fra gulvet , og var allerede i begreb med at bære hende 
bort , da på engang et veltruffet slag ramte ham således 
påhovedet , så athannæsægruus styrtede til jorden . 
Adolf Tøndesen havde frelst Janette . 

den efterretning som Juan havde bragt til præstegården , 
blev optaget af de tilstedeværende i en heftig 
sindsbevægelse , og isærdeleshed Adolf tpndesen . Når - 
efterretningen om grevens død virkelig var sandt , så 
kunne det hele jo forandres . Dertil kom endnu denne 
nye arvings optræden og hans voldsomme indtrængen 
på „ Fremtidshåb “ . 
Over dette punkt blev Juan nøjagtig udspurgt , men 
han kunne ikke svare videre på det , end at en hel 
mængde mennesker havde begivet sig til slottet for at 
storme det . 
Adolf var derfor straks på det Rene med , hvad han 
havde at gøre . 
„ Du må straks køre med mig dertil , hjelmfljold , “ 
Sagde han til vennen . 
„ Det er umuligt , “ svarede denne . „ Vejen er mig 
ubekendt ; det ville være aldeles mørkt , førend vi nåde 
dertil , og natteluften ville være skadelig for dig . “ 
„ Men hjelmfljold — måske er hun der , og i fare . “ 
Stakkels hjelmfljold ! Han begreb straks hvor umuligt 
det var at forkaste slige argumenter . Han kendte 
sin ven alt for nøje , for ikke at vide , hvor unyttig det 
var at modsætte sig i dette kapitel . Tilladelsen til at 
benytte præstens enspænder , blev hurtigt indhentet , og 
efter at have fået de nødvendige efterretninger , hvilken 
vej de skulle tage , kørte de ud af porten . 

ved omdrejning af en vej , mødte de præstens 
gamle fader , som med hånden gav dem et tegn for 
at holde stille . 
„ Ønsker de at tale med mig ? “ spurgte Adolf , og 
bøjede sig derved ned til ham . 
„ Jo jeg har , “ hviskedee den gamle mand . „ Alt hvad 
der angår grev flys sager , har en stor interesse for 
mig . Tør jeg bede dem , at give agt på alt hvad 
der foregår på „ Fremtidshåb ? . “ 
„ Ganske vist , kære hr . Holgersen , de kan aldeles 
stole på mig . “ 
„ Og vil de så snart som muligt komme tilbage , 
for at jeg kan erfare alle enkelthederne af deres egen 
mund ? “ 
„ Jo , det vil jeg med glæde ! “ 
Den gamle mand trykkede hans hånd , takkede ham 
og var i begreb med at fjerne sig , da han pludselig 
kom til at husfe på noget . 
„ Som de har hørt , er der pludselig kommen en mand 
tilsyne , som gør fordring på grevens ejendom og 
titler . Måske få de ham at se . Måske er han 
fattig , udannet og ligefrem . Skulle te så være tilbøjelig 
til , uden videre at bedpnne denne fremmede — 
eller mistroe ham . . . vil de så opfylde mig en bøn ? “ 
„ Gerne . “ 

„ Godt , hav så den godhed , ikke at dømme efter 
det ydre . “ 
Med disse ord hilste han og gik tværs over Marken . 
„ Den gamle mand lod til at være stærkt bevæget , “ 
Sagde hjelmfkjold . 
„ Jo , det var han virkelig , jeg kan slet ikke forklare 
mig hans opførsel . “ 
Nu fortsatte de deres kjøretour i en dyb taushed . 
Enhver var beskæftiget med sine egne tanker . 
Det var ikke let at finde vejen til slottet . Snart 
kørte de til højre , snart til venstre . Så længe det 
var lyst , og de mødte mennesker gik det end « , da de 
så kunne forespørge dem , men da det blev mørkt og 
natten brød frem , kom de til den overbevisning at 
de var kørt fejl . 
Denne tilstand var meget pinlig . 
Adolfs længsel for at nå målet , steg med hvert 
minut , som der gik tabt . I det næste hus som de kom 
forbi , erfarede de , at de måtte køre flere mil tilbage . 
Tøndesen var fortvivlet , og var nærved at opgive 
det hele . 
Hjelmskjold derimod blev mere ansporet , ved vennens 
modløshed . Han besluttede derfor , at bringe det 
begyndte i udførelse , og resullatet af hans vedholdenhed 
blev den , at de ved midnatstid nåde kroen , hvor 
Rosa endnu befandt sig . 

det hele tog havde nylig forladt krosiedet , og i 
det fjerne kunne man endnu høre tumulten , som tabte 
sig mere og mere . Krosfedet var for øjeblikket aldeles 
tomt af gjcester . Værtinden , madam Truelsen takkede 
sin gode stjerne , at denne rasende flok havde forladt 
hende , og var netop i begreb med at berede en styrkende 
drik for Rosa , da vognen holdt for døren , og 
de to venner hurtig kom ind . 
Få spørgsmål og svar , gav Adolf snart den 
overbevisning , at jnan ikke havde overdreven begivenhederne , 
som her vare gået for stig . 
„ Jeg tror det er bedst , at vi køre straks hen til 
slottet , “ sagde Adolf — men han ventede med at gå . 
Der svævede ham et spørgsmål på læberne , men 
han frygtede for , at udtale det . Hans læber skælvede 
da han endelig spurgte : 
„ Er grevens datter — er frøken Janette på 
slottet ? “ 
„ Jo , hun er , “ svarede værtinden . 
„ Så er det vel også muligt at hun er bleven 
truet og hånet ? “ udbrød Adolf . 
„ Hvem kan vide det , “ svarede madam Truelsen . 
„ Det eneste hvad jeg formåede at gøre , var det , at 
jeg bragte datteren af den nye Greve — jeg mener 
datteren af den mand , som kalder sig således — i 
sikkerhed . “ 

„ Altså han har en datter ? — og hun er ikke fulgt 
med til slottet ? “ spurgte Adolf . 
„ Nej , hun er ovenpå , i mit eget værelse , “ svarede 
hun . „ Men hvad seer jeg — der kommer hun jo selv 
ned af trapperne . “ 
Rosa kom virkelig gående ned af trapperne . Hun 
var forfærdelig bleg , og var meget bange og angreben , 
men dette forhpiede kun hendes skønhed . Hendes gyldne 
lokker bølgede omkring hendes ansigt . 
Ved dette syn undslap der Adolf et skrig af overraskelse . 
Det var ikke allene den unge piges sjældne 
skønhed , som aflokkede ham dette udbrud , men meget 
mere på grund af hendes store lighed med Janette . 
Den unge mand blev aldeles overrasket af dette 
syn , og ilede hende uvilkårlig i møde . Et øjeblik hengav 
han sig til det skuffende håb , at det var hans tilbedte , 
som kom ned af trappen . 
Et smerteligt suk undslap ham , da ban bemærkede 
sin vildfarelse , men han vedblev at stirre på hende , 
som om hun var et genfærd . 
„ Og hende , “ mumlede han , mere talende til sig 
selv , som til de andre , „ dette er datteren af den nye 
Greve ? “ 
„ Således kalder man hende , “ sagde værtinden , 
men hun kunne ligeså godt være den gamle Greves 
datter , så fin og spæd seer hun ud , og så ligner 

hun jo den nådige frøken Janette på el hår , som 
te vistnok selv vil indrømme . 
Medens denne tid havde Rosa nået enden af 
trappen , og gik ligeløs på den talende . Hun kastede 
el ængstelig blik på de to unge mænd . En glødende 
rødme udbredte sig over hendes ansigt , da hun så 
på Adolf , — men kun for el øjeblik — så blev hun 
ligeså bleg , som hunzfør havde været . 
Tet kummerfulde udtryk der lå i Adolfs øjne , 
formåede ikke at skjule hendes bevægelse . 
„ Nu er det rolig igen , kære barn , “ sagde værtinden , 
som udtydede hendes udtryk på sin Viis . „ Huset 
er nu tomt . “ 
„ Og min fader , hvor er han ' bleven af ? “ udbrød 
den unge pige . 
„ Han er i gode hænder — te vil nok passe på 
ham , “ var svaret . 
„ O , min gud , han er gået med . “ 
Tonen , hvori disse ord blev ytrede , skar Adolf i 
hjertet . Sit hele liv igennem havde han følt trang 
til kærlighed — hvad der var nægtet ham , blev 
enhver uværdig tildel . 
„ Deres fader er , — når jeg har forstået ret , 
gået hen til slottet , “ sagde han , henvendende sig til 
røsa , som ved at høre hans stemme , på ny blev blussende 
rød . „ Han holder sig for den retmæssige arving 

til slottet — altså af grev flys stamme . Er det 
ikke således ? “ 
„ Min fader har nylig sagt mig det , “ var Rosas 
skælvende svar . „ Jeg er i stor angst for ham , og ville 
gerne gå efter ham . “ 
„ Gå efter ham , i denne time ved nattens mørke , 
og iblandt det folk som omgiver ham , “ svarede værtinden 
hende . „ Nej , mit barn , det er umuligt . Men 
disse herrer begiver dem derhen , og vi bede dem om 
at bringe os besked hvad der har tildraget sig på 
slottet . “ 
„ Vil de virkelig gøre det ? “ spurgte røsa , henvendende 
sig til Adolf , hvis nærværelse hun lod til , alene at bemærke » 
Vil- de gå hen til min fader , — søge at berolige 
ham , og afholde ham fra , at han ikke vil drikke mere ? 
— sig ham , at jeg . . . at jeg føler mig meget forladt 
og længes efter ham , så kommer han måske tilbage 
til mig . 
Halvtgrædende , skælvende og rødmende stod den 
stakkels pige foran Adolf og så på ham med et alvorligt 
og fortrolig blik . 
Hvortidt havde et andet blik , således set på 
ham , ligeså sød og ren . En dyb bevægelse gjennemfoer 
ham . Uden ret at vide hvad han foretog sig , strakte 
han sin hånd ud imod Rosa , som denne uden undseelse 
tog imod . 

„ Jeg vil straks ile til ham , og gøre alt hvad de 
puster , “ sagde han . „ De kan trøstig stole på mig . “ 
Forlade sig på ham ! —hun havde gerne betroet 
sit liv i hans hænder . 
Stakkels Rosa . 
Medens begge stod med hverandre , hånd i hånd , 
hørte man pludselig en dump oghuullyd trænge igennem 
luften . 
„ Forundret så de på hinanden . 
„ Hvad er det ? “ spurgte Adolf . 
„ Det er . Stormklokken på slottet , “ udbrød værtinden 
forskrækket . Såsandt som jeg lever , det må 
være den . Hvad kan der dog gås for sig ? “ 
De ilede hurtig udenfor huset . Natten var mørkt , 
men i omegnen af slottet viste sig et lyst skær , som 
kom af en stærk ildebrand . 
„ Man har sat ild på slottet , “ streg madam 
Truelsen . 
„ Det ligner virkelig noget sådant , “ svarede hjelmstjold . 
„ O , 
min gud , så er min fader også i fare ! “ 
Jamrede Rosa . „ Måstee bliver hans liv i dette øjeblik 
truet . “ 
„ Barmhjertige gud , hjelmfkjold — og hende . “ 
Det var Adolf , som udstødte disse ord i en fortvivlende 
tone . 

Rosa vidste ikke , om hvem han talte , men hun forstod 
dog betydningen af hans udbrud og hjertet gjorde 
hende ondt , som om det skulle briste . Hun måtte holde 
sig til rækværket for ikke at segne om , da hun så hvor 
Adolf feberagtig greb vennens hånd , og med glødende , 
vidtopspilede øjne trak ham med sig . 
De gik uden at sige hende et ord , men de vendte sig 
pludseligt om , for at spørge efter vejen . Nu først bemærkede 
Adolf Rosas forunderlige sindsbevægelse . Med et Spring 
var han igen ved hendes side og greb hendes hånd . 
“ Frygt intet , stakkels barn , der er ingen fare , “ 
Sagde han venligt , og var i det næste øjeblik forsvunden . 
Først længe efter erindrede han , at den unge piges 
hånd havde været så kold som marmor . Men 
nu havde han ingen tid at lægge vægt derpå . 
Stormklokken blev ved at lyde . Skæret imellem 
træerne havde antaget en mørkerød farve . Ved den 
næste bøjning af vejen , så de hvor røgen steg op 
til himlen , og kastede glødende funker højt i vejret . 
„ For guds skyld , hjelmskjojd , “ udbrød Adolf , og 
rettede sig pludseligt i vejret , så vognen nærved havde 
væltet — hurtig — hurtig , — kør til — giv mig tøjlerne . 
Måske ligger hun i den dybeste søvn , medens 
luerne raser omkring i slottet . Måske søger hun i 
fortvivlelse en vej for at kunne frelse sig , men sinder 
kun en ny fordærvelse . Eller den ville horde har måske 

revet hende ud as sengen og har jaget hende ud 
i nattens mørke — eller bliver hånet , mishandlet , ja 
måske tage de livet af hende . — hurtig , hurtig . “ 
Med en lynende fart fløj vognen afsted , uden at 
tage hensyn af mørket , eller den ubekendte vej . Men 
lykken fulgte dem ; og uden at rammes af noget uheld , 
nåde de endelig den frie plads foran slotshaven . 
De frygtsomste og forsigtigste af tnmultanterne , 
havde samlet sig her ved indgangen . De formodede 
at de to ankommende vare fuldmægtige i den afdøde 
Greves tjeneste og holdt det nu for deres pligt , at 
nægte dem adgang til slottet . Men Adolf var ikke i 
den stemning at lade sig sorhindre as noget . Han 
sprang ned as vognen , medens den endnu var i fuld 
fart , og ilede henimod porten . En bondekarl , der stillede 
sig i vejen for ham , lå i det næste øjeblik i 
græsset , og Adolf ilede nu igjennen haven op til 
slottet . 
Nu kunne han se , at hans største sorg var uden 
grund . Ikke huset , kun en glædesild havde han set 
opflamme . Janette var i det mindste ikke truet af denne 
frygtelige , ubarmhjertige fjende . 
Med et „ Gud være lovet ! “ stormede han videre 
frem , og snart havde han nået hovedindgangen til 
slottet . Men her så han , at døren var bleven slået 

ind med vold , og han kunne næppe tro , at denne rasende 
mængde havde skånet slottets beboere . 
Da han betrådte forhallen , så han en del 
mørke skikkelser , som lå rundt omkring på gulvet , 
aldeles drukken , medens en forvirret støj nåde til 
ham , som kom op fra kælderen . 
Han stod et øjeblik og lyttede . Måske var det 
godt , når han gik ned , for at fordre regnskab af de 
indtrængende . Men medens han endnu stod og gik til 
råd med sig selv , trængte et lydeligt mdråb til hans 
øre . 
I det første øjeblik vidste han ikke , hvor lyden var 
kommen fra — men efter et øjebliks ophold , hørte 
han det samme råb med en endnu højere og ængsteligere 
stemme . 
Han hørte nu at råbet om hjælp kom ovenfra . 
Han styrtede i en fart op af trapperne , tog et spyd 
som stod imod væggen , og ilede henimod korridoren , 
hvor snyde stod og havde omfavnet Janette . 
Han få hvor hun kæmpede med den usle angriber , 
og i sin harme hævede han spydet » og rammede 
snyde således , at han uden at give en lyd fra sig 
styrtede til jorden . 
Han tog nu den besvimede Janette i sine arme , 
som han elskede mest af alt i denne verden . 

hans hjerte bankede stærkt , læberne bævede , og en 
tåge lagde sig for hans øjne . 
Medens han stod i dyb betragtning , og overvejede 
hvorhen han skulle vende ug med sin dyrebare byrde , 
åbnede en tør sig , hvoraf den tro Lisette skyndsomt 
ilede til . 
Hun så , at Adolf havde taget hendes frøken i 
sine arme , og snøde tilsyneladende , liggendes død på 
gulvet . 
Hvad der var sket vidste hun ikke , men hun fattede 
en stærk mistanke . 
Her var begået et mord , og man havde forsøgt 
at bortføre hendes herskerinde . 
Hendes mistanke blev næsten til vished , da hun 
kom nærmere og genkendte Adolf Tøndesen . Hun 
vidste at han var janeites elsker , og troede nu , at 
fortvivlelsen havde drevet ham til , at foranledige denne 
forræderiske overfald , som var bleven begået i denne 
nat . — 
oprørende og uvillig over hans opførsel udbrød hun : 
„ Hvad vil de her ? I hvilket øjemed er de kommen 
her til slottet ? “ 
Han havde ikke hørt , at hun havde nærmet sig , og 
vendte sig derfor overrasket og uvillig om imod den 
spørgende . På det første blik genkendte han Lisette . 
„ De her ? “ udbrød han med bitterhed . 

„ Jo herre , og det er en lykke for min elfkede 
frøken , at jeg er her , for i farens stund at værge 
for min elskede herskerinde . Hvor uretfærdig og usselt er 
det ikke as dem , at komme hertil om natten , i følgeflab 
med al denne pøbel , for at ængstigemin frøken næsten 
tildøde . De havde ikke turdet vove det , når greven 
havde været her . 
„ De er i vildfarelse , i en fuldstændig vildfarelse ! “ 
Indvendte Adolf . 
„ Så ? er jeg virkelig det ! Men de skal alligevel 
ikke opnå deres onde hensigt . De skal ikke få lov 
til at bortføre hende , imod hendes egen villie . Jeg 
skal forsvare hende så længe jder er en dråbe blod i 
mig “ . 
Ved disse ord slyngede hun armene om den bevidstløse 
Janette for at rive hende fra ham . Adolf 
gjorde modstand . 
„ Lisette “ , udbrød han , „ tidligere var de venligere 
stemt imod mig . Sig mig nu sandhed , jeg bønfalder 
dem . Når jeg nu kom Janette til hjælp , når jeg 
ville gøre hende fri — ville det i grunden være 
imod hendes villie ? “ 
Den stakkels Lisette ønskede ikke at skuffe ham , men 
ved alle disse begivenheder var hun bleven aldeles forstyrret . 
Alt hvad der var sket , skrev hun på Adolfs 

bekostning , og hun tog nu hele usandheden , som hun 
gjorde sig skyldig i , på sin kappe . 
„ Jo — vistnok var det imod hendes villie , “ udbrød 
hun . 
„ Lisette , allerede engang har de bedraget mig , te 
bedrager mig også nu ! “ udbrød den unge Aland . 
„ Nej — nej ! “ 
„ Tror te da , at jeg kunne tro at deres frøken var 
bleven kold og ligegyldig imod mig ? “ 
„ Hun har jo selv sagt dem det . De har jo hørt 
det af hendes egen mund . “ 
„ Jo , jeg har hørt det , men Lisette , jeg håber alligevel , 
og de ved jo i hvis nærværelse disse skrækkelige 
ord blev udtalte . Hendes fader og den forhadte som 
hvervede om hendes hånd , var jo hos hende . Måske 
havde man gjort hende bange — måske har hun ladet 
sig forlede dertil af frygt . Men de , Lisette , er både 
dag og nat i hendes nærhed . De må kende hendes 
hemmeligheder , og må kunne forstå at læse i hendes 
hjerte . Tersor beder jeg dem for guds skyld at sige 
mig : har Janette den morgen talt sandhed ? “ 
„ Det har hun gjort , “ var hendes svar . 
Han udstødte et dybt suk . Hurtig lagde han den 
elskede Janette i Lisettes arme , kastede endnu engang et 
langt , kærligt blik på hendes åsyn og ilede derpå 
ned af trapperne . 

Lisette forskrcrkkedes over den virkning hendes løgnagtige 
udsagn havde frembragt hos Adolf , og var allerede 
i begreb , at tilbagekalde ham , men så erindrede 
hun sig på ny alle de forstyrrelser , som hun troede han 
var skyld i da hun holdt ham for anføreren af banden , 
som rasede igennem slottet , og beroligede sig med 
tanken om , at hun her havde gjort ret . 
Hun havde aldrig kendt kærlighedens sødme , og 
kunne heller ikke fatte , at en sådan kærlighed er i 
stand til , at ødelægge et menneskes hele fremtid . 
Tøndesen ilede ned af trapperne . Hans ansigt 
var mørk , med armene korset over brystet . Selv 
den nat da han stod lige overfor baronesse Dyring , 
havde han ikke følt sig så modløs og ulykkelig som 
han nu var . 
Når hun havde ophørt at elske ham , var alt hvad 
verden besad uden værdi for ham . 
Nedtrykt af disse følelser gik han ned i vestibulen . 
Tumulten udrev ham af stne tanker . Det , var den 
samme larm , som han havde hørt ved hans indtrædelse 
i slottet , men det lod til , som om tumulten var taget 
til , og den støjende mængde kom stedse nærmere . 
Han stod stille og lyttede . I dette øjeblik kom den 
drukne skare stormende frem , og ind i hallen . 
Men iblandt denne skrigende og hylende flok stod 
den gamle Dyring med en rolig værdighed . Adolf antog 

ham straks for anføreren af tumultanterne , og kunne 
straks på første blik se , at manden ikke måtte være 
ved sin forstand . 
„ Det er en gal ! “ sagde han til sig selv , og ved 
den tanke at Janette skulle blive prisgiven til denne 
rå masse , følte han sig pludselig som nyoplivet . 
„ Jeg kan ikke hade hende , “ udbrød han ; „ og vil 
ikke forlade hende , så længe hun er i fare . 
Denne beslutning udtrykte sig både i hans mine 
og holdning , og gav hans hele person noget udfordrende , 
ja næsten truende , som inponerede disse rå 
mennesker , så at der et øjeblik opstod en taushed da 
han trådte iblandt dem . 
Kun Dyrings øjne glødede vildere , da han fik 
øje på den unge mand . Han spurgte om hans navn , 
og tilføjede : 
„ Jeg antager , at de ved , på hvis jordbund de 
befinder dem ? “ 
„ Ganske vist , på grev fly ' s naturligvis , “ svarede 
Adolf rolig . 
„ Godt , jeg er greven . “ 
„ De ? “ sagde Adolf , idet han undertrykke et vantro 
smil . 
„ Ja , netop jeg , og jeg må bede dem , at nævne 
deres navn , eller at de øjeblikkelig forlader mit hus . “ 
„ Bravo ! “ „ Hurra ! “ streg den drukne mængde . 

„ O , mit navn skal de nok få at vide , “ svarede 
Adolf . 
„ Jeg behøver ikke at få det at vide , jeg kender 
det allerede ! “ udbrød Dyring , som fik et pludselig indfald . 
De er baronessens søn - en skamplet for grev 
fly ' s navn . Nu kender jeg dem . 
„ De er i vildfarelse , “ indvendte Adolf . 
„ Stille . Hvad eders forsikringer er værd , det 
er almindelig bekendt her i byen ! “ råbte Dyring . 
Han henvendte sig til de øvrige og udbrød : 
„ Det er ham mine herrer ! hvem kunne det vel ellers 
være ? Hvem kunne vel ellers i denne time tillade sig at 
vise-sig på mit slot . Men han har ingen ret dertil 
— det er ingen fly — han har ikke nogen net til at 
vise sig her . Jeg er arvingen — jeg er den rette 
Greve ! “ 
„ Ud med ham ! “ skreg en tordenstemme i baggrunden . 
„ Kast 
ham i slotsparken , “ råbte mor fanesse . “ 
„ Det vil blive en kostelig spøg ! “ 
- „ Ud med ham og hans lige , brølede en drukken 
skoflikker . 
„ Å ja , ud med ham , “ brølede den hele hob . 
En bedøvende larm overdøvede alle Adolfs forsikringer , 
som alle antog for grevens søn , Oskar . Enhver 
kendte dette navn , der kun blev udtalt under 

forbandelser . Han havde ikke ladet sig se her på 
fremtidshåb i mange år ; men en sørgelig tildragelse , 
som var passeret her i omegnen under Oskars første 
besøg her på slottet , da han havde bortført en ung 
pige af dette sogn , forført , og derpå forladt hende , 
var endnu ikke glemt . På denne tildragelse gjorde 
mor fanesse dem opmærksom , og med en hæs stemme 
råbte hun : 
„ Hvor er gårdmand hans Nielsens datter bleven 
af ? “ 
„ Jo , jo , skam for denne usling , al ulykke må 
ramme ham . “ 
„ I slotsparken med ham . “ 
„ Jo , jo , i parken med ham . “ 
„ Tjær ham og få fjedere ham . “ 
Adolfs stilling blev mere og mere farlig . Han få 
det , men frygtede ikke . I denne larm var det umuligt 
for ham , at gøre sig forståelig . 
Den opirrede rå mængde holdt hans koldblodige 
rolighed , for ligefrem trods , og blev derved kun mere 
forbittrede . 
Den rasende flok blev værre og værre , med et forfærdælig 
hævnskrig omringede de den stakkels , unge mand , 
stnbbede , trængte og stødte ham med banden og trudsler 
igennem hallen . 
Faren voksede med hvert øjeblik . 

den drukne blasse var besluttet at holde en ret 
over Adolf . 
Endnu engang gjorde han et forsøg for at skaffe 
sig gehør . 
I det øjeblik da man ville trænge ham ud af den 
yderste dør , kastede han sig med al magt tilbage , forsøgte 
at befrie sin arm fra den rasende mor fanesse , 
og råbte så højt han kunne : 
„ Hør rolig på mig , vil i ? “ 
„ Nej , nej , vi vil ikke høre på dine løgne ! “ brølede 
den hele flok . 
„ Hoved ned og benene i vejret , “ skreg mor fanesse . 
I det næste øjeblik var denne befaling , fuldført . 
Adolf var nu aldeles i sine angriberes vold , hvoraf 
nogle bemægtigede sig hans ben , medens de andre toge 
fat på hans hoved og skuldre . 
„ Bær ham nu ned i haven og kast ham så i parken , “ 
Skreg kvinden . 
Nu vare de komne udenfor slottet . De forangående 
vare allerede trådte ind i haven , men det syn 
som mødte dem , bragte dem til at stå stille . 
En ung mand kom hurtig løbende henimod sværmen , 
fulgt af nogle politibetjente og en del bevæbnede 
bønder , som gjorde sig parat at møde vold med vold . 
I det næste minut var Adolf befriet , og hans 
plageånder slap ham så pludselig at han faldt så 

lang han var på jorden . Den bedøvende larm forstummede 
pludselig , de truende gebærder forvandlede sig 
pludselig til skræk , og den ene så frygtsom på den 
anven . 
Kun Dyring tabte ikke modet . 
„ Lås døren — tilspær og luk den ! “ befalede han 
med en høj og rolig stemme . 
Folkene skyndte sig med nt lystre ham , og låsede 
døren så godt dette lod sig gøre . 
„ Ved de også , hvad de der foretager dem ? “ 
Råbte Adolf , som havde rejst sig . 
„ Jeg ved det , unge mand . — jeg gør brug af 
min ret — for jeg er herre i mit eget hjem ! “ svarede 
Dyring . 
Politiet bankede nu hårdt på tpren . 
„ I kongens navn ! “ råbte den ene af dem . „ I 
kongens navn , luk op ! “ 
Dyring smilede ligesom en vanvittig og så med 
stolthed omkring sig . 
Adolf betragtede ham med deltagelse og frygt . 
Mængden , der pludselig var bleven ædru og modløs 
ved den fare , der truede dem , trængte sig sammen 
i en klynge og turde ikke vove at røre dem . 
„ Det vare måske bedre , herre , når vi lukkede 
døren op , “ mente en af de værste af hele flokken . 
„ Nej , “ stregmor fanesfe . „ Nej , siger jeg ! “ 

„ Men det må jo dog ske engang , “ mente den 
første meget nedslået . 
„ Aldrig ! “ råbte Dyring . „ Har jeg ikke sagt eder , 
at jeg hellere vil se min hele ejendom opgåe i flammer , 
som at komme i den falske Greves arvingers hænder ? 
Hellere stikker jeg selv med egne hænder ild på 
det ! “ . 
„ Det var godt sagt , “ skreg mor fanesse . 
Politiet vedblev at banke på døren og fordrede 
at komme ind , men Dyring veg ikke en fodsbred fra sin 
formentlige ret , og ingen muskel i hans ansigt udviste 
nogen frygt . Det eneste , som gjorde ham ondt var 
hans venners vankelmodighed og forsagthed . 
Adolf bemærkede dette , og benyttede det heldige 
øjeblik for at tale til dem . 
„ I hører politiet , som står udenfor og begærer 
at blive lukket ind , i kongens navn . „ Ved i ikke , i 
afsindige , at i ikke har nogen ret til at trænge ind i 
grevens slot , og at j er fulgt med en mand , som selv ikke 
har den mindste ret dertil ? ' man . vil fængsle ham og 
eder alletilsammen . Man vil drage eder til regnskab , 
for det- indbrud som i har begået i grev fly ' s 
ejendom . “ 
Der var ingen som afbrød ham . 
Endogså de værste af tumultanterne , lod det nu 

til , som om devare komne til besindelse . Kun på den 
nye Greve gjorde denne tale ingen indtryk . 
„ Han lyver , han bedrager eder ! “ råbte han . „ Hvad 
frøer i vel at kunne vente af grev flys skurkagtige 
syn ? Så snart vi rymme Marken for ham , så tager 
han slottet i besiddelse . I kender ham jo — eders 
dyttre kender ham endnu bedre . “ 
Disse ord blev ikke uden virkning . Adolf indså 
at strymmen ville vælte indpas ham , men han forekom 
den , og udbryd hurtig : 
„ Det er falsk ! Jeg er ikke grev flys syn . - jeg 
er ligesålidt den unge Greve , som denne gamle mand 
er en fydt grev fly . “ 
Nu opstod der en dyb tilstand . Den forsfrækkede 
alængde var . tilbøjelig til at tro alt , hvad Adolf sagde , 
men de frygtede at tilstå for dem selv , at de havde 
gjort noget uret . 
Selv Dyring følte sig mindre dristig , ved det han 
havde hørt , inen endnu mere ved det faste bestemte udtryk , 
hvormed dette var bleven udtalt . 
„ Når de ikke er grevens søn , hvem er de da ? “ 
Spurgte han . 
„ Mit navn er Adolf tyndesen , “ lød hans svar . 
Når en granat var falden ned for fødderne af 
den nye Greve , var han ikke bleven mere forskrækket , 
som han blev nu . 

„ Tsndesen — er det deres navn ? “ spurgte han 
med en ængstelig stemme . 
„ Jo , mit døbenavn . “ 
„ Og de vil gøre fordring på arven — på 
grevskabet ? “ 
„ Jeg på grevskabet ? “ 
„ De er min rival — og dog har jeg indtil denne 
time , endnu aldrig hørt deres navn nævne . “ 
Adolf smilede medlidende . 
Fra først af havde han betragtede denne mand som 
et offer af et selvbedrag , kun ved hans ydre ro , havde 
han sommetider tvivlet derpå . Men nu , da denne 
mand holdt ham , den fremmede , for sin rival , og medarving 
til grev flys ejendom , nu kunne han . ikke tvivle 
længer , at denne mand måtte være en stakkels sindssvag . 
„ Den nådige hr. Greve kan være ganske rolig , “ 
Svarede han . „ Hvormange rivaler de også kan have , 
jeg hører i alt tilfælde ikke dertil . Jeg har , og gør 
ingen fordring af noget som angår grevskabet . 
„ Det er ikke sandt , de vil bedrage mig , “ sagdes 
Dyring . 
„ Hvorfor skulle jeg det ? Hvad har jeg med dem 
at gøre , eller de med mig ? “ var svaret . 
Dyring så forskende på ham . Denne unge mands 
ansigt bar et præg af ærlighed og oprigtighed . Dyring 

så det — men endnu var hans mistro ikke bleven 
besejret . 
„ Hvorledes kommer det da , at de , Tøndesen , akurat 
nu , da greven ligger i kisten , kommer her på slottet , 
når det ikke var for arvens skyld ? “ 
„ Jeg skal svare dem derpå . Men først må de 
forklare mig hvad mit navn har med denne sag at 
gøre . “ 
„ Hvorledes mener de ? “ 
„ Mit spørgsmål er så klart som dagen , . synes 
jeg , det kan ikke være svært for dem at besvare det . “ 
„ De har ganske ret — at besvare det , er ikke vanskeligt . 
Men te har jo aldeles ingen grund til at spørge 
derom , for te ved jo alt lige så godt , som jeg selv . “ 
„ Men jeg forsikrer ved min ære at jeg er aldeles 
uvidende i denne sag . “ 
„ Hvorledes ? Te bærer mit navn og ved ikke . . . . “ 
„ Deres navn ? “ 
Ganske vist mit navn — og dog vil de ikke vide 
at grevskabet nedstammer i lige linie , fra Tøndesen 
Dyring ? 
Den unge mand blev ligeså forundret , som overrasket . 
„ De 
tager vist fejl , min herre , ganske vist , de må 
tage sejl . “ 

„ Jeg tager ikke fejl , for jeg har beviser — beviser 
siger jeg dem . “ 
„ Og jeg — nej , nej , jeg kan ikke tro det . Det er 
kun en vild og tåbelig drøm , at jeg som Janettes lige 
kunne optræde og betle til hendes hånd . 
Han vrededes på sig selv , at han kunne give en 
flig tanke den mindste vægt . 
Hvor ofte havde ikke et svagt menneske ved et lig ' 
nende tilfælde mistet forstanden ! 
Han huskede utallige eksempler om vanvittige , som 
udgav sig for konge og kejser , ja endog for hellige og 
Apo stier . ' 
han , var i begreb med at give et vantro og medlidende 
svar , men Dyring afbrød ham . 
„ Vent ! “ sagde han . . „ I . dette øjeblik tror de mig 
ikke , men vent til jeg forelægger dem sandfærdige beviser . 
Imidlertid 
havde politiet opgivet at trænge ind ad 
hovedindgangen , og skyndte dem nu , med Hjelmskjold 
i spidsen , at søge dem en anden indgang . 
Forsamlingen i hallen , halvt forskrækket over deres 
egen stilling , og forundrende dem over den vending 
som samtalen havde taget imellem deres anfører og 
den unge mand , tabte nu aldeles modet . 
Det var kun en lille hob , for mange lå omkring 
på gulvet og snorkede , andre opholdt dem endnu i 

vinkælderen , og endnu andre gennemstøvede slottets 
pragtfulde gemakker . 
De få , som endnu vare forsamlede om Dyring , 
vare udmattede , søvnige og tvivlrådige hvorledes de 
skulle forholde sig . 
Pludselig kom Lisette ilende ned af trapperne , udstødende 
et hjælpeskrig . 
„ O herre , kære hr . Tøndesen ! Hjælp ! hjælp , så 
hurtig som mulig , “ råbte Lisette , henvendende sig til 
Adolf , som hun genkendte imellem de andre . 
„ Hvad vil de ? “ spurgte Adolf misfornøjet . 
„ Min frøken . . . 
„ Ah , hvad er der med hende ? “ 
„ Hans stemme var ved de sidste ord aldeles forandret 
— hans øjne lynede , hans kinder glødede , og 
han kunne selv høre , hvorledes hjertet bankede i brystet 
på ham . 
„ Hun er borte ! “ udbrød Lisette , 
uden at høre , eller spørge videre , stormede Adolf 
igennem hallen og op ad trapperne . 
På det sted hvor snyde havde ligget , opdagede 
han kun en syl blod , men den elendige selv var ingensteds 
at finde . 
Lisette som hurtigt var fulgt efter Adolf , viste på 
blodpletten , og udbrød grædende : 

„ Han — mennesket var ikke død , han kom til sig 
selv igen , styrtede sig over min nådige frøken , og slæbte 
hende bort med sig . “ 
Det lød utrolig , men med hastige ord forklarede 
lifette hvad der var sket . 
Lisette havde båret sin unge frøken ind i det 
første soveværelse , som stødte ud til corridoren og havde 
lagt hende der på sengen . 
Efter at hun havde kaldet på flere tjenerinder , 
havde de med forøgede anstrengelser halvt om halvt 
bragt janeste til besindelse , men en på ny opstående 
larm i de indre dele af slottet , forjagede dem . 
Enhver søgte at skjule sig , så godt som det lod sig 
gøre , og selv Lisette kunne ikke undlade at løbe ind i 
et tilstødende værelse , for at fe ud af vinduet , hvor 
hun kunne overse hele haven . 
Her blev hun oievidne til politiets ankomst , og 
ønsket af få slutningen af dette drama af se , 
holdt hende længere tid fjernet fra sin frøken . 
To gange vendte hun tilbage til sin frøken , for 
af fortælle hende hvad der tildrog sig , men da Janette 
kun agtede lidt på det hvad hun fortalte , da hun endnu 
var meget udmattet , gik Lisette tilbage på sit jagttagelsessled . 
Da 
hun for tredje gang vendte tilbage til soveværelsæt , 
fandt hun denne til fin største skræk tom . 

en anden opdagelse forklarede hende Janettes forsvinden . 
Snyde lå ikke mere i corridoren . Det var 
utvivlsomt . Manden måtte ikke have været dyd , men 
var kommen til besindelse igen . Derpå måtte han 
have opsygt Janette og bemægtiget sig hende . 
Adolf behøvede ikke ret længe , for af forklare sig 
hele sammenhængen . 
Idet Lisette fortalte det skete , oplukkede han 
døren til sovekammeret hvor Janette havde ligget . 
Da Adolf så af værelset var tomt , ville han 
begive sig bort for af opsøge den forsvundne i de 
andre dele af slottet , men pludselig standsede han og 
lyttede . 
En svag stønnen nåde hans øre . 
Lisette hørte det ligeledes . 
„ Ah , i påklædningsværelset ! “ udbryd hun . 
På samme tid styrtede begge imod dyren , som 
befandt sig i det andet hjørne af værelset . Den var 
lukket i lås . 
Adolf stødte med hele sin kraft imod dyren , for at 
sprængæ den , men den modstod . 
En høj latter af snyde besvarede Adolfs anstrengelser . 
„ Styd 
kun til min dreng ! “ råbte snyde . 
„ Luk op ! Luk øjeblikkelig op ! “ skreg Adolf . 

„ Betjen eder selv nådige herre . Luk de kun 
døren op når te kan , “ spottede snyde . 
Adolf hyrte et sagte undertrykt skrig af en kvindelig 
stemme . Det var en lyd , som gik den unge mand 
gennem hjertet . 
Fortvivlende stemmede han skuldrene imod døren 
— forgæves ! Hans sygdom havde betydelig svækket 
hans kræfter , og døren bestod af god stærk egetræ . 
Den bragede kun , men gav ikke efter . 
„ Forsøg kun » videre — bliv blot ved , “ spottede 
snyde . „ Men i må skynde eder , ellers kommer i 
for sildig . 
Adolf kastede et fortvivlende blik omkring sig . 
Soveværelset hvori han befandt sig , var grevens . På 
væggen hang et par kårder , en gammel bøsse , og et 
par pistoler . 
Han skyndte sig i al taushed at tage en af pistolerne . 
Ved det fyrste blik opdagede han , at den var 
ladt . — 
„ På øjeblikket , luk Deren op ! “ råbte Adolf , 
medens han krampagtig omsluttede pistolen . „ Luk op 
eller jeg flyder . “ 
„ Skyd de kun min dreng , når de har lyst dertil , “ 
Råbte snyde i en tvivlende tone . 
„ Jeg gør det på ære , — det er min ramme 
alvor . “ 

„ Så er det vel bedst , at jeg sætter den nådige 
frøken imod døren , “ svarede snøde . 
Adolf hørte en bevægelse og et skrig . Han var 
i tvivl om hvad han skulle gøre . 
„ Adolf Adolf ! “ råbte i dette øjeblik Janette med 
en svag stemme . 
„ Jeg er her — tael , — hvad skal jeg gøre ? “ 
Spurgte han . 
„ Hjælp mig — frels mig ! “ 
Adolf var nær ved at blive vanvittig . 
Gentagne gange kastede han sig mod døren , men 
han sårede sig kun selv uden at opnå det mindste . 
Da han stod et øjeblik stille for at lytte , hørte 
han en støj , og en klagende stønnen , som af et menneske , 
der bliver kneblet . 
„ Hvad skal jeg dog gøre ? Almægtige gud , kom 
mig til hjælp ! “ råbte han fortvivlende . „ Løb , Lisette , 
løb ned og skaf hjælp . “ 
Lisette ilede hurtig bort . 
Adolf kastede sig ned på gulvet og lyttede ved 
dørtærskelen . 
Medens hangjorde dette , hørte han på ny Janettes 
stemme — det lod til at det var lykkedes hende at 
have befriet sig fra knebelen . 
„ Adolf ! “ råbte hun . 
„ Jo , elskede , jeg er her ! “ 

„ Hyrer du mig ? “ 
„ Jo , Janette , din tro Adolf er her ! “ 
„ Er du bevæbnet ? “ 
„ Jo — men . . . 
Han tav pludselig stille og lyttede — i det indre 
af værelset kunne han høre en støj , som om to mennesker 
brydes med hinanden . 
Kun et øjeblik varede denne kamp — derpå skreg 
Janette med en høj og ængstelig stemme : 
„ Giv ild , Adolf ! “ 
I sin fortvivlelse lagde Adolf mundingen af pistolen 
imod døren , lagde fingeren på trykkeren og 
gav ild . 
Kuglen splintrede træværket og trængte ind i værelset . 
Derpå fulgte en sagte undertrykt stønnen , så 
blev alting stille . 
„ O gud , jeg har myrdet hende ! “ udbrød Adolf i 
dødsangst . 
Syvogtyvende kapitel . 
Rosas skriverbog . 
Vi må nu kaste et blik tilbage i vor fortælling , 
og begive os derfor ud på Christianshavn . 

på samme dag da Dyring var taget afsted med 
Rosa til fremtidshåb , stod madam Markus om formiddagen 
klokken ti bagved sin disk , og var som sædvanlig 
beskæftiget med sit gamle arbejde , ved sortering 
af hendes breve . 
Den gamle dames ansigt var i dag hverken så 
frisk eller munter som sædvanlig . Det var øjensynlig at 
hun befandt sig i en mørk og nedtrykt stemning . 
Hendes tanker vare beskæftiget med Dyring og 
Rosa . Deres forsvinden var og blev en gåde for 
hende og hele nabolauget . Ingen kunne begribe hvorledes 
de kunne have fjernet dem ud af det tillåsede 
værelse . 
Madam Markus havde den næste morgen ventet 
meget længe på Rosa , men da hun ikke havde indfundet 
sig , var hun gået op og banket på døren , men da hun 
ingen svar fik , blev hun utålmodig , lnkkede døren op , 
men fandt reden tom . 
Hvad der gjorde den hele begivenhed endmere 
gådefuld , var det , at et vindstød havde tillukket vinduet , 
og på den måde havde de ikke det mindste vink , 
hvilken vej de flygtende havde taget . 
Naboerne fandt hele sagen meget mistænkelig . 
Politiet som havde fået nys om sagen , var kommen 
til og havde taget hele lejligheden i øjesyn 
dens erklæring lød på „ meget mistænkelig “ . 

da madam Markus i hendes hjertensangst omtalte 
„ den store pengesum “ , som den gamle Dyring for nogle 
dage havde bragt hjem , blev mistanken endmere forstærket . 
Alt 
dette ærgrede den gode kone , og det var derfor 
meget naturlig at hun med et gnaven ansigt passede 
sin dont . 
Pludselig blev døren lukket op af en ung , elegant 
klædt dame . 
Det var den smukke , men ulykkelige Alma . 
„ Madam Markus , når jeg ikke tager fejl ? “ spurgte 
hun . 
Huntaltei en blid og beskeden tone , ganske anderledes 
som hun tidligere havde gjort , men madam Markus 
så alligevel ved det første blik , at den unge dame 
ikke var nogen frøken . I denne henseende lod den 
værdige dame sig aldrig skuffe . 
„ Markus er mit navn , jomfru , “ sagde hun stolt , og 
kastede et strengt blik på hende . 
„ De har en lejer , ved navn Dyring ? “ sagde Alma 
og satte sig på en siol . 
„ Jeg havde en , jomfru , “ svarede hun . 
„ Rigtig , gode kone , han er gået bort . “ 
„ Virkelig , jomfru ? altså de ved også det ? Og 
jeg kunne ved Christi kors aflægge min saligheds ed 
på , at jeg ikke ved hvorledes det er gået til at de 

er sluppen ud af huset . — måske kan de forklare mig 
det , for jeg forstår ligeså lidt deraf som alanden i 
månen . “ 
„ Deres lejer må vel have haft sine grunde , at 
han så hurtigt har forladt sin lejlighed . “ 
„ Kender de måske nogle af disse grunde ? “ 
Spurgte madam Markus i en hovmodig tone . 
„ Nej madam , det gør jeg ikke ! “ udbrød Alma , idet 
hun rejste sig op fra stolen . 
Aldeles glemmende at hun var mødt her som en 
anstændig dame , vedblev hun : 
„ Men de madam , de er en uforskammet kvinde . . . “ 
„ Nej , virkelig , er jeg en uforskammet kvinde ? “ afbrød 
madam Markus hende . „ Men de , nådige jomfru , 
hvem monstro skulle te vel være ? Jeg står her 
i min egen boutik og er en anstændig kone , og det navn 
som jeg fører er så gadt som nogen . Seer de , jomfru , 
det er mit svar . “ 
Alma søgte al fatte sig og svarede ikke herpå . Hun 
var kommen i et vigtigt anliggende og ville ikke slippe det . 
„ Hør mig , “ sagde hun så rølig som det var hende 
muligt . „ Jeg er ikke kommen her for af trættes med 
dem . Det er muligt af de er bedre end jeg , eller af de 
har haft mere held med dem — men det vedkommer 
jo ikke mig . Jeg er kommen til lem i et ærinde af 

deres lejer , og når de vil erfare hvad jeg har af 
sige , så beder jeg dem af de rolig vil høre på mig . “ 
„ Nuvel , jeg hører , “ sagde madam Markus , og nikkede 
med hovedet . 
„ De ved måske af hr . Dyring , så fattig og forladt 
han end var , hører til en af de rigeste og fornemste 
familier her i landet ? “ sagde Alma . 
„ Jeg har nok hørt af han sommetider vrøvlede sådan 
noget dumt tøjeri , men så havde han sædvanlig 
drukket mere , end hvad halft kunne tåle . “ 
„ Det hvad han sagde , varden rene sandhed , “ forsikrede 
Alma med stor rolighed . 
„ Hvad for noget ? — når han talte om af han 
var en Greve og var i besiddelse af store ejendomme , 
og af hans stakkels Rosa var en født komtesse — det 
skulle virkelig være sandt ? “ 
„ Det forholder sig virkelig således . “ 
„ Jeg kan ikke tro det , “ udbrød madam Markus 
med megen bestemthed . 
„ Og jeg tror ikke , at de kan have nogen grund til 
at tvivle derpå , “ sagde Alma . „ I ethvert tilfælde er 
det let at få dette at vide . Hr . Dyring har sagt mig 
at han ved sin hurtige flugt havde forglemt nogle vigtige 
papirer , som fuldkommen kunne bevise hans jdenditæt . 
Det kan jo gerne være muligt at Dyring har 
fantaseret lidt — men papirer plejer ikke at gøre det 

når vi altså finde papirerne og disse indeholde beviser 
as hans udsagn , så er alt klar og vist . Har han 
derimod lovet sig mere af disse , som de er værd — 
godt , så har han løjet for mig . “ 
Samtalen som var begyndt så fjendtlig , blev stedse 
varmere . 
Madam Markus havde flere spørgsmål at gøre 
over Dyring og Rosa , og Alma besvarede dem alle så vidt 
som hun kunne . Men et vidste hun ikke at besvare , 
nenilig det , på hvilken måde de flygtende havde forladt 
huset , da Dyring ikke med et ord havde givet hende 
nogen oplysning derom . 
Da Alma fortalte sine egne forhold , viste det sig 
at madam Markus ikke havde taget fejl . 
Alma havde mistet sin moder i en ung alder , hun 
var fattig , kom i fristelse og havde ikke kraft nok til at 
modstå . 
Ved disse bekendelser rystede madam Markus med 
hovedet . Hun følte medlidenhed med den unge pige , 
men hun var alifor megen kvinde til at hun fuldstændig 
kunne tilgive hende . 
At Alma ville hjælpe Dyring i hans kamp mod 
grev fly , fandt hun var aldeles i sin orden , og erklærede 
sig til sidst beredvillig til at føre Alma op i kammeret , 
som Dyring og hans datter havde beboet . 

i værelset lå endnu alt i samme tilstand som 
tidligere . 
Alma gennemsøgte ethvert hjørne i værelset . Endelig 
fandt hun røsas bibel , tøm lå på sengen , og 
endnu var oplukket . Alma plejede ellers ikke at bekymre 
sig meget om bibelen — men nu styrtede hun løs på 
den og gennembladede den fra begyndelsen til enden . 
Hendes næste opmærksomhed henvendte hun på de 
hvide blade som sad foran og bagved i biblen , men 
efter at hun forgæves havde søgt efter noget skrevet i 
bogen , udbrød hun harmfuldt : 
„ Her står jo ikke et ord ! “ 
„ Og hvad venter de da at finde i bogen ? “ spurgte 
madam Markus . 
„ I biblen findes en oplysning af største betydning , 
sagde den gamle Dyring og indeholdt alle de beviser , som 
han behøvede til at kunne gøre krav på arveretten , 
rang og grev flys godser . Kan han således have 
taget fejl ? Er han måske sindssvag ? “ 
„ Sommetider har jeg haft disse tanker om ham , “ 
Var svaret . 
„ Eller har han måske kun en fiks ide . Jeg har 
hørt at sligt sommetider virkelig er passeret , “ sagde 
Alma . 
„ Jo vist , min kære , “ sagde madam Markus meget 
alvorlig , „ Sligt kan passere . Jeg har kendt en god , 

gammel herre , som indbildte sig at han var af glas , 
og alletider levede i angst , at nogen skulle slode til ham 
og slå ham istykker . “ 
Alma smilede tvungent ved denne interessante for , 
tælling . Hendes had imod Verner var stor , men næsten 
ligeså meget vrededes hun på Janette , som hun mente 
at have røvet hendes elsker fra hende . Hele natten 
havde hun ruget over hævnplaner , til hvilken tyrings 
meddelelser betydelig havde bidraget , — men nu , da 
biblen som hun holdt i hånden ikke leverede noget 
bevis , styrtede den hele luftkastel sammen til intet . 
Tyring havde beskrevet hende alt på det npieste — 
når nu alt dette havde været et foster af hans fantasi , 
hvad fluide hun så tro om alt det øvrige ? “ 
„ Skulle der måske befinde sig endnu en bibel her 
i værelset ? “ spurgte Alma . 
„ Nej , det tror jeg ikke , “ svarede konen . 
„ Var dette nosas bog , ved de det også nøje ? “ 
„ Jo , idelmindste har jeg alletider set denne bog i 
jomfruens hænder . Hun har ofte sagt til mig , at denne 
bog var hendes eneste trøst i de lange vinteraftener , 
vædens faderen var i værtshuset og agerede opvarter . “ 
„ Men her kunne jo være en bibel som de endnu 
ikke har set , “ 
Madam Markus rystede med hovedet . 
Men Alma lod sig ikke afskrække . Sengklæderne kastede 

hun ud på gulvet , rodede op i alle hjørner , men 
intetsteds fandt hun en anden bibel . 
Almas utålmodighed gik over til en heftig vredehendes 
hævn var nærved at blive tilintetgjort , men 
endelig fandt hun en skriverbog , hvor Rosas navn stod 
påsfreven , og således blev hendes håb på ny opfrisket . 
På den sidste side i bogen var der tegnet alslags 
figurer , ligesom der var kopieret flere bibelvers . 
Men nederst på bladet stod der : „ Jo jeg kommer 
snart , amen ! “ og under dette igen : „ trolovet “ — „ Holgersen , 
præst “ . 
„ Måske har Rosa som barn efterskrevet disse ord , “ 
Sagde Alma . 
„ Ih , du min gud , de kan måske have ret ! “ 
Svarede konen . 
„ Således er det , jeg kunne gerne sværge på det , “ 
Udbrød Alma , hvorpå hun varsomt tog biblen og skriverbogen , 
svøbte dem i et papir og gav madam Markus 
dem med den bøn , at hun på det nøjagtigste måtte 
gemme disse . “ 
„ De vil vistnok høre noget af Dyring , “ vedblev 
hun , „ og jeg skal komme for at høre hvorledes sagerne 
stå . Jeg vil ikke tabe den mand af syne igen , som 
jeg har været så heldig med at finde . Jeg tør det 
ikke ! Alene igennem ham kan jeg tvinge Verner til at 

han opfylder sine pligter imod mig , — og vil han det 
ikke , så kan Dyring alene hjælpe til , at hævne mig . “ 
Med disse ord forlod hun huset . 
Fordybet i tanker vandrede hun ind ad byen til . 
På gaden mødte hun sin veninde , der i forbigående 
underrettede hende om , hvorledes aviserne udbasnnede 
grev flys død og efter en kort samtale skyndsomst 
forlod hende . 
Da hun modtog denne efterretning blev hun aldeles 
forbavset . 
Ligeså overrasket som hun var , blev også en ung 
mand , der var kommen til og havde fået øje på hende . 
Alma befandt sig pludselig ansigt til ansigt med 
Verner . 
Et øjeblik betragtede de hinanden , uden at sige et 
ord . Dette møde var meget uventendes og pinlig for 
dem begge . Pludselig udbrød Verner : 
„ Alma ! “ 
Et øjeblik betragtede hun ham med et spottende 
udtryk . 
„ De føler dem måske foranlediget på ny at knytte 
vort tidligere forhold , efter de har erfaret grev fly ' s 
død ? “ sagde hun . 
„ Foranlediget ? — hvorledes ? — hvad har denne 
begivenhed med min opførsel imod dem at gøre ? “ 

„ Nå — ikke andet , end hun snart bliver en tiggerske ! “ 
„ Dumhed , 
hun er og bliver arvingen , som forhen . “ 
„ Bliver hun del ? — nej virkelig , bliver hun det ? 
Så kan de jo gifte hende , det skal glæde mig . Så 
kan jo både de og frøkenen lægge deres gæld sammen 
— de skal få at se , hvilken smuk formue de 
således vil sammenskrabe . “ 
„ Alma , deres dumme skinsyge gør dem ligefrem 
latterlig , “ sagde Verner . „ Hvad vedkommer det dem , 
hvem jeg gifter mig med . De ved jo dog , og har altid 
vidst det , at jeg ikke kunne gøre dem til min gemalinde . “ 
„ Mig 
til deres gemalinde ! “ udbrød hun spottende . 
„ Ved de dg , om jeg ønskede at være det ? — om jeg 
har længtes efter det ? — nej , det er ikke det , som gør 
mig rasende . Men de har beløiet , bedraget og forladt 
mig , og det alene for de usle penges skyld ! Men gift 
de dem nu kun med denne dame — gift dem , så 
hurtig som muligt , — så kan jeg rolig dø . “ 
Verner tog fat på Almas arm , og trykkede den 
heftig . 
„ De har enten en eller anden djævelsk plan i hovedet . 
Hvad er der sket ? — tilstå “ , sagde han . 
„ Det forråder jeg ikke . Om så jeg lå under 

deres fødder , og de med deres hæel kunne knuse mit 
hoved , så sår de det ikke at vide , “ svarede Alma . 
„ Tag dig i agt ! “ mumlede han . „ Når du foretager 
dig noget imod mig , så skal du ved den levende 
gud komme til at bøde for det . “ 
„ Når jeg har bragt min plan til udførelse , så 
vil jeg gerne dø ! “ udbrød hun lidenskabelig . 
Dermed rev hun sig løs fra ham , og ilede skyndsomst 
bort . 
Verner så rasende efter hende , og der hengik en 
lang tid , førend han bemærkede , at han blev genstand 
for de nysgjerriges øjne . 
Otteogtyvende kapitel . 
Frelse i nøden . 
Det støn som Adolf havde hørt , efter at han havde 
sfudt igennem døren , gik ham igennem marv og ben . 
Han følte sig lammet af skræk . Han stod i dødsangst , 
ventende på hvilken virkning hans skud havde anrettet 
på den anden side af døren . 
Hvad fluide der blive af ham , når han havde 
skudt Janette . 
Den støj , som han tidligere havde hørt , gentog 

sig ikke mere . Han lyttede skælvende efter en hver lyd 
— han hørte intet , næn en blodstrøm piblede frem under 
døren . 
Ved dette syn troede Adolf at skulle miste sin 
forstand . 
„ Janette , elskede Janette , hører du mig ? “ råbte 
han i hjertensangst . 
Han fik ingen svar . 
Nu holdt han øjet til den splintrede dør , men der 
var mørkt i værelset , så at han ikke kunne skelne 
noget . 
Pludselig fik han et heldig indfald . Han benyttede 
en af kårderne som hang på væggen , for at 
gøre hullet i døren som kuglen havde gjort noget 
større . Dette lykkedes ham for få vidt at han nu 
kunne overse hele værelset . Han kunne tydelig se 
hvor blodet stammede fra , nemlig fra en stor søl som 
lå på gulvet , men værelset var tomt . 
Først påkom ham en forfærdelig angst ved denne 
opdagelse , men det næste øjeblik gav ham sin kraft og 
energi tilbage . Han arbejdede nu på at gøre hullet 
så stort at han kunne stikke hovedet igennem det , og 
da dette var lykkedes , råbte han af fuld Hals : 
„ Janette , elskede svar , hvor er du ? “ 
Bien heller ikke nu fik han noget svar . 
Han befandt sig i et rasende oprør , hvorved hans 

kræfter fordobledes . Endnu engang tog han fat på 
døren . Træet splintrede under hans hænder , og til sidst 
ved et voldsom stød , styrtede fyldningen af døren 
med et brag ind i det andet værelse . 
Midt i værelset lå en stor blodsøl ved siden af 
en stol . Det ene gardin var revet ned af forhænget/ 
som om en hånd med fortvivlelse havde klamret sig 
dertil . 
Ten unge mand udbrød i et jammerråb . 
Pludselig opdagede han i det ene hjørne af værelset 
en anden dør . Hurtig styrtede han derpå løs 
— den var ikke aflukket , men også det var tomt . 
Men på gulvet var der spor af blodet , fra 
den ene dør til den anden , og derfra hen til en 
terrasse . 
Den unge mand skyndte iig nu ud på denne , men 
det syn som her frembød sig for hans blik , slog ham 
med rædsel . 
På gelænderen af terrassen lå snøde , og tæt 
op til ham den besvimede Janette , hvis hvide kjole var 
plettet af blod . 
Skudet havde gennemboret snødes venstre arm , 
som havde beredt ham megen smerte . 
Hans vrede kendte ingen grændser . Besluttet ikke 
at flippe sit offer , havde han slynget sin højre arm 
fast omkring Janettes Hals , og således flæbt hende 

med sig igennem begge værelserne , og endelig ud på 
balkonen , som lå tyve fod fra jorden . 
Om det nu havde været hans hensigt , blot at flæbe 
hende med sig , eller om han havde fået det djævelske 
indfald , at styrte hende ned fra balkonen , er vanskelig at 
bestemme . I ethvert tilfælde var hun undergået den 
skæbne , når Adolf ikke var kommen i rette tid for 
at frelse hende . 
Snyde havde tabt bevidstheden , på grund af det 
stærke blodtab han havde lidt . 
Overkroppen af denne usling hang allerede langt 
over gelænderet — i det næste øjeblik måtte han have 
fået overbalancen , styrtet ned og revet Janette med 
sig i faldet . 
Et øjeblik var Adolf ikke i stand til at røre sig af 
skræk . Derpå styrtede han fremad , tog Janette om 
livet og frelste hende fra den visse død . 
Men også snøde som havde omklamret Janette , 
blev derved frelst . 
Med en følelse af afsky og vrede , så Adolf på 
skurken , som således havde vovet at behandle Janette . 
Han bøjede nu skurkens arm tilbage — havde han 
i dette øjeblik haft en ladt pistol i hånden , så havde 
snødes sidste øjeblikke vistnok været talet . 
Snødes legeme faldt tungt ned på gulvet . Adolf 

bemærkede det næppe — ja , om snpde var styrtede ned 
af balkonen havde han ikke bemærket det . 
Kun Janette alene optog alle hans tanker , men 
nu da han havde frelst hende , foregik i hans sjæl en 
smertelig forandring . 
Så længe hun var udsat for fare , følte han hver 
usigelig han elskede hende . Nn . efter at hun var undsluppen 
faren , huskede han på det forhold , hvorledes 
de stod lige overfor hverandre . 
„ Det var bedre om hun var død ! “ udbrød han , 
medens den kalde sved brød frem på hans pande . 
„ Hvorfor har jeg ikke overladt hende til sin skæbne ? 
O , du min gud , hvorfor har du dømt mig til denne 
kval ? Hvorfor må det skjønnesfe som jorden bærer , 
blive en lidelseskilde for mig ? — hun har jo dog før 
elsket mig , hvorledes kan hun have glemt det ? “ 
Morgenluften som trængte ind af vinduet , bragte 
Janette lidt efter lidt til bevidsthed . 
Med krampagtig sammenbidte tænder , stirrede Adolf 
på Janette og iagttog symptomerne af det tilbagevendende 
liv . 
Han vidste ikke hvad han skulle gøre . Klogheden 
rådede ham til at flygte , men længsel og kærlighed 
holdt ham fangen . 
I dette øjeblik tog hans tanker en anden vending , 

da han hørte hurtige skridt nærme sig og en 
høj klar stemme . 
Ved denne stemme så Adolf hurtig op . 
Stemmen tilhørte grev fly . 
Greven var for et øjeblik siden ankommen tilligemed 
Oskar . 
Greven stødte tilfældig på inspektøren , der 
havde skjult sig i parken . 
Hans øjne hvilede fuld af skræk på greven , 
munden spilede han vidt åben , og hans tykke kinder 
skælvede . 
„ Hvad er der med dem ! “ udbrød greven , som befandt 
sig i en opirret tilstand . „ Hvad er det i grunden 
som jeg erfarer at her foregår ? Min sagfører 
telegraferede at her var en opstand på slottet , og som 
jeg seer forholder det sig virkelig således — hvorledes 
gik det til ? “ 
„ Nu er jeg væk , hr. Greve , nu forstår jeg ikke 
et muk mere . Men jeg tænker at den hele historie 
hænger fammen med hr. Grevens — “ 
Død ville han have sagt , men det faldt ham pludselig 
ind , at dette dog kunne være imod respekten og 
derfor afbrød han sig selv . 
„ Aha , det har de altså også erfaret ! “ sagde 

greven , som straks forstod hvad han ville have fagt . 
„ Men det er måske ikke så slemt , som man udskriger 
det for . — kom , lad os se hvad her foregår , “ sagde 
han henvendt til Oskar . 
„ Det kan såmænd gerne være , svarede Oskar , for 
på det som den gamle nar yttrer , kan man ikke lægge 
megen vægt , han soverj jo den ene halvdel as sit liv 
bort , og i den anden er han kun halvvågen . 
Den gamle nar ville have givet et drøjt svar , 
men greven og Oskar ilede med hurtige skridt igennem 
parken og op på slottet . 
Deres ankomst frembragte den største sentation . 
De fleste af tumultanterne som bemærkede greven 
og hans søn , så til så hurtig som muligt af skynde 
dem afsted , det bedste de havde lært . 
Således kom det , af greven ikke kunne få fat 
på nogen , som kunne give ham et . tilfredsstillende svar . 
Men da han kom i nærheden af slottet , kunne han se 
kjændemærkerne af det natlige overfald . 
Slotsporten bar kendemærkerne af voldsgjerningen . 
Træværket var splintret , ziraterne vare nedbrudte . På 
flere steder kunne man gennem revnerne se/jernsfængerne , 
som vare indvendig fastgjort på porten . 
„ Her seer det jo ud , som om man havde barrikaderet 
mit eget hus for mig ; “ sagde greven meget 
ærgerlig . 

„ Deres eget hus ? “ spottede Oskar . 
Greven vendte sig hurtig om og med lynende øjne 
udbrød han : 
„ De førglemmer dem , Oskar . De glemmer hvem 
de taler til . For anden gang tillader de dem af 
tvivle på min ære , ja endog på min retskaffenhed . 
„ Nå , og hvad så ? “ 
Greven kastede et rasende blik på ham . 
„ Bebrejdelse « skal erindre dem , og selv når deres 
mistanke beroede på sandhed , af jeg dog alletider bliver 
grev fly , i det mindste så længe , indtil en anden kan 
opvise bedre rettigheder til grevskabet end jeg har . 
Men så længe jeg er det , skal jeg vide at forsvare 
min ære . “ 
„ Hvorledes vil de bære dem ad dermed ? “ spurgte 
Oskar , og hans onde sind frydede sig , på den pinsel , 
som han forårsagede greven . 
„ Hvorledes jeg vil bære mig ad dermed ? “ spurgte 
greven . 
„ Jo — jeg er på ære begærlig efter at erfare 
det . Vil de måske for at holde deres ære oprejst , 
duellere , for eksempel med mig ? “ ' 
„ Skulle de drive deres frækhed alt for vidt , så 
vil de erfare , hvilke følger de kunne drage efter dem ! “ 
Svarede greven skummende af vrede . 
„ Nej , virkelig — skal det være et ord ? “ spurgte 

Oskar . „ Ønsker de at der skal stå i aviserne : grev 
fly har duelleret med sin søn i slotsparken , på 
grund af , at denne har udskældt faderen for en bedrager ? 
Ønsker de det virkelig ? “ 
Greven var ikke feig . Allerede hævede han hånden , 
for med egen hånd at stå den usling lige i 
ansigtet , men han måtte tage sin hele koldblodighed 
til hjælp for at dæmpe sin vrede . Hans negle borede 
sig dybt ind i kødet — han bed sine læber tilblods , 
og tav . 
Efter at have fattet sig noget , svarede han : 
det er unyttig at trættes om ting , som aldrig kan 
komme i betragtning . 
Oskar udbrød i en hånlig latter . 
„ Men Tingen vil komme i betragtning , “ afbrød 
Oskar ham . 
Greven svarede ikke . Han var ikke mere herre over 
sig selv . 
Uden ophold steg greven nu op af trapperne 
og ringede rasende på portklokken . 
Efter et øjebliks forløb , blev jernstængerne hvormed 
porten var bleven spærret , borttagen , men som ikke 
blev udført , uden en heftig strid af modpartiet — og 
til grevens overraskelse , så han sig blive modtagen 
af rettens håndhævere , der anført af Hjelmskjold var 

krøben ind af et vindue , og på den måde havde tiltvunget 
sig adgang til slottet . 
Ved synet af greven blev alle aldeles forbavset . 
„ Greven ! Greven lever ! “ var det udbrud af alle , 
som gik fra mund til mund , og nåde igennem hele 
slottet . 
Greven var forberedt på denne modtagelse . 
Med stolte skridt betrådte han hallen , fulgt i 
hælene af Oskar . 
Han kastede et stolt blik omkring sig . Han søgte 
den mand som havde gjort krav på hans ejendom — 
men han kunne ikke sinde nogen videre personlighed , der 
kunne optræde som ejer til et grevskab . 
Han henvendte sig nu til anføreren af politiet med 
det spørgsmål : 
„ Hvad har alt dette at betyde ? “ 
„ Ja , hr . Greve , det har vi selv ikke endnu kunnet 
erfare , “ svarede den adspurgte . „ Vi blev underrettet 
om hr . Grevens død - tillige at en skare drukkenbolte 
havde stormet slottet for at indsætte en ny Greve . “ 
„ Allså en drukkenbolt ? “ spurgte greven hurtig . 
„ Sådan hedder det , hr . Greve , “ svarede manden . 
„ Det kan vel heller ikke have været andet . “ 
„ De har ret . Enten må det være en idiot af 
menneske , som er gået fra sands og samling , eller 

også er det et farligt , bedragerisk individ . Hvor er 
han ? Hvem er det som udgiver sig for den nye Greve ? “ 
Medens han talte , så han sig omkring til alle 
sider . 
„ Man siger at han opholder sig i bibliotteket , hr . 
Greve , “ svarede manden . 
„ Nej ! “ råbte en høj og kraftig stemme . „ Ten 
rigtige grev fly er her . “ 
Med en værdighed , som kun den urokkelige tro 
på hans ret kunne indgive ham , kom den blege , fattigklædle , 
med blod overstænkte Dyring , og gik lige hen 
imod greven . 
Pludselig befandt de sig ansigt til ansigt . 
Alle som vare tilstede ved dette møde , var det påsaldende 
med hvilken bevægelse disse ko mænd trådte 
op lige overfor hinanden . Det var nærved at begge 
havde tabt fatningen . At disse to mænd kendte hinanden 
var uden al tvivl , men det var ligeså vist at 
de ikke var forberedt på , at de skulle mødes her . 
Dyrings overraskelse var dog mest synlig , da han 
fuld og fast havde troet på grevens død . Kun i denne 
tro havde han begået disse voldsgjerninger . Hans 
ansigt forrådte derfor ligeså megen frygt som forundring . 
Men han veg derfor ikke tilbage . Så snart 
den første overraskelse havde lagt sig noget , trådte han 
energisk op imod greven . 

men også greven sølle sig ubehageligt stemt . Han 
havde vel tænkt sig den mulighed at møde denne mand 
her på godset , men så søgte han igen at overtale 
sig , at dette var en umulighed . Dyring var jo bleven 
tilfredsstillet , han havde jo givet afkald på sine fordringer 
for en sum penge . Den opdagelse , at dette 
ikke forholdt sig således , udpressede den ellers så 
rolige mand et dybt -suk . Han følte at han havde 
kæmpet for intet , følte at hans hemmelighed ikke længere 
kunne dølges , og han i dette øjeblik stod på nippet 
at tabe herredømmet over forholdene . 
Men den vane at herske , frelste ham også denne gang . 
Med hurtige skridt gik han Dyring et skridt 
nærmere , og udbrød : 
„ Hvad har de her at søge , min herre ? “ 
„ Det samme spørgsmål retter jeg til dem ? “ svarede 
Dyring . 
„ De skal ikke vente længe på mit svar , “ sagde 
greven koldblodig . „ Jeg vil svare dem , at jeg er kommen 
hertil , fordi jeg har bragt i erfaring , at man har 
tilladt sig i min fraværelse , at have gjort sig skyldig i 
et uretmæssig indgreb på min ejendom , og det er nu 
min faste beslutning at straffe disse frække gerningsmænd 
for at blive deres lige til et afskrækkende eksempel . 
Grib denne mand , “ henvendte han stg til politiet , „ og 

bring ham i fængslet . Jeg giver eder denne befaling , 
som herre i mit eget hus . “ 
Dyring blev overrasket over denne hurtige omveksling 
af forholdene . Der blev ikke forundt ham megen 
tid til at svare . Et øjeblik fristedes han til at gøre 
greven modstand , men tanken om hans datter Rosa , 
på hendes forladthed og hendes tårer lammede hans 
mod . 
„ De vil fortryde det , grev fly ; der vil komme en 
dag , hvor de vil hårdt fortryde det ! “ var alt , hvad 
han formåede at svare . 
„ Det kunne også være muligt , at også de for 
resten af deres liv vil komme til at huske på denne 
nats begivenheder med ikke megen glæde , “ var grevens 
hånlige svar . 
Med disse ord vendte han Dyring ryggen . 
„ Bravo , Greve ! “ hviskedee Oskar ham i øret . „ Jeg 
har ikke ofte fået lejlighed til at beundre dem -- men 
dette var meget godt gjort . Forøvrigt er denne den 
rette mand . “ 
„ Hvilken mand ? “ spurgte greven nvillig . 
Istedetfor at svare , lo Oskar ham lige op i ansigtet . 
Rystende af harme henvendte greven sig til politiet . 
„ På øjeblikket fører de denne mand bort , “ sagde 
han , og pegede på Dyring , som allerede befandt sig 

imellem to betjente . „ Og så sørger de tillige for at 
mit slot bliver rømmet af disse skurke . “ 
„ Hr . Greve , er denne den eneste søm vi skal fængsle ? “ 
Spurgte en af betjentene overrasket . 
„ Jo . Foreløbig kan de øvrige gå . Jeg kender 
de fleste , og vi skal til sin tid vide at sinde dem , “ svarede 
greven med stolthed . 
I samme øjeblik dette skete , fik man på trappen 
øje på et ynkeligt syn . 
Det var husholdersken madam Brammer , som vel 
var kommen til besindelse igen ; ifølge af stenen som 
havde ramt hende , men hvis ansigt og klæder vare 
overstrømmet af blod . 
Ved dette syn husfede greven med skræk på 
Janette . 
„ Hvor er hun — hvor er Janette ? “ udbrød han , 
medens han utålmodig ilede madam Brammer i møde . 
„ O , min gud , hr . Greve ! deraf ved jeg ligeså 
lidt , som om jeg havde til dette øjeblik ligget i min 
grav , “ svarede hun grædende . „ Jeg stod ved vinduet 
— det var frøkenens eget vindue , frøkenens eget soveværelse , 
og jeg så ud på denne larmende og skarnagtige 
hob — og så kom . . . “ 
Greven hørte ikke længere på hendes forklaringer . 
Han ilede op ad trapperne fulgt af Oskar . Da han 
nåde døren til hans påklædningsværelse , bemærkede 

han blodet på gulvet . I samme øjeblik kom Lisette 
ilende hen imod dem . 
„ Hvor er hun ? “ råbte greven ængstelig . 
„ I sikkerhed , i fuldkommen sikkerhed ! “ svarede 
hun , men hendes stemme skælvede således , at hun 
neppe formåede at frembringe dette svar . 
„ Hvor er hun da ? “ spurgte greven . 
„ Der , på galleriet , “ var svaret 
med få trin var det betegnede sted nået . Greven 
og Oskar stod nu lige overfor Adolf Tøndesen , som 
knælende understøttede Janettes hoved . 
Greven var målløs af forundring ved dette syn . 
Også Oskar tilkastede den unge mand et blik , hvori 
der lå et dybt fjendskab og had — derpå gjorde 
han en bevægelse for at styrte sig over ham . Men 
greven strakte armen ud og holdt ham tilbage . 
„ Hr . Tøndesen , “ sagde han i en rolig tone , „ hvorledes 
tør de vove at træde ind i dette hus ? “ 
Adolf var så overrasket at han ikke formåede at 
fatte sig . 
„ Har de ikke hørt , hvad greven sagde , elendige 
Karl ? “ udbrød Oskar . 
„ Rolig Oskar , “ sagde greven . „ Nok en gang må 
jeg spørge dem , min herre , hvad bestiller de her ? og 
hvorledes kommer det at jeg finder min datter i deres 
arme ? “ 

Adolf , der næppe var i stand til at satte sig og ifærdeleshed 
ved Oskars plumpe udtryk , svarede nu med 
tvungen rolighed : 
„ Jeg kom hertil , hr . Greve , fordi jeg hørte at deres 
frøken datter Janette befandt sig i fare . Således 
var det og jeg har frelst hende . . . “ 
„ Tror de det ? . . . vil de høre rolig på denne 
usle skurk ? “ afbrød Oskar ham . 
„ Nej , “ sagde greven , „ det skal ikke falde mig ind . “ 
Adolf lagde nu Janette lemfældigt ned på gulvet 
og rejste sig fra sin knælende stilling . 
„ Har jeg også forstået dem ret , hr . Greve ? De 
troer ikke på hvad jeg har sagt ? “ spurgte han . 
„ Nej , “ jeg tror ikke et ord af det hele . “ 
„ De anser mig altså for en løgner ? “ 
„ Io , ganske vist , det anser jeg dem for . “ 
Adolf formåede nu ikke længere at bibeholde sin 
rolighed , og udbrød harmfuldt : 
„ Tag dem i agt , hr . Greve . Jeg råder dem at 
vverveie deres ord nøje førend de udtaler dem , jeg 
kunne ellers være i stand til at gøre noget , som jeg 
måske senere ville fortryde . “ 
„ De , “ sagde Oskar hånende . 
Adolf tilkastede den uforskammede et foragteligt 
blik , men svarede ham ikke . Han havde kun med greven 
at gøre , og henvendte sig derpå fil ham : 

„ En mand af deres stand , hr . Greve , ville de 
neppe behandle på denne måde . Men når de kun 
besidder en gnist af æresfølelse , så må de også 
give mig satisfaction . . . “ 
„ Dertil er jeg bered , “ var grevens svar . 
„ Med våben i hånden . “ 
„ Nej holdt , min herre , ikke med våben i hånden , 
men at blive dømt fil fængslet . Jeg vil have dem 
straffet , fordi at de i følgeflab med en del skurke er 
brudt ind i mit huns . De skal blive straffet , såsandt 
som jeg står her . “ 
Greven skælvede af vrede . 
Grevens ord blev ikke uden indtryk på Adolf . 
For første gang blev det ham klart , i hvilken farlig 
stilling han befandt sig . Et blik på grevens vrede 
ansigt , og Oskars falske lurende øjne , overbeviste ham 
at han ikke kunne håbe på nogen skånsel af disse 
to mænd . 
„ Kald på politiet , Oskar , “ sagde greven . 
„ De vil dog ikke tilføje mig en sådan skam , hr . 
Greve ? “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ afbrød greven ham . 
„ Jeg skal ikke gå min vej , “ sagde Adolf . „ De 
skal hvert øjeblik finde mig beredt til at underkaste mig 
en undersøgelse . Når jeg behøver et bevis mod deres 
uretfærdige anklage , så er denne mand , som ligger der 

svømmende i sit blod bevis nok på min uskyldighed . 
Hans blod , hr. Greve , har jeg udøst for at frelse 
deres datter . “ 
Indtil nu havde hverken greven eller Oskar bemærkæt 
snødes legeme , som lå på den anden ende 
af galleriet . Oskar blev aldeles forundret over at 
finde snyde her på slottet . Han hviskedee greven 
hurtigt nogle ord i øret . 
„ De kan fortælle deres historie for retten , min 
herre , “ sagde greven til Adolf . 
„ Dertil er jeg til enhver tid bered . Jeg skal til 
enhver tid være rede at møde for retten . “ 
„ Vi vil ligefremt afbryde denne scene , “ svarede 
greven . „ Der er politiet . “ 
„ Allså vægrer de dem ved at modtage mit 
lyste ? “ 
„ -oo . 
„ Er de måske tilfreds , når jeg kan stille en mand , 
som nok går i kaution for mig ? “ spurgte Adolf . 
„ Og hvad hedder da denne kautionist , om jeg 
må spørge ? “ 
Adolf var allerede i begreb med af nævne hjelmfkjolds 
navn , men den tanke faldt ham ind , af hans 
ven muligen ville blive indviklet i denne mystiske sag . 
For af undgå dette , kom han tilfældig til af tænke 
på et andet navn . 

„ Er de , hr. Greve , måske tilfreds når en 
gejstlig siger godt for mig — hr. Pastor Holgersen ? “ 
Svarede Adolf . 
Ved dette navn rødmede greven , derpå blev han 
ligbleg , og måtte lægge sin hånd på Oskars 
skulder for ikke af segne til jorden . 
Forunderligt ! Hvilken betydning havde denne geistliges 
navn , det navn som Alma havde fundet opflreven 
i Rosas skriverbog , og som Adolf tilfældigvis kom til 
af nævne for grev fly ? 
Det indtryk , som dette navn gjorde på den 
stolte hårde mand var umiskendelig . 
Niogtyvende kapitel . 
Mødet på landevejen . 
Den hele hændelsesrige nat var Rosa forblevet : 
i kroen . 
Hun sov ikke . Hun lagde sig ikke engang ned for 
af hvile sig et øjeblik , men satte sig derimod ved det 
åbne vindue . Hun skælvede , men ikke af angst , eller 
følte sig ulykkelig . 
Der var opstået en følelse af glæde og tilfredshed 

hos hende som hun endnu aldrig før havde følt . 
Grunden til denne ro kom sig af , at hun havde 
fået tiltroe til faderen . 
Måske det dog kunne være sandt , at hendes fader 
kunne gøre krav på rigdom og anseelse . 
Men luften som den stakkels Rosa indåndede var for 
skarpt for hendes syge bryst . 
Hun begyndte at få en tør hoste som hun aldrig 
før havde kendt . 
Men den egentlige grund af hendes tilfredshed , 
var erindringen af et smukk ansigt , et mildt smil og 
en venlig stemme som havde lovet at bringe hende 
besked om nattens tildragelser . 
Rosa havde blot set Adolf i et par minutter , og 
dog stod han levende for hendes øjne , som om han 
var nærværende . Hun erindrede hvert ord som han 
havde talt og ethvert blik af hans sværmeriske øjne . 
Naragtige Rosa ! Af hvilken betydning kunne det 
vel være for hende , med hvilke blikke denne fremmede 
havde betragtet hende , hvis tanker dvælede hos en 
anden . 
Men Rosa besad ingen verdenserfaring . Det var 
første gang at hun kastede et blik ud i denne verden . 
Hun talte atten år , men hun var endnu et barn i omdømme 
og følsomhed . Så var det derfor også naturlig , 

at hun hengav sig til en følelse , som frembragte 
beundring for den første mand hun havde lært at kende . 
Stakkels Rosa ! 
Trods denne befljæftigelse af hendes fantasi , forløb 
natten temmelig langsomt . 
„ Hvad vil der nu passere videre — hvad vil der 
ske ? “ sukkede Rosa , medens hun knugede hænderne sammen , 
og få ned på den tomme gade . 
„ Det var uret af mig , at jeg lod min stakkels fader 
alene ! det var utilgiveligt ! 
For at trøste sig selv , tænkte hun på , at den venlige 
fremmede jo var i hans nærhed , og havde lovet 
at bringe hende efterretning om alt hvad der var flest . 
„ Når der var forefaldet noget alvorligt , så måtte 
han jo allerede have været her , “ vedblev hun . „ Ganske 
vist , han måtte være her . “ 
Pludselig afbrød hun sig selv i sin tale . 
Hvem kunne det være , den anden som han havde 
omtalt , og for hvis skyld han så hurtigt havde forladt 
hende . Måske var hun alt i besiddelse af denne 
unge mands hjerte . 
Dette var en tanke , som med et slag berøvede 
hende al ro og glæde . 
Imidlertid var morgenen brudt frem — og førend 
hun bemærkede det , kom folkene i værtshuset igen på 
benene . Den nye dag var begyndt . 

nu blev Rosa urolig . ' hun så utålmodig ud as 
vinduet . Ved ethvert fodtrin , som nærmede sig , slog 
hendes hjerte hurtigere af længsel , for at erfare noget 
nærmere som var passeret på slottet . 
Frygten for hendes fader vendte tilbage og ønsket 
om at få den fremmede igen at se , blev til et skælvende 
forlangende . Hun længtes efter at høre ham tale og 
fe hans venlige smil . 
Hun rejste sig hurtig op , tog sin hat , hendes tynde 
med faderens blod beplettede schavl , åbnede døren 
så forsigtig som hun kunne , for ikke at gøre nogen 
støj , listede sig derpå ned af trapperne og gik ud af 
huset . 
I en hurtig flugt , som om hun begik noget urigtigt , 
tog hun nu den samme retning som mængden 
havde faget den forrige nat . Hendes hensigt var at 
begive sig så hurtig som muligt til slottet . 
Men det var ikke så let for hende at finde den 
rigtige vej , og der hengik ikke lang tid , førend hun 
måtte tilstå at hun var gået fejl , men da der lå 
en høj foran hende , trøstede hun sig med den tanke , at 
når hun havde nået Toppen af den , kunne hun muligvis 
orientere sig . 
Hun gik nu hurtig fremad og nåde endelig Toppen . 
For Rosas fødder udbredte der sig en pragtfuld 
omegn , som naturen her havde fremkaldt . En flod 

gennembrød her med sit klare vand , det frugtbare land 
husene støde omgiven af skyggefulde træer . 
Det var ikke vanskelig for Rosa at gætte sig til , 
hvilken ejendom der måtte tilhøre grev fly . Bygningens 
størrelse , tårnet , den store mur som den var 
omgiven af , ligesom den herlige park , der trak sig rundt 
omkring slottet , forrådte den adelige ejendom . 
Hendes mod sank ved dette syn . 
Havde „ Fremtidshåb “ været en herregård omgiven 
af et stort stykke jord , så havde Rosa kunne 
fattet tiltro til faderens udsagn , men denne herskabelige 
besiddelse , det var jo en ren umulighed . 
Hun begyndte at skælve . — hendes stakkels fader 
måtte besinde sig i en stor vildfarelse , måtte befinde 
sig i en bedragerisk drøm , og gik udentvivl en skrækkelig 
opvågnen i møde . 
Medens Rosa stod hensunken i dybe betragtninger , 
bemærkede hun pludselig en bevægelse på landevejen , 
som førte til den modsatte side af slottet . 
Det lignede et tog af mennesker , men langt mindre 
end det , som den forrige aften havde forladt krostedet . 
I denne vrimmel bemærkede hun nogle glindsende 
punkter , og da hun så nøjere til , opdagede hun at 
det var politiet . 
Dette syn opfyldte hende med skræk . 

„ Det er min fader ! “ råbte hun smerteligt . „ Man 
har taget ham tilfange og vil nu udentvivl fængsle ham . “ 
Hun støttede sig nu med den ene hånd imod et 
træ , medens hun med den anden skyggede for sine øjne , 
om det ikke var muligt for hende at opdage faderen , 
men da denne hob af mennesker fjernede sig mere og 
mere , lod hun fortvivlende armen synke . 
„ Jeg får ham aldrig mere at se ! “ hviskedee hun . 
Tenne tanke gjorde hende næsten vanvittig . 
Med et blegt og forstyrret ansigt forlod hun nu 
højen , og løb som en forfulgt hind hen på den vej 
som førte til „ Fremtidshåb “ . 
Da hun var i færd med at dreje ind i parken , kom 
der fra slottet en mand hende i møde . Han havde 
trykket hatten dybt ned i øjnene , hans arme hang flappe 
ned af kroppen på ham , og han ilede fremad som om 
alle onde ånder forfulgte ham . 
Rosa glemte enhver angst , blot for at få at vide 
hvad der havde tildraget sig . 
„ 0 herre ! “ udbrød hun . 
Derpå tav hun pludselig og så forskrækket op 
fil ham . 
Det var Adolf . Det ansigt som hun hele natten 
havde tænkt på , så nu ned på hende , men det var 
så forandret , af hun forbavsedes , og var ikke i stand fil 
af tale videre . 

den unge mand , som kom lige fra den samtale , 
som han havde haft med greven og Oskar , var ikke 
oplagt fil af indlade sig på ny i nogen samtale . 
Han stormede fremad , uden af vide hvorhen , opfyldt 
af hævntanker , raseri og vrede . 
Da Rosa tiltalte ham , antog han hende for en 
tiggerske , og var i begreb i en hånlig tone af bortvise 
hende , men da hun så op fil ham faldt hendes 
hat tilbage , og han genkendte hende straks . 
Ved delte syn blev hans udtryk i ansigtet mildere 
uden af han selv vidste det . 
„ Hvad er der , mit barn ? “ spurgte han medlidende . 
„ Min fader ? “ var hendes svar . Hun kunne ikke 
sige mere . 
Adolf frygtede åbenbart for det indtryk , som-hans 
svar ville frembringe . 
„ Deres fader er aldeles rask , “ svarede han tøvende . 
„ Er han i det hus — i det hus derovre ? “ 
Spurgte Rosa . 
Adolf forstod ikke af lyve . 
„ Nej , det er han rigtignok ikke , “ svarede han , „ men 
de behøver ikke at frygte , han er i sikkerhed . “ 
„ O nej , nej ! “ udbrød Rosa , som ikke kunne dølge 
sin angst . „ De siger det blot for at berolige mig . Te 
frygter for at tilstå sandheden for mig —og dog — 
dog lovede de mig . . . “ 

tonen , hvori hun udtalte de sidste ord , var så 
ejendommelig , at det var påfaldende . Han spurgte sig 
selv meget forundret , hvorfor dette , smukke , unge væsen , 
lagde så stor vægt på et par ord , som han aldeles 
tankeløs havde udtalt . 
„ Jeg skal opfylde mit løfte , “ svarede han . „ Deres 
fader er ikke i nogen stor fare . Men grev fly er ikke 
død , og er nylig vej “ dt tilbage til „ Fremtidshåb “ . Det 
vil nu vise sig hvilken ret deres fader besidder til 
grevskabet . “ 
„ O , min gud og frelser . Greven er vendt tilbage ! 
Han er altså ikke død ? “ udbrød Rosa . „ Og min fader ! 
— ak , nu ved jeg alt ! Han er i politiets hænder , og 
man har bragt ham i fængslet . “ 
„ Nej — nej — det ' er ikke så farligt , det er . . 
„ Min gud , forlad mig ikke og tag mig i din varetægt , “ 
Bad hun , og med en lidenskabelig stemme tilføjede 
hun : „ Når de skuffer mig , hvem skal jeg datroe ? “ 
Adolf blev endmere forundret ved dette udråb . 
Han kunne ikke begribe , hvorfor Dyrings datter skænkede 
ham sin uindskrænkede tillid . Men han bemærkede at 
hun var dybt rystet og meget bekymret , hvorfor han 
holdt op med at skuffe hende . 
„ De kan tro mig — jeg skal ikke skuffe dem , “ sagde 
han . „ Deres fader er rigtignok bleven sat i fængslet , 
men kun så længe til en undersøgelse har fundet sted . “ 

„ En undersøgelse — hvorover ? “ spurgte Rosa . 
„ For det natlige indbrud på slottet . “ 
„ Har han da begået noget indbrud ? “ spurgte hun 
ængstelig . 
„ Nu . . . “ 
„ Godt , jeg forstår dem , han har gjort det ! Man 
vil straffe ham — vil adskille ham fra mig , for senere 
at dræbe ham . “ 
Ved disse ord sank hendes hoved ned på Adolfs 
skulder , og hun udbrød i en krampagtig gråd . 
Tredivte kapitel . 
Greven og den fangne . 
Begivenhederne i „ Fremtidshåb “ satte hele omegnen 
i bevægelse . 
Overalt omtalte man den falske efterretning om 
grevens død og tillige om den forunderlige arving , 
som havde meldt sig , for at tage grevflabet i besiddelse . 
Da der ingen var , som kunne give nogen oplysning 
om Dyrings person , så havde fantasien derfor fået 
frit spillerum , og bragte derved de forunderligste rygter 
i omløb . 

der eksisterede næsten ingen forbrydelse , som man 
ikke beskyldte greven , hans fader og bedstefader for . 
En falsk prætendent til ttronen , havde ikke frembragt 
mere sentation , end denne ubekendte arving . 
Naturligvis var folk af forskellig mening , men i 
almindelighed vare de tilbøjelig til at tro det værste . 
Der var rigtignok nogle , der antoge Dyring for 
vanvittig — men de blev overtalt . Derfor blev Dyring 
anset for en mand som var i sin fulde ret . Han var 
på en fkammelig måde bleven berøvet sine rettigheder , 
og nu , da den første lejlighed havde tilbudt sig , havde 
han gjort fordring på sin arv . 
Der var flere gæster forsamlet i kroen , hvor Rosa 
var bleven indkvarteret . 
Pludselig kørte grevens ekvipage forbi , hvori baronessen 
befandt sig . 
„ Den stakkel ! “ udbrød madam Truelsen . „ Hvor 
bleg hun seer ud . Synes i ikke også ? “ 
„ Dertil har hun også årsag , “ svarede en hånlig 
stemme . Det var barberen i landsbyen , der som så 
mange af hans lige , havde den stygge vane af bekymre 
sig mere om andres sager , end om sine egne . 
Og en sørgelig tid må hun gå igennem — et 
forfærdelig liv ! “ sagde en anden gæst . 
„ Med ham mener i vel ? Ja , det er vist og sandt . “ 
„ Og han , “ sagde en anden — det var grev fly , 

hvem de talte om på en uhøflig måde . — „ Han seer 
så forstyrret ud , som om han så et spøgelse i hvert 
hjørne . “ 
„ Ja , min gud , “ sagde en tilstedeværende kone , „ min 
David drikker , og det tæt , men han har i det mindste ikke 
noget ondt på sin samvittighed ! At leve sammen med 
en mand , som har en ond samvittighed , det må jo 
være forskrækkeligt . “ 
Medens denne samtale var i fuld gang , kom der “ 
En ny gæst til , kom udtalte stg med den bemærkning , 
af grev fly muligvis ikke fortjente så hårde beskyldninger 
— det kunne jo være mulig af den såkaldte nye 
Greve ikke var andet end en ussel eventyrer . 
„ Nej virkelig ? “ svarede en anden gæst . „ Altså , 
det er eders mening ? Men så sig mig dog engang , 
hvorfor greven ikke følger sin advokats råd , når 
sagen forholder sig således . Jeg mener , hvorfor han 
ikke bringer sagen for netten , som han sikkert ville 
gøre , når de eller jeg befandt os i den nye Greves 
sted . Derimod skal hele sagen neddysses ! Når der 
ikke stak noget andet bagved dette , ville han nok tage 
anderledes energisk fat på sagen . Så ville de eller 
jeg komme til al spadsere nok så net i brummen , og 
blive dømt efter lov og net . “ 
„ Hvad er der bleven af den stakkels pige ? “ spurgte 
en anden , som huskede på Rosa . 

„ Den stakkels lille er endnu her/ ' svarede madam 
Truelsen , „ men jeg får kun lidt at se af hende . Hun 
opholder sig enten ved døren af fængslet , eller også 
sidder hun oppe på kammeret og græder sine øjne røde . “ 
„ Og manden , som blev skudt , hvad er der bleven 
af ham ? “ 
„ Man siger at han er død . “ 
„ Og det unge menneske — jeg tror at han hed 
Tøndesen — har man ladet ham sippe ? “ 
„ Jo , han er gået tilbage til præstegården , hvor 
han var kommen fra . Man siger , at præsten var kommen 
skyndsomst for at hente ham , fordi hans fader — 
jeg mener den gamle Holgersen , som tidligere har været 
missionair , lå for døden , og ivrigt havde forlangt 
at tale med ham . “ 
Det var to dage efter angrebet på slottet , at 
denne samtale fandt sted . 
Indtil nu havde grev fly ikke gjort noget afgørende 
skridt . 
Han vidste på ingen måde , hvad han skulle lade , 
eller gøre . At sagen havde taget en ufordelagtig 
vending for ham , kunne han indse , og dog skælvede 
han for det afgørende skridt , som alene var i stand til 
at forskaffe ham ro . 
Han var tvivlrådig , ængstelig og tøvede så længe 
til det gunstige øjeblik var forspildt . 

han havde gennemgået en frygtelig nat . Medens 
den fattigste af sine undergivne nød en vederqvcegende 
søvn , gik den rige , højtstående besidder af grevskabet 
urolig i sit store , mat oplyste værelse frem og tilbage , 
ikke i stand til at forjage tankerne , der som spøgelser 
svævede omkring ham . 
Man måtte næsten føle medlidenhed over det ynkelige 
syn som greven frembød . Hans ellers så stolte 
åsyn var nu bleg og forstyrret . Hans øjne var underløbne 
med blod . Hans grå hår hang uredt omkring 
hovedet , og hans ellers så fremragende skikkelse , var 
nu krøbet sammen . Hans ben kunne knapt bære ham . 
Ingen , som havde set greven i denne tilstand , 
kunne tvivle på , at han blev martret med samvittighedskvaler , 
eller blev nedtrykt af en frygtelig hemmelighed . 
Men lykkeligvis var han alene . Kun den almægtiges 
øje som seer i ethvert hjerte , var vidne til hans oval . 
Oskar havde forladt fremtidshåb og var taget 
tilbage til byen . 
Men førend han havde forladt greven , var der opstået 
en strid imellem dem , da greven standhaftig havde 
vægret sig at følge hans råd . 
„ Deres vej , som de har at følge er ligefrem , “ råbte 
han . „ De stiller denne tigger for retten , beviser hans 
forbrydelse , lade ham dømme , og de er således i 
sikkerhed . “ 

„ Nej , Oskar , nej ! “ svarede greven . „ Jeg kan ikke 
— jeg tør ikke gøre det , når jeg vil håbe at hvile 
rolig i min grav . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ spurgte Oskar hånende . 
„ Fordi jeg ikke er nogen skurk ! “ udbrød greven . 
„ Nej — så meget de også håner , så er jeg ikke den 
mand , som kan gøre sit medmenneske fortræd . De 
lader rigtignok til at tro , at jeg på en bedragerisk måde 
har dømt denne mand til armod og skam , og at jeg 
beriger mig og mine , på hans bekostning ? “ 
„ Det ligner rigtignok sådant noget , “ spottede 
Oskar . 
„ Men det forholder sig ikke således . Jeg tror ikke 
at denne mand , som gør fordringer på grevskabet , 
har nogen gyldige beviser , hvorpå han kan begrunde 
sin påstand . Han har en god tro , men det skib , som 
han har betroet sit liv , er læk , det vil ikke holde ham 
over vandet . Således opfatter jeg sagen . Er den 
anderledes — godt , så er det hans pligt ak kæmpe 
svr den . Jeg har ikke den forpligtelse at komme ham 
til hjælp . Indtil han har fyldestgjort sine rettigheder , 
så længe er jeg den retmæssige besidder til grevskabet , 
og ingen kan beskylde mig for noget bedrageri . “ 
„ Fortræffeligt ! Jsandhed , ganske fortræffeligt ! “ svarede 
Oskar . „ Og de bilder dem ind , at de i denne 
milde handlemåde — så at sige med melk og sukkervand 

— kan slå en skurk af Marken , som søger at 
jage dem fra deres ejendom ? — det er svaghed , 
Greve , den pure svaghed ! De behøver aldeles ikke at 
låne mig sådanne rasende øjekast , og knuge hænderne 
sammen — jeg frygter dem ikke . Men når jeg var i deres 
sted og et sådant kryb vovede at antaste min grevekrone , 
da ville jeg knuse ham med min hæl . Og om 
øe nu også vægrer dem at gøre det , så må de dog 
til det , om de vil eller ej . “ 
„ Umuligt ! “ svarede greven skælvende . 
„ Oskar blev rasende . 
„ De må sørge for at denne mand inden otte dags 
er dømt , “ udbrød han , „ ellers , ved den hede helvede 
skal jeg selv gøre ende på denne elendiges liv , eller 
også skal jeg spinde et væv så tæt omkring ham , at 
bøddelen nok skal få fingre i ham . “ 
„ Nej , Oskar , jeg forbyder dem enhver indblandning 
fra deres side i denne sag , “ svarede greven med 
megen bestemthed . „ Jeg vil ikke have at dette menneskes 
blod skal flyde og bebyrde min samvittighed med en 
navnløs oval , og jeg forlanger at jeg kun alene råder 
i denne sag ! “ 
„ Sværg mig til at de vil lade ham dømme , og jeg 
lover dem af jeg ikke vil blande mig derimellem . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke . “ 
„ Godt , så vogt dem ! “ 

denne trudsel var alvorlig ment . Greven kendte 
den ild , som glødede feberagtig i Oskars øjne . Alle 
foresfillinger og formaninger af greven vare frugtesløse . 
Oskar havde kun sin egen fordel for øje , og 
hvad denne forlangte , stod tydelig for hans øjne . Verners 
giftermål med Janette var allerede bleven for 
langt tilbagesat . Verner var utålmodig og Oskar længtes 
ikke mindre af få fin andel af byttet . 
De sidste dages begivenheder vare i stand til af lade 
det hele giftermål gå overstyr . 
Når rygtet først kom for den gamle . Etatsråd 
Verners øren , så var det ganske sikkert af denne på 
ingensomhelst måde gav sit samtykke til sønnens forbindelse 
med grev flys datter . 
Men meget værre blev det når giftermålet virkelig 
kom i stand , og det så om en kort tid viste sig , af hele 
formuen kun var vind . Alle disse tanker drev Oskar 
til af handle , og han forlod greven fuld af vrede over 
hans vankelmodighed . 
Greven blev aldeles bestyrtet . 
Han vidste bedst hvad han havde af frygte af Dyring ; 
men ligeså meget frygtede han for af bebyrde sin 
samvittighed med en nidingsdåd , og da Oskar forlod 
ham , frygtede han for at bebyrde sig med den uret , som 
Oskar måske ville begå . 
Det var kort før midnat , da Oskar forlod ham . 

i to lange timer vandrede greven urolig op og 
ned i sit værelse . 
, , d , når det havde været sandt , at jeg var død ! “ 
Sagde han . 
Endelig lod det til at han var kommen til en beslutning . 
Han forlod sit værelse , svøbte sig tæt ind i 
sin kappe , tog sin hat , og stjal sig med lydløse fjed 
ned af trapperne . 
Underneden stødte han på hushovmesteren . 
„ Ah , hr. Greven , “ udbrød han aldeles forstrækket 
greven blev bestyrtet ved at træffe på sin egen 
tjener . Han gav en utydelig forklaring om , hvor han 
så sent på natten ville begive sig hen og befalede 
ham at åbne en af sidedørene for ham . 
Som en tyv om natten stjal greven sig igennem 
parken til et sted hvor denne kun var adskilt fra landevejen 
af et lavt stakitværk . 
Indenfor dette stakit var en grøft . Greven måtte 
stige ned , og da han havde nået jorden som var bedækket 
med løv , blev han et øjeblik stående » og 
lyttede . 
I førstningen hørte han kun træernes susen , 
men pludseligt forekom det ham , som om han hørte 
stemmer og skridt nærme sig . Wer et øjebliks forløb 
kom også ganske rigtig to mænd , spadserendes fordybede 
i en ivrig samtale . 

„ De mener altså ikke , af han allerede er dyd ? “ 
Spurgte den ene af mændene . 
„ Nej , jeg håber af vi endnu træffer ham levende ; “ 
Svarede den anden . 
„ Men han måtte dø , når de først havde begivet 
dem , en to timers lang vej hen til deres docter ? “ 
„ Det er meget mulig , herre ; han er svært såret . “ 
Hvor heldig for dem , af de netop i mig skulle 
finde en læge , et heldigt tilfælde , af de netop skulle 
træffe mig . 
„ Ja , gud være lovet og takket ! “ lød svaret . 
Greven som var en tavs vidne til denne samtale 
blev i højeste grad forundret . Han havde genkendt 
Oskar på stemmen , fra den , der udgav sig for en 
læge . Den anden var en simpel Bonde . Hvad kunne 
det have af betyde ? 
Greven måtte tilstå , af Oskar kun havde påtaget 
sig en læges rolle , for allerede af gøre begyndelsen 
af sine trudsler til sandhed . 
Såsnart alt igen var bleven stille , steg greven 
op af grøften , sprang over stakittet , og ilede i modsat 
retning som Oskar , hen til landsbyen . 
Ved indgangen af landsbyen stod en forunderlig 
halvtforfalden bygning , som i tidligere dage havde 
tilhørt et kloster , men blev nu benyttet af menigheden 
til et fængsel . Muren i denne bygning var 

flere fod tyk , men jerngittrene vare så sorrustne , at 
der kun behøvedes en kraftig bondeknøs hånd til at 
rykke dem ud . Lykkeligvis var der kun få energiske 
karacteerer . i denne landsby , og fængslet havde derfor 
indtil nu , bevist sig som tilstrækkeligt stærkt . 
Ta greven nærmede sig denne bygning , fandt han 
den mand , som bevogtningen af dette fængsel var anbetroet , 
siddende udenfor bygningen . 
„ Jeg ønskede at se eders fange , “ sagde greven 
på sin sædvanlige værdige måde . 
„ Javel , hr. Greve ! Som greven befaler , “ svarede 
vogteren , medens han med et dybt buk indbød greven 
at træde ind i huset . Snart hørte man nøglerne 
rasle , slåerne flyde tilbage , og for et øjeblik viste sig 
Dyrings blege , notærede ansigt ved skinnet af en 
laterne , som vogteren bar i hånden . 
„ Lad os blive alene ! “ befalede greven . 
„ Vogteren bukkede og gik . 
Den samtale som her fandt sted imellem greven 
og den fangne , varede omtrent en halv time . Det 
lod til at de var uieget højrøstet , da vogteren , som 
havde sat sig udenfor fængslet på en bænk , tydelig 
kunne høre deres vrede stemmer . Men hvad der foregik 
vidste kun himlen . Ingen menneflelig øje har udgrundet 
hemmeligheden af denne sammenkomst . Vi 

ved kun , at den havde et meget vigtig resultat for 
disse to mænd . 
Da greven vendte tilbage , stod vogteren rygende 
for døren . Respekten for greven bevægede ham til , 
at tage piben hurtig ud af munden , som han måske 
et øjeblik senere forundret havde glemt . Hele grevens 
skikkelse havde forandret sig , og til sin sidste time , 
kunne han ikke glemme det skye , ville øjekast , den convolsiviske 
zittren over hele hans legeme , da han med 
anstrengelse bød ham en „ God nat . “ 
„ God nat , hr. Greve , “ svarede vogteren forundret . 
Greven 
svøbte sig nu tættere ind i sin kappe , og 
ville hurtig ile bort fra dette sted — men han havde 
kun tilbagelagt få skridt , da vogteren bemærkede , at 
en ung pige , med et barnlig ansigt og rigt guulblond 
hår , styrtede greven i møde . 
Et øjeblik stirrede greven hende i ansigtet , derpå 
udstødte han et skrig af skræk , og tilbagestødte de 
arme , som vare i færd med af omslynge ham . 
Men den unge pige styrtede ned på knæ og 
hævede de foldede hænder op imod ham . 
„ Min fader , min stakkels fader ! “ udbrød hun i 
en hjertegribende tone . 
Det var Rosa , som forgæves havde gjort sig 
umage , af formå vogterne , til af lade hende komme 

ind til faderen . Men nu da hun med hårdhed blev 
tilbagestødt af greven , påkom ham en følelse af 
medlidenhed , og han besluttede nu af opfylde hendes 
bønner . 
Såsnart greven derfor var ilet bort , vinkede han 
ad hende . ' hun sprang op , og ilede med ham ind i 
fængslet . Da de trådte ind i det rum hvor Dyring 
var , fandt de ham liggende aldeles bevidstløs , udstrakt 
på det hårde gulv . 
Enøgtredivte kapitel . 
Et sidste forsøg . 
Den selv samme vej hvor greven var kommen fra 
ilede han nu skyndsomst tilbage . 
Hushovmesteren lukkede op for ham . 
Den gamle mand havde lidt teet greven meget 
bevæget og syg , men aldrig i en sådan tilsland som 
denne nat . Hans ansigt havde en spøgelseagtig bleghed , 
hans øjne lynede , hele hans legeme skælvede som 
om han var bleven ramt af et slagtilfælde . 
Det er koldt , “ sagde greven , medens tænderne 
klaprede ham i munden , og ilede hurtig md i slottet . 

han begav sig nu ind i sit værelse . 
Natten var usædvanlig varm , men hunshovmesteren , 
som var ilet efter greven for selv at betjene ham , vogtede 
sig for at modsige ham . Han hentede en flaske 
vin og satte den på bordet . - greven skænkede et 
stort glas fuld , og skyllede det ned i et drag — men 
han hørte ikke op med at skælve . 
Hushovmesteren havde et ærinde til greven . Efter 
at have en kort tid pudslet omkring greven , tillod han 
sig at bemærke , at frøken Janette ønskede at tale med 
ham . 
„ I denne nat ? “ udbrød greven endnu mere skælvende . 
„ Nej ikke for alt i verden . Det er umuligt , 
det kan ikke ske . “ 
„ Måske i morgen , hr . Greve ? “ spurgte han på ny . 
„ Ja , når jeg oplever den kommende morgen , “ 
Svarede greven ; hvorpå han kastede sig aldeles udmattet 
ned på en stol og skjulte sit blege ansigt i begge sine 
hænder . 
Hushovmesteren vovede ikke at gå til ro . Han 
sad hele natten igennem i en lænestol på sit værelse , 
som lå lige under grevens værelse , og hørte lige 
indtil morgenens frembrud , hvor han med tunge , usikkre 
skridt gik op og nev ad gulvet . 
Alt dette foregik i den nat , da baronessen kørte 
til slottet . 

huushovmesferen tog imod hende — også det øvrige 
tjenerskab ilede til , og de efterretninger som 
hun nu modtog beroligede hende nogenlunde . Hendes 
næste spørgsmål var om Oskar . 
Tanken på hendes søn var den eneste oval , som 
nagede på hendes liv , men hun var en svag moder . 
Hans heftige sind , hans , nedrige lidenskaber og utaknemmelighed 
sårede hende dybt . 
Alt dette forbittrede hendes dage , men formåede 
dog ikke , at tilintetgøre en følelse , som var sammensmeltet 
med hendes sjæl . 
Til hendes glæde hørte hun nu , at Oskar havde 
forladt slottet , uden at udøve en eneste vøldsgjerning . 
Men alligevel frygtede hun at høre , hvorfor han havde 
forladt greven og hvor han nu opholdt sig . 
Da ingen as de tilstedeværende kunne give hende 
noget tilfredsstillende svar , gik hun op ad slotstrapperne 
for at opsøge greven . 
Pludselig åbnede Lisette døren til Janettes 
værelse . 
Der var et ejendommelig udtryk i hendes ansigt . 
Hun lignede et menneske , som var bleven overrasket ved 
at lytte . 
„ Deres nåde ! “ udbrød hun forskrækket . , 
„ Hvor er min datter , Lisette ? “ 

„ Hos — hos greven , deres nåde . Jeg stat melde 
deres nåde . “ 
„ Det behøves ikke — jeg kan ligeså godt gå til 
dem . Ere de i bibliotteket ? “ 
„ Jo , deres nåde . “ 
Lisette var alt andet end tilfreds med dette arangement . 
Det gjorde hende ondt , at samtalen imellem 
fader og datter så hurtigt skulle blive forstyrret , men 
hun vovede naturligvis ikke at modsige . 
Baronessen bemærkede vel meftes forlegenhed , men 
lagde ikke videre vægt derpå , og begav sig lige ind i 
bibliotteket . 
Foran døren var der anbragt svære damaskforhæng . 
Døren selv , var derimod ikke lukket og stod på klem . 
Da baronessen nærmede sig hørte hun greven og 
Janettes stemme , som vare blandede i en ivrig samtale . 
Nogle yttringer af Janette vækkede hendes nysgerrighed . 
Hun blev stående og lyttede . 
Det var en uværdig handling , men hun troede under 
disse forhold , nogenlunde at være undskyldt . 
„ Når de dog blot ville høre på mig , “ hørte hun 
Janette udbryde . „ Når de blot ville lade dem betyde 
hvor modbydelig denne mand er mig , hvilken afsky jeg 
har for ham — ganske vist , så ville de ikke tvinge mig 
til dette giftermål . “ 
„ Du bedrager mig , Janette , og gør mig unødvendige 

sorger , “ svarede greven . „ Du ved at din moder 
og jeg efter moden overvejede have besluttet os til denne 
forbindelse . Vi have givet den gamle etatsråd vort 
ord . I hvilket lys tror du vel vi ville stå for ham , 
når vi på engang ville tage vort løfte tilbage , og 
derimod foretrække denne Tøndesen . “ 
„ Og min lykke — kommer den da slet ikke i betragtning ? “ 
Spurgte hun . 
„ Barn , barn , du må ikke holde mig for hårdt 
eller grusomt , “ sagde greven ømt . „ Troe mig , jeg elsker 
dig mere end mig selv — men alligevel kan jeg ikke 
opfylde dit forlangende . Forglem ikke , Janette , at jeg 
er repræsentant for en stor og ædel familie og har kun 
at varetage , at se vort hus ' s glans fremhævet . Etatsråden 
er i disse dage bleven udnævnt til eeheime-conferentsråd , 
og vil med det første blive hævet op i 
adelstanden . Verner bliver ansat som gesandt ved et 
eller andet Hof , og da du er den eneste , rette arving 
til alle mine godser , stå det ved dig , at opretholde 
vort hus ' s ære og glans . 
„ Dem kan du nu gøre fyldest , ved at indgå denne 
forbindelse , “ vedblev han , „ som vi har valgt for dig . “ 
„ Men fader , etatsråden er fattig , og hans søn 
fågodt som tigger . Jeg selv kommer ved denne forbindelse 
slet ikke i betragtning — kun min formue er 
det , at disse mennesker tragter efter . “ 

„ Men de opnå rang og værdigheder , “ afbrød 
greven hende . „ Begriber du ikke hvad det vil sige ? 
Jeg seer kun på din lykke . “ 
„ Men jeg , fader , jeg vil gå til grunde derved . “ 
Her opstod en pause . Fader og datter lod til at 
være bleven overvældet af anstrengelse . Endelig begyndte 
Janette nok engang med tårefuld stemme at overtale 
faderen . 
„ Når han endda var et godt menneske , “ sagde hun , 
„ men han er en vellystning af den fletteste kaliber . 
Hvilket håb på lykke , ja kun på fred bliver mig 
tildel , ved en sådan mands side ? “ 
„ Du vil bedre ham , Janette ; din renhed og hjertensgodhed 
vil virke gavnlig på ham . Jeg har tidligere 
oplevet flige omvekslinger . Den forbedrede vellystning 
piner at blive den bedste ægtemand . Desforuden er 
han endnu ung . Hans stilling har ført ham i en del 
fristelser , og armoden drevet ham til handlinger , som 
ikke alletider lader sig retfærdiggøre . Men nu , når 
han opnår en vis velstand , vil han nok udentvivl gøre 
sine ungdommelige besindigheder god igen , ved at føre 
et ordentlig liv . “ 
„ Aldrig ! aldrig ! “ udbrød Janette fortvivlende . 
„ Under alle omstændigheder — og så pinlig det 
også er for mig , at nægte dig denne bøn— når jeg 
i betragtning til dette bryllup bliver fast ved min beslutning , 

kan forlovelsen ikke blive hævet . Kontrakten 
bliver allerede udstillet . Brudesmykket er bestilt . Kniplingerne 
til din brudekjole bliver allerede sendt hertil 
fra Frankrig — det kan ikke forandres . “ 
„ Men fader — nej , vend dig ikke bort fra mig , 
gå ikke , jeg beder dig ! Fader , føler du da ikke , at 
du ved dette forhadte giftermål indvier mig til døden ? 
O , hør mig , hør mig , da det endnu er tid ! Betænk , 
hvad du forlanger af mig ! “ 
„ Jeg har overlagt alt . “ 
„ Nej , nej , du har ikke overlagt det så alvorligt , 
som en fader burde , førend han opøfrer sit barn . 
Hvorledes kan jeg træde foran alteret med denne mand , 
hvorledes kan jeg love , kun at elske ham , når mit hjerte 
tilhører en anden ? Hvorledes kan jeg love at agte ham , 
medens jeg foragter og afskyer ham af min inderste 
sjæl ? Hvorledes kan jeg bringe mig til at adlyde ham , 
medens hans hele gøren og laden opfylder mig med 
afsky . Fader , fader , jeg kan kun blive til meneder 
for guds hellige alter , og må vente , at den velsignelse , 
som bliver påkaldt på denne forbindelse , må 
forvandle stg til forbandelse over mit skyldige hoved . “ 
Denne lidenskabelige bøn blev ikke uden virkning 
på greven . Selv baronessens øjne stod fulde af 
tårer — men hun pressede læberne tæt sammen , og 

udtrykket i hendes ansigt tydede på , at intet kunne 
rokke hendes beslutning som hun engang havde taget . 
Hun lyttede nu videre . 
„ Barn , du beder forgæves , jeg kan ikke hjælpe 
dig ! “ sagde greven . 
„ Forgæves ? “ 
„ Aldeles forgæves , for hvad der er sket , kan ikke 
forandres . “ 
„ Bien jeg er jo endnu ikke bleven gift med denne 
mand . “ 
„ Du er forlovet med ham . “ 
„ Endnu er det muligt for dig , at tage dit løfte 
tilbage ! “ 
„ Nej , barn , jeg tør ikke gøre det . “ 
„ Kontrakten er endnu ikke bleven undertegnet af 
dig ! “ 
„ Det er rigtignok sandt — men jeg har givet mit 
ord . “ 
Janette svarede ikke derpå ; men hun sukkede dybt . 
Efter en kort pause vedblev greven : 
og da jeg har sat min lere i pant , så forlanger 
jeg af dig mit barn , at du ikke kommer tilbage på 
dette ttema . Tine forestillinger kan dog ikke nytte noget . 
Jeg har kun tilstået dig denne samtale i Enrum , for 
at sige hvad du har at rette dig efter . Vores stilling 
i samfundet forpligter os til , at overvinde alle 

hjertets svagheder . Vi kan ikke efter godtbefindende 
elske , hade , eller slutte forbindelser , men derimod gøre 
det som æren byder os . Vore forfæedre gave os eksemplet 
— vi skal være forbilledet for vore efterkommere . 
Som grev fly , må jeg ligesågodt bringe mit 
hjerte til taushed , som du , mit barn . 
Da greven havde udtalt de sidste ord , trådte 
baronessen hurtig ind i bibliotteket . 
„ Jeg har hørt , hvad greven nylig sagde , “ begyndte 
hun i en streng tone . „ Det er den samme mening som 
jeg har i denne sag . En dag vil du selv kunne indse 
det rigtige hvad vi have gjort for dig . Også vi , 
greven og jeg , have været unge , og har kun haft forbigående 
sværmerier , som vi dengang anså for uovervindelige 
lidenskaber . Det var vor lykke , at ikke vi , 
men ældere og klogere folk rådede over vores skæbne , 
og med taknemmelig tilfredshed se vi nu tilbage på 
den bestemmelse de dengang tog . “ 
Hvad fluide Janette svare derpå . 
Adolf Tøndesens hjælp i farens øjeblik , havde 
vågnet hendes kærlighed på ny til ham . 
Hun var overbevist at hendes hele kærlighed kun 
tilhørte ham , at det var umuligt for hende at glemme 
ham , og derfor havde hun besluttet at tale med faderen 
om at hæve forbindelsen med Verner . 
Hun havde ikke vundet noget ved denne samtale . 

hans vægring for at høre hende , måtte være 
støttet på grunde , som hun ikke var i stand til at kunne 
forklare sig ; hun måtte derfor uden at hun kunne gøre 
modstand , føje sig efter grevens villie . 
Uden at svare et ord , rejste hun sig og forlod 
værelset . 
Såsnart døren havde lukket sig efter hende , henvendte 
hun sig til greven . 
„ Denne opstand — var den opstået , som de — 
frygtede for ? “ spurgte hun . 
„ Ja , “ svarede greven , hvis ansigt fik et mere barst 
udseende . 
„ Det yar altså ham ! og hvad har de besluttet ? “ 
„ At vove det yderste . Jeg har længe vægret mig , 
men jeg kan . nu indse , at jeg ikke kan gøre andet . Jeg 
anklager ham for voldeligt indbrud , og resten vil være 
afhængig af sit eget selvforsvar . 
„ Hvorledes , selvforsvar ? “ 
„ Sagen er aldeles klar . Når han skulle indlade 
sig i en heftig modstai d , så er det meget sandsynligt 
at han kommer i langt tid i fængslet , og der vil hans 
hidsighed nok blive afkølet . Skulle han derimod gøre 
krav på grevskabet , så er dette nok til at bringe ham 
på livstid i et galehus . “ 
Begges øjne mødtes med et ejendommelig udtryk . 

„ Og når skal undersøgelsen gå for sig ? “ spurgte 
baronessen . 
„ Jeg har allerede givet befaling dertil . Til middag 
klokken et fkal han møde før netten . Min prokurator 
har modtaget sine jndstruktioner . “ 
I dette øjeblik kom en tjener med en melding som 
ubehagelig berørte dem . 
„ En betjent , hr . Greve , som bringer en melding 
fra fængslet , “ sagde han . “ 
„ Lad ham komme ind ! “ 
Straks derpå kom en betjent ind i værelset . 
„ Hvad er der på færde ? “ spurgte greven vred . 
„ Hr . Greve , jeg vil kun melde , at den fængslede , 
Dyring Tøndesen , er alt for syg til , at kunne udholde 
et forhør , “ svarede betjenten . 
Grevens ansigt blev ligbleg . 
Baronessen mærkede intet , da hun stod bagved 
greven . 
„ Hvad fejler ham ? “ spurgte hun med en naturlig 
nysgerrighed . 
„ Han har det svært med opkastning og klager over 
en brænden i struben ; “ svarede betjenten koldblodig . 
Greven trak baronessen i kjolen , som om han ville 
give hende et vink . 
„ Det er sandsynligvis coleraen — den skal begynde 

at grassere her i omegnen/ ' sagde baronessen . „ Såvidt 
jeg ved , er disse de første symptomer . “ 
Betjenten anbefalede sig og gik . 
Baronessen så tankefuld ud af vinduet . 
Toogtredivte kapitel . 
Mørke gerninger . 
Oskars adfærd , efter at han havde forladt fremtidshåb , 
var mildest udtalt meget hemmelighedsfuld . 
Vi ved , at han i vrede forlod greven , med den 
faste beslutning , at gøre noget , som kunne være til hans 
fordel . 
Hvor han havde tilbragt de-to timer , da han forlod 
fremtidshåb , og da greven hørte ham tale med 
bonden på landevejen , blev foreløbig en hemmelighed . 
Formodentlig havde han opholdt sig i et eller andet 
værtshus der i omegnen , hvor han var truffen sammen 
med den mand , for hvem han udgav sig for en læge . 
Tenne mand , ved navn „ Partouch , “ ejede et lille 
hus , som lå en halv times vej fra fremtidshåb . 
Det lå aldeles skjult i skyggen af nogle store træer . 
På den anden side af vejen , lige over for huset var 
en stor dam . 
Partouch kunne ikke glæde sig et godt rygte i omegnen . 
Han var en krybskytte , og vildtyveriet bliver 

alletider dømt strengere fra landbeboerne , som af dem 
der bo i byen . Tillige handlede han med heste . Han 
besøgte markederne , byttede , solgte og bedragede de uerfarne 
på en uforskammet måde , så at hans hestehandel 
igrunden ikke var andet end et åbenbart tyveri . 
Samtalen imellem denne mand og Oskar , som 
greven tilfældig havde hørt på , sigtede til snyde , som 
ved tisligere lejligheder havde gjort partouchs bekendtskab , 
og nu var indkvarteret hos ham . 
Oskar fandt sin hjælpeshjælper i en betænkelig tilstand . 
Det rygte som var i omløb , var ikke overdreven . 
Snyde var rigtignok ikke død , men hans endeligt 
var ikke langt borte . Han lå i de heftigste feberfantasier . 
Såret af skuddet som han havde fået , var 
kun dårligt forbunden og viste allerede de farligste 
symptomer . 
Engang i tidligere dage var Oskar kommen på 
den fornuftige tanke at lære noget ordentligt . — en 
tid lang havde han derfor beskæftiget sig med lægevidenskaben , 
og endskønt hans tovenstab ikke havde 
vunden Sejer , så havde han dog altid lært så meget , 
til at forskaffe snyde nogen lindring , og at bibringe 
partouch en stor mening om hans duelighed . 
Efter en times forløb kom denne usling , på 
hvem Oskar havde prøvet sin kunst , til bevidsthed . 
Det fyrste , den såkaldte læge gjorde , var det at 

få partouch , ligesom også en gammel kone , der fungerede 
som sygevogterfle , under et eller andet påskud 
ud af værelset . 
Såsnart disse havde forladt værelset , bøjede han 
sig over den syge og hviskedee ham nogle ord i 
øret . — 
snødes ansigt udtrykte en pludselig skræk , og 
hans ville mørke øjne stirrede med et ejendommeligt 
udtryk på den fremmede , som han havde antaget for 
en læge . 
„ Hvor er det ? “ spurgte Oskar utålmodig . 
„ Det ved jeg ikke — jeg har aldrig haft det , “ 
Svarede den syge . „ Hvilken ret har de i grunden at 
beskylde mig for , at have bibragt rattler gift ? — det 
er en fkjændig løgn . “ 
„ Når de vedbliver at nægte , “ udbrød Oskar 
rasende , medens han gav den syge et knubs med den 
knyttede hånd , „ Så lader jeg dem krapere . “ 
„ Hvortil vil de bruge det ? spurgte snøde . 
„ Oho ! Altså de har det alligevel ? “ hånede 
Oskar . 
„ Måske har jeg det , og måske har jeg det 
ikke , “ svarede den syge . „ Dette forbandede sår 
brænder som ild . “ 
„ Jeg ran forskaffe dem lindring , “ sagde Oskar . 
„ På hvilken måde ? “ 

„ Midlet har de i hænderne . “ 
„ Nej , og atter nej ! “ råbte snyde , medens han , 
trods alle smerter som enhver bevægelse gjorde ham , 
søgte at rejse sig op i sengen . „ Jeg gennemskuer 
dem fuldkommen med hvad de har i sinde . De vil 
bringe mig asdage , men jeg lader mig ikke så let 
fange . Jeg vil hellere dø , førend jeg skulle tillade , 
at de kun berørte mig med en finger . “ 
Således modstod han en lang tid Oskars begæring . 
Men endelig fejrede matheden . Han formåede 
kun med sine feberagtige øjne , af følge den 
fremmedes bevægelser , der gjennemsygte hans klæder , 
som lå ved foden af sengen . 
Måstee fandt Oskar det , som han søgte efter . Idetmindste 
forrådte han kort efter en vis utålmodighed 
fil af bortsjerne sig , gav partouch nogle forholdsregler , 
stjal sig derpå ud af huset og tog vejen ad landsbyen 
fil . 
„ Ten knegt har jeg sørget for , “ sagde han hen 
for sig . „ Feberen skal nok få bugt med ham . Desto 
bedre for mig , naturligvis ! “ 
På den mørke , tavse vej som Oskar forfulgte , 
kom han til sidst forbi fængslet i landsbyen , og fandt 
fil sin forundring , af bænken , hvorpå den vagthavende 
vogter sædvanlig havde taget plads , var tom . 

træt af den lange vandring , satte han sig ned , 
for af vente på vogteren , med hvem han ville tale . 
Men den ventede blev borte . Oskar stod endelig 
op og gik hen fil døren . 
Efter af han havde gjort et par skridt , hørte han 
nøglerne rasle . 
En slå blev skudt for og der kom nogle folk 
gående hen ad gangen . 
„ Knn en time , kun en lille time lad mig endnu 
blive her ! “ hørte han en kvindestemme yttre . 
„ Umuligt ! “ svarede alanden , som gik ved siden 
af den bedende . 
„ Men han er jo syg . Han dør måske i dette 
kolde , fugtige rum . “ 
„ Det er ikke min skyld . Jeg har allerede handlet 
imod min instruktion , ved at have ladet dem gå med . “ 
„ Men de tillader dog at jeg sender noget til ham 
— noget , som kan vederkvæge ham . “ 
„ Det er mig i grunden forbudt . “ 
„ Men te vil dog gøre det , ikke sandt ? — sig , at 
de vil tillade mig det . Ingen skal erfare noget derom , 
det lover jeg dem . “ 
„ Nå godt , jeg vil sige ja , men lad mig nu se at 
de begiver dem bort , og vår de vil følge mit råd , 
lille , så læg dem hurtig til sengs . Natteluften er råkoldt , 
og de har en styg hoste . “ 

„ Hoste har jeg ikke , jeg er kun lidt hæs . “ 
Oskar hørte ethvert ord som blev talt imellem dem . 
Hans øjne skøde lyn , og det afskyelige smil , søm i 
hans onde øjeblikke viste sig hos ham , spillede på hans 
læber . Han havde trykket sig tæt op til væggen , så 
at vogteren og Rosa ikke bemærkede ham , førend de 
vare nær ved ham . 
Rosa udstødte et skrig af angst . 
„ Hvad gør te her , herre ? “ fpurgte vogteren . 
„ Tet er ganske ligesrem , “ svarede Oskar . „ Te 
kender mig måske ikke ? Jeg er grev fly ' s søn . Men 
nu har greven , som har set sig nødsaget ril at være 
streng imod den ulykkelige , ved at have ladet ham indespærre , 
da han i sin vanvid ville fortrænge ham fra 
sin ejendom , følt medlidenhed med hans datter . Han 
har derfor givet mig det hverv at opsøge hans datter 
og forsikrer hende , at der stol ske alt for at lette hendes 
kår . — når jeg ikke tager fejl , så er den unge 
dame måske hr . Dyrings datter , og som jeg har bragt 
i erfaring , har de måske taget ophold i kroen hos 
madam Truelsen ? “ spurgte Oskar , henvendt til Rosa . 
„ Således er det , “ svarede hun , ikke frygtsom , som 
hun sædvanlig var , men fast , ja næsten stolt . 
„ Jeg har fået det hverv at bede dem , min frøken 
at opholde dem der på grevens bekostning . “ 

„ Det eneste som jeg kan og vil modtage af greven 
er min faders frihed , “ svarede Rosa . 
„ Dette formår jeg desværre ikke at byde dem , “ 
Sagde Oskar . „ At så den tilbage slår alene ved 
ham selv . Han vil vistnok bedst vide selv , hvad der har 
ledet ham til det skridt , hvorved han har tabt sin frihed . 
Er han i stand til at retfærdiggøre sin handlingsmåde , 
så er a ' ting godt . Jeg tror imidlertid ikke at 
de kan anklage greven for at have handlet nrigtigt . 
Eller vil de måske dadle greven for at han forsvarer 
sig ? Når deres fader er i sin gode net , så slår 
ham lovmæssige midler til tjeneste for at gøre krav 
på samme , men derimod har han brugt vold . Det 
er således ganske naturlig , at følgerne falder tilbage 
på ham selv . “ 
Oskar kunne , når han selv ville , påtage sig et 
indsmigrende og fortrolig væsen , men Rosa havde ikke 
glemt den forfærdelige nat , i hvilken hendes fader var 
kommen bleg og forstyrret til hende , og havde betegnet 
grev fly som den mand , der tragtede ham efter livet . 
Hun erindrede sig tillige , at have svoret på at betragte 
greven som hendes og faderens dødsfjende , og at 
bede gud at ramme denne sorte forræder , tillige hans 
hele slægt med sin forbandelse . 
Så kom det at Oskar i lang tid gjorde sig forgæves 
umage at overtale den unge , uerfarne pige , 

men hendes modstand opceggede ham kun endmere . Desforuden 
ønskede han ikke at slippe hende , på grund af 
hendes store lighed med Janette . Denne lighed bekræffede 
på en vis måde Dyring Tøndesens slægtstab 
med grev flys familie , og bragte Oskar på et 
indfald , som han besluttede at forfølge med sin hele 
energi . 
Han vedblev derfor at tiltale den unge pige med 
stor venlighed , indtil hun til sidst fandt sig beredvillig til 
at vende tilbage til kroen og tillade Oskar at følge 
hende hjem . 
Efter hun havde givet ham få megen frihed , var 
det derfor let for ham at opnå en fuldstændig Sejer , 
det vil sige , at Rosa trods hendes instinktive modbydelighed 
for hans person , dog lod sig aflokke flere meddelelser , 
som havde været bedre , når disse vare blevne skjulte . 
Hun mistænkte den nnge mand , men hun havde ingen 
øvelse med at forstille sig ved at give undvigende svar 
på hans spørgsmål og førend de havde nået kroen , 
var han allerede underrettet om faderens armod og 
forladthed , ligesom det had han nærede imod grev fly 
— omstændigheder , som vare af stor vigtighed forhåns 
planer . 
Deres ankomst til kroen , satte madam Truelsen i 
stor forundring . Hun kendte grevens søn , og sluttede 
sig til den interesse som han viste hende , at Dyring 

Tøndesens sag måtte have faget en gunstig vending , 
og snart var det en afgjort sag for stamgjcesterne i 
kroen , at de to „ fjendtlige grever “ havde sluttet forlig 
med hinanden . 
Rosa havde gerne afskediget Oskar ved døren , men 
han var ikke den mand , imød sin villie , at lade sig jage 
bort , men fulgte hende op ad trapperne til det værelse , 
som værtinden havde anvist hende . I hendes blufærdighed 
vovede hu » ikke ligefrem at sige : „ Te må nu 
forlade mig , “ men for ikke at blive alene med ham , ringede 
hun på madam Truelsen , og da denne ikke straks 
kom , gik hun ud i gangen og bøjede sig over gelænderet , 
for at vente på hende . 
Medens Rosa stod udenfor , lukkede døren sig som 
hun havde ladet stå åben . Hun syntes at Oskar gik 
igennem værelset — men hun kunne tage fejl . Da hun 
kort efter trådte ind i værelset med madam Truelsen , 
sad Oskar i det mindste på samme plet , da hun havde forladt 
ham . Derimod ville en opmærksom iagttager have 
bemærket et lommetørklæde , søm tilhørte Oskar , og var 
tabt henne i det andet hjørne af værelset . Hvorledes 
det var kommen derhen , vidste han bedst selv . 
Madam Truelsen og Rosa indlade sig i en samtale 
angående Dyring , hvilke retter man ville sende ham 
til fængslet og hvad der kunne være ham gavnligt . 

efter at man var kommen overens , rejste Oskar sig 
for at anbefale sig . 
„ Jeg vil ikke længere forstyrre frøken Dyring , “ 
Sagde han med en let høflighed i talen , „ men tillader 
de mig at bemærke , at jeg har taget ophold her for 
en kort tid , og håber at vil have den fornøjelse at 
se dem oftere . Jeg ville skatte mig lykkelig , når jeg 
i nogen henseende kunne tjene dem — jeg beder dem 
at modtage min tjeneste . “ 
Rosa takkede med så megen venlighed som hun 
formåede at frembringe . Hendes følelse modsatte sig 
at være denne mand tak skyldig . 
Han gik hen til døren . Pludselig vendte han om . 
„ Tillad mig endnu et spørgsmål , “ sagde han . 
„ Navnet Tøndesen er et meget sjældent navn — men en 
af mine venner bærer det samme navn . Kender de 
måflee hr . Adolf Tøndesen ? “ 
En mørk rødme udbredte sig over Rosas hele ansigtstræk . 
Hun blev meget forvirret ved dette spørgsmål . 
„ Jo 
— men kun lidt , “ svarede hun . 
„ Har de rigtig lagt mærke til , at hans døbenavn 
er Tøndesen ? Hører han måflee til deres familie ? “ 
„ Nej . “ 
„ Ikke i den fjerneste grad ? “ “ 
„ Nej , i det mindste har jeg aldrig hørt tale derom . “ 

„ Ikke det ? — jeg tænkte , at det kunne have været 
muligt . Lev nu vel . “ 
Han hilste derpå høfligt på hende , og gik ned af 
trapperne . 
„ Pigen lyver ! “ sagde han til sig selv . „ Han er i 
familie med dem og hun ved det . Uden al tvivl har 
man befalet hende at negte det , for at lede os på fejl 
spor . Jeg har alletider haft en hemmelig frygt for 
denne tigger , denne Adolf Tøndesen . Han er klog og 
snild — jeg må tænke på at gøre ham uskadelig . “ 
Foreløbig lod det til som om Oskar forfulgte en 
anden ligeså hemmelig plan . 
Efter at han med et rask blik havde overbevist sig 
om at gæsteværelset aldeles var tomt , åbnede han 
hurtig døren til køkkenet . Da han ligeledes havde 
set at heller ikke her var nogen tilstede , sprang han 
hurtig derind . Ester et par øjeblikke kom han hurtig 
tilbage . Han så meget opirret ud , og hans øjne luede 
af en uhyggelig ild . Ubemærket forlod han derpå 
huset . 
Såsnart han havde overskredet dørtærskelen , skyndte 
han sig hurtig bort , men han betrådte ikke landevejen , 
men gik derimod rundt omkring huset . Engang imellem 
faldt en lysstråle igennem ruderne af huset , og dette 
var nok for ham , til nøjere at undersøge en genstand 
som han tog op af lommen . 

det var en lille , med papirer fyldt brevtafle , der 
blev holdt sammen af et rødt bånd . 
Oskar åbnede nu hurtigt brevtasken , som indeholdt 
forskellige breve , en gammel mynt , en ring og et synderbrudt 
miniaturportrait . De sidste genstande gemte 
ban nu omhyggeligt . Papirerne læste han derimod med 
megen opmærksomhed , hvorved han snart rødmede , snart 
blegnede . 
„ Store gud ! “ udbrød han uvilkårlig , „ og greven 
som har vidst , at noget lignende eksisterede — han har 
vidst det , og dog tilladt , at disse skurke måtte gå 
så vidt ! Man skulle virkelig tro , at han ikke var ved 
sine fulde fem ! “ 
Der var to papirer som isærdeleshed gjorde krav 
på hele hans opmærksomhed . De øvrige lagde han , 
ved hurtig at have gennemlæst dem , tilbage i brevtasken , 
som han nu stak i lommen . 
„ Nu er det en let sag at ødelægge deres rettigheder , “ 
Sagde han medens han gik fremad , når det er 
gjort grev fly , så kan du rolig lægge dig på dit 
grønne øre . Men kende min hemmelighed skal du 
idetmindste ikke . Jeg vil beholde magten for at skræmme 
dig — en magt som er ligeså meget værd som det 
halve grevskab . 
Han tav nu og blev stående i dyb eftertanke . 
Han betragtede papirerne , hvorpå han udbrød : 

„ I ville være sikker nok i mine gemmer , men nej , 
— også jeg kan miste dem på en eller anden måde , 
eller også kunne de ligeledes blive mig frastjålne . I 
med disse ord trådte han midt ud på landevejen 
som førte lige hen til slottet . 
Medens han fulgte denne vej , rev han papirerne 
midt over , på kryds og tvers , i mange fmåe stykker , 
en beskjæeftigelse som efter hans behagelige smil , 
at dømme , gjorde ham megen glæde . 
Derpå tog han hvert stykke og kastede det lige i 
vejret . Det var alt for mørkt til at han kunne se hvor 
stumperne fløj hen , men nogle af disse strejfede flagrende 
forbi hans ansigt . 
Han var overbevist om at blæsten havde spredt dem 
til alle sider . 
Da det sidste stykke fløj i vejret , løftede han truende 
hånden med et triumferende udråb : 
„ Nu er eders grevskab borte , Dyring Tøndesen 
og conpagni ! “ udbrød han hånende . 
Kloge Oskar . 
Det var i grunden skade , at man ikke kunne bemærke 
hans glade ansigt , medens han glad ilede fremad . Hans 
fjender vare nu aldeles tilintetgjort . Hvad kunne vel 
den ulykkelige Dyring Tøndesen , som lå syg i sit ensomme 
fængsel , udrette imod en sådan modstander ? 
Eller hvad havde Oskar vel at frygte , af den stakkels 

uerfarne Rosa , som , førend hun begav til No , havde 
undersøgt den lille pakke med hendes og faderens sager 
og som var meget tilfreds , da hun troede at kunne søle 
den indholdsrige tegnebog , som indeholdt beviserne af 
hendes faders rettigheder til grevskabet ? Eller hvad 
formåede den sjælesyge , unge mand , som man havde 
forjaget fra sin tilbedte Janette . 
I sin fortvivlelse var han vendt tilbage til præsteboligen , 
til den gamle pastor Holgersen , hvis navn havde 
gjort en så påfaldende virkning på grev fly . 
Hvad kunne vel alle disse ligefremme , herlige , retskafne 
mennesker udrette , lige overfor en samvittighedsløs 
udholdende og snild modstander , som Oskar var . 
Treogtredivte kapitel . 
Almas tegn . 
Såsnart Verner havde modtaget efterrretningen 
om grev flys død , havde han skyndsomst begivet sig 
på vejen for at opsøge Oskar og at aftale med ham 
hvorledes de nu skulle bære dem ad . 
På vejen stødte han på Oskars tjener , Max , 
med hans mærkværdig udpyntede ansigt , som vi allerede 

tidligere have beskreven , og af denne erfarede han nu 
den rigtige sammenhæng , det vil sige , at greven endnu 
var ilive , og for øjeblikket opholdt sig på fremtidshåb 
tillige med hans herre , Oskar , på grund af en 
vældig hurlumhej , og fordi der var optrådt en uforskammet 
tigger , som havde udgivet sig for den rigtige 
Greve . 
Verner fattede snart hvorom det handlede sig . Dødsefterrefningen 
tilligemed de ord som Alma havde tilkastet 
ham , udviste tydeligt at en eller anden prætendent , som 
havde nogen krav til arven , havde grebet det belejlige 
øjeblik til at gøre sine rettigheder gældende . Han 
troede rigtignok , at have forstået af Oskars sidste brev 
til ham , at denne skulle have gjort et afgørende skridt , 
til at rydde en af de vigtigste arvinger afvejen , men 
han var ikke aldeles vis i sin sag . 
Efter disse betragtninger kørte han derpå meget 
rolig til sin klub . Endskjøndt han ikke ejede en hvid , 
vidste han dog alletider at bevare en vis stolthed , og 
hvad der bidrog meget dertil , det var at han var i besiddelse 
af heste og vogn og førte et herligt ungkarleliv . 
Desforuden var han medlem af flere klubber . 
Da han kom i klubben , skrev han hurtig til Oskar , og 
adresserede brevet til fremtidshåb . Derpå betragtede 
han ganske rolig sin person i det lige overfor hængende 

spejl , og anstillede betragtninger , som ikke lovede 
megen lykke for Janettes fremtid . 
„ Jeg spiller et fortvivlende spil , “ sagde han til sig 
selv . „ I dag skriver vi den tyvende september , og når 
denne måned er sorbi , så kommer endnu to andre , 
som jeg må kvæle mig igennem — hvorledes jeg skal 
holde det ud , det må himlen vide , for min gamle 
har ikke en hvid tilovers for mig . Hvilken lykkens 
yndling denne Oskar dog er ! I yderste tilfælde kan 
han dog altid plukke greven . Men det kan også tage 
en ende , og skal holde op så snart jeg først får tøjlerne 
i hænderne . Men nu — hvad er der for øieblikkel 
at gøre ? Kar jeg også holde mig oprejst i tre 
måneder , og i det hele taget , er det også umagen 
værd , at jeg forsøger derpå ? Denne prætendent beviser 
tydeligt nok , at der må være noget galt ved 
grevskabet . Gud ve » d i grunden hvorledes grevens 
sager stå . Han har holdt disse mennesker i lang 
tid fra sig — altså , så aldeles hjælpeløs er han ikke 
— men ville disse støtter i længden være holdbare ? 
Alle disse grublerier og spørgsmål hjælpe til intet 
— desforuden må jeg være forsigtig , for ikke at forråde 
hemmeligheden . I ethvert tilfælde gives der 
kun to veje for mig . Giftermålet med Janette Dyring , 
eller også en kugle for panden . Jeg vil blive hængt 
når det ikke forholder sig således . Altså må jeg 

vel resikere det . En smuk ung kone med fyrgetyvetusind 
taler om året , er nok værd at man vover noget for at 
få fat i disse . I alle tilsælde vil jeg oppebie Oskars 
ankomst , førend jeg beslutter mig til noget . “ 
Ten næste dag modtog han svaret . 
Resten af brevet lød således : 
„ Her er foregået meget dumt tøjeri , min dreng ; 
men det skal ikke bedrøve dig . — alt er igen i sin 
gamle orden , og jeg synes sagerne stå nu meget 
bedre end ellers . Det er det gamle dårekistelem , denne 
opvarter Dyring Tøndesen , som har forårsaget al denne 
hurlumhej på grevskabet . Tænk dig bare , det er prætendenten . 
Han har nu engang for alle sat sig i hovedet 
at kalde sig for Greve , og når han taler om sin 
datter , så kalder han hende for grevinde . Man kunne 
fristes til at kalde ham for en spøgefugl — kun skade , 
at han kun har kort tid tilbage at spøge i . For øjeblikket 
har man indespærret ham her , — en umage som 
vi kunne have undgået , hvis denne slyngel af snøde 
havde gjort sin pligt . Denne kæltring skal få lønnen 
for sin skødesløshed . Forøvrigt befinder prætendenten 
sig ikke rigtig vel , eller rettere sagt , han er alt 
for syg til at kunne stilles for netten . Det er slemt , 
ikke sandt ? — det er ganske vist og sandt , at det ikke 
ville være meget behageligt for os , at høre denne skurke 
mulig begrundede fordringer på grevskabet . Det er 

ikke meget opmuntrende , på en sådan måde at komme 
i folkemunde , og om der ikke var noget ved den hele 
historie , og ikke kan føres noget bevis , så er det dog 
altid ubehageligt . At der ikke er noget bevis , derfor 
har jeg sørget . Jeg har , for så vidt at det angår ham , 
strøet hans rettigheder til alle verdenshjørner . Disse 
folk have uheld , som du seer . Ligeledes er også denne 
uslings datter bleven syg . Hun spytter blod . Iøvrigt 
er pigebarnet efter hendes stand en ganske net 
pige . Forunderlig nok , hun har megen lighed med 
Janet e , men naturlig ikke med blodet - det er urent . 
Men en ting er mig meget påfaldende , det er , at den 
unge døgenigt , Adolf Tøndesen , opholder sig for øjeblikket 
her i omegnen . Kærligheden må dog alligevel 
besidde en stor tiltrækningskraft . Er det ikke rørende , 
at han således følger Janette , som hendes skygge , og 
ikke lader sig fonrænge af noget som helst ? Men du behøver 
ikke at frygte , jeg skal nok holde øjnene oppe , 
han skal ikke vinde så meget som en hånds bred . 
Altså behøver du ikke at blive utålmodig . Om otte 
eller sjorten Tage , tænker jeg nok at vi vender tilbage 
til byen , det vil sige , så snart prætendenten hviler i 
sin grav , ikke før — det kunne dog muligvis ellers 
blive farligt . Hvad den gamle lurendrejers datter an^ 
belanger , skal jeg se til , at bevæge grev f-y , at han 

sender hende i en eller anden opdragelsesanstalt for at 
lære dannelse — og at dø . “ 
„ Verner småloe ved læsningen af denne interessante 
skrivelse . Brevets hele indhold var opmuntrende , 
og satte ham i en så munter stemning , at han foretog 
sig at ville opsøge Alma og forsone sig med hende . 
Rigtignok havde hun været meget impertinent ved deres 
sidste sammenstød , men den unge mand tvivlede dog 
ikke på , at det nok skulle lykkes ham at vinde hende 
for sig igen . “ 
Det er altid et slemt tegn , når manden har en 
flet mening om fruentimmerne . Det beviser , at han ikke 
har fået en god opdragelse , og at hans sæder ikke er 
de bedste . 
Verner var alligevel denne gang ikke i stand til at 
udføre sit forsæt . 
Alma havde forladt byen . 
Begivenhederne på grevskabet , som hun havde læst 
i aviserne , havde bevæget hende til , at ile stne bundsforvandt 
hurtig til hjælp , og skyndte sig derfor at nå 
omegnen af fremtidshåb så hurtig som mulig . Måske 
lykkedes det hende at kunne hjælpe Dyring og hans 
datter , på den ene eller anden måde , og at hjælpe 
til at styrte grev fly , tillige med hans hele slægt . 
I den simpleste påklædning som hun ejede — det 
var en svær opgave for Alma at gå i en beskeden 

påklædning — kørte hun nu med jernbanen til Frederiksborg , 
og begav sig dersra tilfods til kroen i nærheden 
af fremtidshåb . På vejen til slottet fandt 
hun lejlighed at komme i samtale med nogle landmænd 
som gik samme vej , og spurgte nu disse om et og andet 
som var forefaldet på slottet . 
Hun modtog en efterretning af en Bonde , som pirrede 
isærdeleshed hendes nysgerrighed . 
„ Den falske Greve , som man kalder ham , “ fortalte 
den sladderagtige Bonde , „ er i sikkerhed bag skodder 
og lås , og man fortæller , at greven midt om natten 
har besøgt den fangne , at de havde været en times tid , 
eller noget længere sammen , og at greven efter den tid 
ikke ret kunne komme til sig selv igen . “ 
„ Ikke komme til sig selv igen ? Hvad vil det sige ? “ 
„ Nå , han er ikke rigtig rask — han fejler noget . “ 
„ Er det muligt , at man fatter mistanke til ham ? “ 
„ Ingen fatter mistanke , “ afbrød den forsigtige Bonde 
hende . „ Man siger blot , at greven så bleg som et 
spøgelse , kom hjem fra besøget hos den fangne , og at 
han efter den tid har skælvet på hele legemet . “ 
„ Og hvorledes er det så med den fangne ? “ spurgte 
Alma , hvis hjerte blev opfyldt af medlidenhed til Dyring . 
„ Det ved ingen , “ var svaret . 
Bonden hilste og gik sin vej . 
Alma fortsatte sin vandring fordybet i tanker . 

„ Det var slet ikke umuligt , “ sagde hun hen for sig ; 
„ disse fornemme vige ikke tilbage for noget , når det 
gælder at værne over deres rang og formue . Jeg 
kender dem jo tilbunds — det er en hård og grusom 
slægt . Verner hører også dertil — han er slet ikke 
bedre end alle de andre . Jeg hader dem — hader dem 
alle . “ 
Hun udbrød i en ' heftig gråd , og tørrede sine 
øjne med hendes fine silkehandsker , medens hun hurtigt 
ilede fremad . 
„ Disse folk vil ikke vige tilbage for at give en mand 
gift , som står deres planer i vejen , “ vedblev Alma i 
hendes tavse samtale . „ Det skal slet ikke overraske mig , 
når den stakkels tyrirg blev ryddet af vejen på denne 
måde . Te have jo allerede engang prøvet på at skille 
sig af med ham . Han har fortalt mig , hvorledes de 
uslinger fik lokket ham ned i de underjordiske hvælvinger . 
Hvorfor skulle de nu ikke på en anden måde 
søge at blive ham kvit ? Denne grev fly , er en gammel 
samvittighedsløs skurk , som bestjæler den rette arving 
for hans rettigheder , og denne hersens frøken Janette 
vil nok heller ikke være andet , som en listig , snu og hyklerisk 
kvinde . “ 
Denne lidenskabelige kvinde , som antog Janette for 
sin dødsfjende , havde endnu aldrig set eller hørt 
hende bleven omtalt , men det var nok for hende , af 

Janette stod i begreb af gifte sig med Verner , for af 
stå værst anskreven hos hende . I hendes skinsyge 
brede beskyldte Alma greven for de afskyeligste forbrydelser , 
og anså Janette som et ligeså usselt menneske 
som han var . 
I denne stemning sortsatte hun sin vej , og nåde 
en smal sti , som gik langs med parken as fremtidshåb . 
Pludselig nåde hun en åbning i gærdet , og 
få nu for første gang de bøje , smukke og stadselige 
bygninger af fremtidshåb . 
Dette syn tjente kun til , af ægge hendes had imod 
grev fly og hans datter . 
„ Allså det er slottet ! “ udbrød hun , medens hun 
stirrede på ejendommen . „ Verner har set det , og hans 
havesyge hjerte har ikke kunnet modstå . Jeg kunne 
ikke blive hans kone , og har længe vidst det , sagde 
hun , — jeg var naturlig ikke god nok for den fornemme 
mand . Men når jeg havde ejet et slot som dette , 
hvor hurtigt havde han da gjort mig til sin gemalinde . 
Den ubetydeligste , enfoldigste skabning er god nok for 
ham , når hun blot ejer penge og titel . O , hvor jeg 
hader — hader dem alletilsammen . “ 
Medens Alma overlod sig til disse vredesytringer , 
så hun en dame , som kom hende lige i møde . 
Alma vidste straks hvem damen var . 

hvorledes kunne hun også tvivle ? Denne fuldendte 
skønhed , havde som barn været anbetroet hende . 
Det var Janette som kom gående fordybet i tanker , 
med en bog i hånden , ikke ahnende , at hun blev 
iagttaget af to sorte , lurende øjne , som vare skjulte bag 
ved gærdet . 
Da Janette kom nærmere , blev hun meget forundret 
over den store lighed imellem den unge frøken og 
datteren af den fattige opvarter Dyring Tøndesen . Et 
øjeblik fristedes Alma til at tro at hun havde Rosa 
foran sig . Men i det næste øjeblik overbeviste hun sig 
om det modsatte , og nu oversteg hendes uvilje imod 
Janette alle grændserne . Denne lighed var det største 
bevis for tyrings rettigheder — kun imellem familien 
var en sådan lighed mulig — og hvorledes turde 
Janette vove , som efter Almas mening ikke var halv 
så smuk som Rosa , at fortrænge den først berettigede , 
oa dømme hende til armod og nedværdigelse ? Men det 
var nu engang måden , hvorpå disse aristokrater søgte 
at hævde deres stand . Den eneste trøst som Alma 
havde var den , at det måske stod til hende , at straffe 
denne „ Voxdukke-skjønhed “ , som Alma betitlede hende . 
Men Alma sammenlignede hende ikke alene med 
Rosa , men ligeledes med sig selv , og forsøgte at gøre 
sig klart , hvorledes det havde værst muligt for en sådan 
„ Dødbider “ , at fængsle Verner . 

var Janette måske smukkere end hende ? 
Alma gjorde sig den største umage før at afgive 
en upartisk dom . Nej , kønnere var hun ikke . — disse 
to vare højst forskellige for hinanden . Alma havde 
store , sorte øjne og tykt ravnsort hår . Skønt hendes 
ville og tøjlesløse liv , havde hun dog bibeholdt en vis 
friskhed , som hun endnu fremhævede ved kunstige midler . 
Store svulmende læber , en smukformet kind og en slank 
figur , fremhævede hendes person endnu mere . 
Den unge pige kom stedse nærmere , uden at ahne 
at et par onde øjne stirrede hende i møde . 
Pludselig tabte hun bogen , og den trillede ned af 
skrænten og blev liggende i nærheden af Alma , som 
kun var skjult as gærdet , men som på dette sted ikke 
var tæt . 
Janette bøjede sig ned for af tage bogen op . - 
da hun rettede sig i vejret , opdagede hun Almas store , 
glindsende øjne , som med et ondskabsfuld blik hvilede 
på hende . 
Forskrækket rejste hun sig hurtig op . 
„ Denne vej er ikke tilgængelig for fremmede ! “ 
Stammede hun , medens hun søgte af fatte sig . 
„ Så — ikke for fremmede ? “ svarede Alma . „ Jeg 
gad i grunden vidst , hvem der har mere net til af være 
her — te eller jeg ! “ 
„ Jeg forstår dem ikke . . 

„ Nej , naturligvis ! “ afbrød Alma hende hånende . 
„ De kender mig jo slet ikke . Jeg er jo kun støv under 
den nådige frøkens fødder ! og der gives endnu andre , 
som de vistnok heller ikke ville vedkendes , derpå turde 
jeg aflægge min saligheds ed . Og dog er disse andre 
ligeså gode som de , måske bedre endnu , når der 
var retfærdighed i denne verden . Men de er jo et 
uskyldigt får , ikke sandt ? Alt hvad her foregår , deraf 
ved de naturligvis intet . . . “ 
Alma lignede i dette øjeblik en sand furie , som 
havde i sinde at falde over den værgeløse pige , for at 
sønderrive hende . Hendes ansigt glødede , øjnene skøde 
lyn , og hun rystede af vrede . 
Janette betragtede hende ganske forundret . 
„ De må være i vildfarelse , “ svarede hun . „ Jeg 
kender dem flet ikke . “ 
„ Virkelig ikke ? “ 
„ På lere , nej . “ 
„ Han derimod kender mig meget godt . “ 
„ Han ? “ 
„ Naturligvis ham -- de ved jo nok , hvem jeg 
mener ? “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem . . . “ svarede Janette . 
Alma , som var bleven mere opirret ved denne samtale , 
var nu ikke længere i stand til at kunne beherske 

sig selv , hun udbrød i en høj , skærende og hånende 
latter : 
„ Det var rigtignok bedre for dem , når de ikke 
kendte ham , “ udbrød hun heftig . „ Men Verner — etatsråd 
Verners søn , ham kender de vel nok ? “ 
„ Jo , ganske vist . “ 
„ Nej virkelig ? — ja så , han kender mig måske 
noget bedre end dem . Sig de kun til ham , at de har 
set og talt med mig — mig Alma ! Sig kuns til ham , 
at jeg ønsker ham alt muligt held og lykke til sit valg . 
Sig til ham — at jeg ikke havde såt tid at tilskrive 
ham , men jeg ville da lade et mærke tilbage hvorpå 
han kunne kende mig — det er det ! “ 
Med disse ord tog denne skinsyge pige sal på 
Janettes arm , og trykkede sine tænder dybt ned i 
den fine hud . 
„ En blodrød plet viste sig på Janettes arm . 
Med et vildt hævnskrig slap Alma nu Janettes arm 
og sorsvandt imellem buskene , hvorpå hun drejede ind 
på den vej , som Oskar var fulgt , og hvor han havde 
revet Dyring Tøndesens papirer istykker . 

fireogtredivte kapitel . 
Den myrdede arving . 
Dyrmg Tøndesen var i virkelighed meget syg , og 
rygtet sagde kun sandhed , når man påstod , at sygdommen 
stammede fra grev flys sidste besøg hos 
fangen . 
Også for greven havde den nat været en af de 
frygteligste , han endnu havde oplevet . 
„ Jeg må have ro , sikkerhed ! Jeg må ! “ udbrød 
han heftig medens han vandrede op og ned i sit værelse , 
ligesom en løve i sit bur . Jeg havde aldrig 
tænkt , at det skulle være kommen så vidt . Før blev 
denne affaire stedse afgjort på en mindelig måde . 
Nu går det ikke niere , nu er det forsildigt — alt for 
sildigt . Kun et fortvivlende middel kan frelse mig , og 
jeg må betale min sikkerhed temmeligt dyrt . Til 
hvilken pris — store gud , til hvilken pris ! Men kan 
jeg , soul har en høj rang , er rig og lykkelig , lade mig 
nedstyrts i fattigdom og fornedrelse ? Kan jeg tillade 
at baronessen og min Janette skulle gøre afkald på 
læres stilling , velstand , og alle deres vaner ? Kan jeg 
bytte med denne opvarter , og se Janette henslæbe sit 
liv , for at fortjene det daglige brød , i slid og slæb ? 

nej , nej , nej , — det kan jeg ikke — det vil jeg ikke . 
Jeg har aldrig været grusom imod ham , tidligere , så længe 
jeg holdt hans fordringer for grundet , har jeg 
stedse og stedse understøttet ham — men nu , da sagen 
er kommen til udbrud , og han ikke vil træde tilbage , 
må jeg benytte mig af mine sidste hjælpekilder , som 
endnu stå til min rådighed . Jeg må gøre 
det —- der gives ingen alternativer — ingen , ingen ! “ 
På den måde søgte han selv at overtale sig . 
Det var en frygtelig opgave , den stærke mand var 
nærved at bukke under af sjælekval . Den nærværende 
tid var frygtelig — men frygteligere blev fremtiden , 
på hvilken han knapt turde vove at tænke . 
Klokken havde nylig slået fire , da han stod ved 
det åbne vindue og hørte Oskar komme gående over 
slotspladsen . 
Hushovmesteren åbnede døren for ham . Greven 
kunne i nattens stilhed høre , hvor den ærlige drammer 
venlig sagde til Oskar : 
„ De kommer sildig herre . “ 
„ Hvad kommer det dem ved — er de måske min 
vogter ? “ svarede orkar hårdt . 
Drukken som sædvanlig , den elendige ! “ hviskedee 
greven . 
Med usikkre skridt kom den unge mand opad trapperne , 
åbnede rafl døren til grev flys værelse — 

han havde bemærket lys i grevens værelse — stormede 
ind af døren , og hilsede på greven med et modbydeligt 
grin . 
„ Hoho ! Er de endnu vågen ! “ udbrød han , 
og satte sig skødesløst ned på sofaen , og kastede 
sine smudskede støvler op på silkebetrækket . „ Hvorfor 
er de så sildigt oppe ? Vil de ryge en cigar ? “ 
Ved disse ord kastede han et fyldt cigareloui lige 
hen for greven . 
„ Jeg takker , “ svarede greven meget roligt , men med 
et udtryk af ærgrelse i stemmen . „ De ved , at baronessen 
ikke ønsker at der bliver røget i værelserne . “ 
„ Gid fanden havde hende ! “ udbrød den gøde søn . 
„ De taler om deres moder , forglem ikke det ! “ svarede 
greven med strenghed . 
„ Hvorfor skulle jeg forglemme det ? Netop fordi hun 
er min moder , må hun gøre hvad jeg vil have . Giv 
mig nu et lys . “ 
Greven blev ubevægelig siddende . 
Oskar ventede et minut . En ondskabsfuld ild 
luede i hans små dybtliggende øjne . 
Pludselig sprang han op fra sofaen , stampede 
med foden på gulvet , satte almnerne på bordet og 
spurgte derpå greven : 
„ Har de forstået mig ? “ 
„ O ja , vel har jeg det . “ 

„ Nåda — skal jeg måske vente hele natten ? “ 
„ Den hele nat , når det lyster dem . “ 
Greven var ligeså ophidset som Oskar , men han 
vidste at beherske sig . Et øjeblik var den unge mand 
aldeles stum af vrede . Han få kun blod og ild . 
„ Grev fly , denne nat har jeg frelst dem — jeg 
— jeg har gjort det — men kun for at martre dem 
på min Viis til døden , “ udbrød han rasende . 
Greven lo hånlig af ham . 
Det var et farligt øjeblik ! Heldigvis var Oskar 
uden våben - men hans negle gravede sig ned i 
træet af bordet , da han endelig udbrød : 
„ De leer , ulykkelige ! Godt — — men hvad vil de 
gøre i morgen ? Eller tror de , at de også kan le , 
når del rygte bliver udspredt , al den ubekjendle sygdom 
som den fangne lider af , har taget sin begyndelse , 
da de — de hemmelig besøgte ham i sit fængsel . “ 
„ Skurk ! “ mumlede Greve » imellem tænderne , og 
sprang op fra stolen . Hans ansigt var bleven meget 
blegere . I del næste øjeblik faldt han tilintetgjort tilbage 
på stolen . 
„ Hvorfor leer de ikke ? “ spurgte Oskar , der glædede 
sig over den virkning hans ord havde frembragt . 
Grevens svar bestod i et svagt suk . 
„ Ha , ha , ha , hvor de vil le , når det hedder , at grev 

fly har myrdet den rette arving , for at sikre sig hans 
rang og formue . “ 
Med disse ord rejste Oskar sig , gik hen ved det 
nærmeste bord , rev et blad ud af en kostbar bog , og 
drejede det til en filibus , som om det havde været et 
stykke avispapir . 
„ Ræk mig lyset , “ sagde han til greven , medens han 
kastede sig på sofaen . 
Greven skælvede af vrede — del var næsten ikke 
muligt for ham at tåle denne uværdige behandling . 
Men han gjorde vold på sig selv og sfubbede lyset 
hen til ham . 
Oskar tændte sig en cigar , gik hen ved det åbne 
vindue , og så ud på slotspladsen . 
I længere tid hersfede der en dyb taushed imellem 
disse to mænd . Greven var hensunken i dybe tanker , 
som en mand , der lider as samvittighedsnag . Efter 
en halv times forløb forlod Oskar vinduet , kastede et 
ondskabsfuldt blik på greven , tog derpå en sølvlysestage 
som stod på bordet , og forlod nynnende en vise , 
værelset . 
Med et stærkt skrald slog han døren i efter sig . 
Greven for pludselig op af sin dvale -- i det næste 
øjeblik sank han ned på sine knæ , skjulte ansigtet i 
sine hænder og blev således liggende i bøn til gud , 
til den næste morgen . 

da familien den næste morgen var forsamlet ved 
frokostbordet , næsten en time sildigere end sædvanlig , 
kunne man opdage på deres ansigter , mere eller mindre 
sporene af en søvnløs nat . 
I særdeleshed så greven meget bleg og forstyrret 
ud ; baronessen kunne ikke få ro af sorg 
over grevens sindsstemning , og Janette led endnu af 
begivenhederne ved det natlige overfald . Kun oekar 
lod til at befinde sig i det muntreste lune , som han 
udviste på en ejendommelig måde . Han drillede 
kanariefuglen så længe , indtil det lille tyr , med skridte 
fedre bed ham i fingeren . Han kvalte papagøien , og 
ærgrede Janettes lille hund - med et ord , han amyserede 
sig så godt som muligt . 
På den måde som greven og Oskar omgikkes 
med hinanden , var intet usædvanligt at bemærke . På 
en venskabelig fod havde de aldrig stået med hinandre . 
Greven betragtede Oskar som sit livs plageånd , 
som et ære- og samvittighedsløst mennesfe , der 
berøvede ham uden betragtning , og kun udviste sin 
taknemmelighed dermed , al han dyngede mere skam 
over familien . Oskar derimod var ingen as de mennesker , 
som kunne føle hengivenhed for nogen , men han 
kunne hade , og grevens foragt imod ham , vågnede 
alle hans onde , fjendtlige tanker i hans sjæl . Ligeledes 
de sidste begivenheder , vare ikke egnede til at 

bringe disse to mænd nærmere sammen , men derimod 
til at fjerne dem endnu mere fra hinanden . Idetmindste 
var det en bitter tanke for greven at vide , at Oskar 
troede på Dyrings retmæssige fordringer , og at han 
fra først af behandlede ham søm en bedrager . 
Vi have set , hvorledes greven måtte lide , under 
Oskars vanærende angreb og mistanke . Selv torturen 
kan kun spændes til en vis grad . Greven havde allerede 
nået den yderste grændse af fortvivlelsen . 
Frokosten var endt , og de tilstædeværende vare i færd 
med at gå hver til sit , da hushovmesteren kom ind . 
Han havde været et ærinde til landsbyen . 
„ Nå , Brammer , “ sagde greven , „ når vil netten 
samles ? “ 
„ Klokken tolv , hr. Greve . Men man tror ikke 
at den fangne kan føres frem . “ 
„ Ikke føres frem — og hvorfor ikke ? “ 
Oskar så betydningsfuld på greven , som denne 
suldtvel forstod . 
„ Fordi den fangne i den sidste nat er bleven 
alvorlig syg , hr. Greve ; “ svarede Brammer . „ Der 
er bleven kaldet to læger til ham , og begge give kun 
lidt håb . “ 
„ Til hans heldbredelse ? “ spurgte baronessen . 
„ Ja , deres nåde . “ 
„ Stakkels mand ! “ udbrød baronessen , men hendes 

ord stod i en sælsom modstrid med den tilfredshed 
der stod at læse i hendes ansigt . Hun kunne ikke blive 
den tanke kvit , at himlen måske selv ville befrie dem 
for denne uforsonlige fjende . 
Men det glade udtryk forsvandt snart , da hun bemærkede 
grevens dødelige bleghed . 
„ Ved man allerede hvad der er tilstødt det stakkels 
menneske ? “ ivurgte Oskar , medens han gjorde et ophold 
imellem hvert ord , for at kunne læse på grevens 
ansigt , hvad der foregik i ham . 
„ Nej , herre , “ svarede Brammer ligefrem . „ Men 
man taler om , at den gamle mand måtte have taget 
noget til sig , som ban ikke godt kan døje . “ 
„ Ikke døje ? “ spurgte Oskar . 
„ Ja herre , man tror at den fangne må have 
såt gift . “ 
„ Ja så , “ svarede Oskar . 
„ Det er meget tvivlsomt , “ stammede greven . 
„ De vil vist bedst kunne bedømme det , “ svarede 
Oskar med tilsyneladende ligegyldighed , men i en ondskabsfuld 
hensigt . 
Janette som havde rejst sig fra bordet , dengang 
Brammer kom og var gået hen ved det åbne vindue , 
havde ikke bemærket udtrykket i de talendes ansigter , 
eller forstod betydningen af deres ord . Men da hun 
erindrede den forfærdelige scene , hvorved hun næsten 

havde sat livet til , henvendte hun sig til Brammer , for 
at spørge ham , hvordan det stod til med den elendige , 
i hvis hænder hun var falden . 
„ Brammer , har de hørt noget til hvorledes det er 
gået den sårede , som bevidstløs blev bragt bort fra 
slottet ? “ spurgte hun . 
„ Jo , nådige frøken , “ svarede Brammer . „ Man 
siger at han kommer sig igen . “ 
Oskars øjne skøde uhyggelige lyn . 
„ Kommer han sig igen ? “ udbrød han imod sin 
villie . 
„ Ja herre . Han blev meget syg da de i går 
havde forladt ham . Men i Morges har det vendt sig 
til det bedre . “ 
„ Har de besøgt dette menneske , Oskar ? “ spurgte 
greven forundret . 
„ Jo , jeg har set hen til ham , “ svarede Oskar 
ligegyldig . 
„ Hvorfor gjorde te det , når jeg tør spørge ? “ 
„ Knn af deltagelse , og i det samme venlige øjemed , 
som foranledigede dem til at besøge den fangne 
i sidste nat . “ 
Greven blev forfærdelig bleg ved denne yttring , 
og hans hænder sittrede feberagtig . Baronessen gav 
Brammer et tegn , at han kunne gå . 
Hushovmesteren fjernede sig med den sædvanlige 

underdanige holdning , men han havde også med et 
opmærksomt øre lyttet til de enkelte datails ved hele 
samtalen , som herskabet havde ført . Få minutter 
efter var hans kære kone underrettet om det hele , og 
vi må derfor ikke blive forundret , at allerede efter 
en times forløb var den hele landsby underrettet 
om , at grev fly havde forgivet den fangne . 
Adolf Tøndesen havde holdt ord . Efter at have 
forladt fremtidshåb , havde han straks begivet sig tilbage 
til præsteboligen . Måske havde rygtet om den 
gamle præst ' » Sygdom fremskyndet hans tilbagekomst . 
Desforuden var denne afsidesliggende præstebolig måske 
det eneste sled , hvor han for øjeblikket følte sig rolig 
og tilfreds . Han ønskede at kunne foreløbig forblive 
her , — 
Hjelmskjold som ikke vidste noget af denne beslutning , 
var endnu i slotshaven og søgte efter vennen . 
Men Oskar følte hos sig selv , at ethvert selskab for 
øjeblikket var ham modbydelig . Han måtte være ene 
med sine tanker , for hos sig selv at overvinde den 
harme og smerte , som den sidste time havde beredt 
ham , og endnu engang gjennemgåe i sine tanker alt 
det bittre og søde som han havde følt . 

der var sket noget , som bragte hans hjerte til at 
banke hurtigere af glæde . I farens øjeblik havde Janette 
udtalt hans navn — hun troede altså , at han 
kun alene besad magt og villiekraff , til at beskytte 
hende . 
Hun havde råbt „ Tøndesen . “ 
Greven havde viist sig meget fjendsk imod ham . 
Men endnu mere havde Oskars had trådt frem . Det 
eneste håb som holdt ham oprejst var det , at Janette 
måske var forbleven ham tro , og endmere havde den 
gamle Dyring Tøndesen gjort ham opmærksom på , at 
han muligen kunne være i familie med grev fly . 
Adolf forsøgte rigtignok at betragte denne påstand , ligesom 
et sindsvagt menneske , men det var mærkværdig , 
hvorledes disse ord alletider stedse trængte sig frem i 
hans tankegang . Han blev endnu mere bestyrtet da 
han erindrede de ord , som den gamle pastor Holgersen 
havde yttret , da han kørte til fremtidshåb , og endelig 
den virkning præstens navn havde frembragt hos 
grev fly . Kun dette navn havde frelst Adolf , for at 
dele skæbnen med den gamle Dyring . 
Han var ikke i stand til at forklare sig sagens rigtige 
sammenhæng , men han vidste at det forholdt 
sig således . 
Hans tanker gik over fra faderen til datteren . 
Den stakkels Rosas billede svævede for hans sjæl som 

en mat kopie af hans ideal — ikke så smukt og livfuld 
som hende , men alletider smukt nok for at fornpie 
øjet , og beskæftige tankerne med . Mærkværdigt nok 
faldt det ham slet ikke ind , at den unge pige kunne 
elske ham . 
Tet ville have smertet ham dybt , når han havde 
vidst , at det stakkels barn elskede ham med en håbløs 
fortvivlende kærlighed . 
Adolfs tilbagekomst i præsteboligen frembragte en 
hjertelig glæde . Præstens fader var syg , men ikke så 
farligt som man havde sagt . Den gamle mand havde 
flere gange utålmodig spurgt efter ham , og havde viist 
et feberagtigt forlangende at erholde efterretninger om 
begivenhederne på fremtidshåb . 
Da Adolf trådte ind i sygestnen , strakte den gamle 
Maud sin hånd ud imod ham , og bad ham om at sætte 
sig hen ved sengen , hos ham . 
„ Nu fortæl , “ sagde han ; „ fortæl ulig nu alt hvad 
der er passeret . “ 
Adolf opfyldte hans ønsker , og berettede ham 
om alt . 
Den gamle mand hørte meget opmærksomt til . 
Enhver enkelthed lod til at interessere ham på det 
livligste og til sidst opnåede hans opirrelse et sådan 
hpidepunkk , at Adolf fandt det klogest , kun flygtig at 
omtale de sidste begivenheder , 

„ Har de også fortalt mig alt ? “ spurgte den syge , 
da Adolf havde endt . 
„ Alt . “ 
„ Jeg takker dem , — jeg takker ! De troede her 
allesammen hjemme at jeg ikke ville opleve deres tilbagekomst , 
men jeg har vidst det meget bedre . Se en- ' 
gang på mig , jeg er nu sexoghalvfemsindstyveår gammel , 
og er ikke mere sund og kraftig . Klimaet af de forskellige 
zoner , har taget mig ordentlig med , men gud opholder 
mit liv — ved de også hvorfor ? “ 
„ Nej -— jeg har slet ingen ahnelse desangående . “ 
„ Fordi jeg endnu har en opgave at opfylde på 
dmne jord ; fordi lykken skal blive mig til del , at 
gøre mine ungdomssynder gode igen . “ 
Adolf troede at den syge fantaserede . Han frygtede 
at hans^beretning , som den gamle med så megen 
længsel havde ventet efter at erfare , skulle have været 
for angribende for hans svage hoved . 
Men han overbeviste sig snart om det modsatte , 
da den syge talte aldeles sammenhængende og med 
megen ro , og det var øjensynligt i en forunderlig 
tone , at han bad Adolf at fortælle ham sit levnetsløb . 
Adolf havde ikke noget at skjule , og da han følte 
at han stod i en stor gæld til beboerne af huset , opfyldte 
han gerne dette forlangende . Den kære læser er 
jo allerede bekendt med alt , hvad den unge mand har 

at fortælle . — hvad der opfyldte Adolf med den højeste 
forundring var det , at den gamle mand , nævnte hans 
tantes stamnavn , da han havde omtalt hende . 
„ Hvorledes , te har kendt min tante ? “ spurgte 
Adolf forundret . 
„ Meget nøje . Da hun døde , har jeg lukket hendes 
øjne . “ 
„ De kendte mig vel også af navn , førend jernbaneuheldet 
bragte mig i deres nærhed ? “ 
„ Nej . “ 
Den gamle præst lod nu ttemaet falde . Adolf 
vedblev nu at fortælle sin historie . Da han havde endt , 
tog den syge hans hånd og trykkede den . 
„ Stakkels unge mand ! — stakkels unge mand ! “ 
Sagde han bevæget . „ Men de må endnu ikke fortvivle . 
Guds veje er ikke vores veje . Når jeg i 
mit lange erfaringsrige liv har lært noget , så er det 
troen på dette sprog . “ 
Der indtrådte en pause . Endelig begyndte præsten 
igen . 
„ Jeg sagde dem at jeg havde en mission at opfylde , 
og ikke troede at kunne dø førend jeg havde opfyldt 
den . Men det kunne dog hænde sig , at jeg blev 
kaldt bort , medens der bliver meget tilbage for dem 
at fuldføre . Jeg tillader mig derfor at give dem et 

råd . Tab ikke den mand — denne Dyring Tøndesen 
og hans datter af syne . Er det muligt for dem , få 
hjælp disse to ud af deres fortvivlende stilling , men det 
vigtigste af alt er dog , af de må se af forhindre , 
af nogetsomhelsf , skrevent , smykke , eller familieerindring 
bliver røvet fra disse folk , og gå over i grev 
flys eller hans skurkagtige søns hænder . Det samme 
må de se til af varetage ved deres tantes efferladenskaber , 
forsåvidt sådant noget er kommen i deres 
besiddelse . Hør nu videre . Jeg har en forseglet pakke , 
som jeg anbetroer til dem . Så længe jeg lever , har 
den ingen værdi — men når jeg er død , bliver den 
en uskattelig skat . Gem den omhyggelig unge mand ! 
— og lad mig nu være ene . Jeg er træt og vil sove 
lidt . Men jeg beder dem , lad det ikke vare altforlænge , 
inden de besøger os igen . Jeg er en gammel 
mand — en meget gammel mand , det må de ikke 
forglemme . “ 
Adolf tog den forseglede pakke ud af den syges 
skælvende hænder . Han bemærkede af den udmattede 
gamle mand sank tilbage i puderne , og listede sig nu 
lydløs ud af værelset . 
Den følgende dag vendte Adolf tilbage til landsbyen , 
for så vidt det stod i hans magt , at følge den 
gamle mands råd . I omegnen af fremtidshåb 

stødte han på hjelmskjald , som havde været meget 
urolig over vennens forsvinden , og havde været i stor 
sorg og angst . Det gjorde adols meget ondt , at have 
forårsaget ham uro — men han gav ingen undskyldninger . 
Intet gør nogen mere egoistisk , som kærlighed . 
Men 
intet udtryk af glæde viste sig på Hjelmskjolds 
ansigt , da han traf Adolf . 
„ Her i omegnen er et frygteligt rygte i omløb , “ 
Sagde han . 
„ Hvad mener du ? “ spurgte Adolf meget forstrækket . 
Han troede at rygtet kunne have hensyn til 
Janette . 
„ Man siger , at den nye Greve , som man kalder 
ham , er dødsenssyg . . . . “ 
„ Nå , og så ? “ 
„ Man siger endmere at man har bibragt ham gift . 
Gift , som man plejer at give dyr , og kun efterhånden 
gør sin virkning . “ 
„ Den stakkels mand ! Man kunne næsten tro , at 
fangen af fortvivlelse over sin alt andet end behagelige 
stilling , havde valgt døden som sit eneste redningsmiddel . 
„ Du 
tager fejl kære ven . Nej , man formoder at 
andre have givet ham gift . “ 

Adolf blev stum af forundring . 
„ Men hvem — hvem kan have forøvet denne gerning . 
Hvem mistænker man derfor ? “ 
„ Ingen anden end , høivelbårne grev fly ! “ 
Adolfs forundring tiltog mere og mere . 
„ Er det muligt . — kan det også være rimeligt , 
af dette rygte kan være sandt ? “ 
„ Ingen kan påståe det med bestemthed . Men 
af rygtet vinder med hver time mere og mere tiltro , 
det er faktisk . “ 
„ Det er alt for frygtelig . Jeg kan ikke tro , af grev 
fly skulle have deltage ! i en sådan skurkestreg . Ved 
Janette noget desangående ? “ 
„ Lad os håbe , af hun ikke har hørt noget . “ 
Medens de førte denne samtale , hævde de nærmet 
sig fængslet . Da de kom nærmere , bemærkede de en 
kvindelig skikkelse . Hun hævde bedækket ansigtet med 
begge hænder og befandt sig øjensynlig i stor uro . 
Hendes lange guldblonde hår hang ned over hendes 
skuldre . Hendes hat lå på jorden ved hendes 
fødder og hendes påklædning var plettet og forslidt . 
Pludselig hævede hun hovedet . Hun hævde hørt , 
af nogen nærmede sig . Det var Rosa Dyring . 
Hun sprang hurtig op fra bænken , hvorpå hun 
sad , løb henimod Adolf og omklamrede hans arm . 

„ Min fader ! Min stakkels fader er nærved at 
døe ! “ udbrød hun fortvivlet . 
„ Nej , nej , det er umuligt ! “ sagde Adolf for at 
trøste hende . 
„ Ikke — tror de virkelig ikke at det er således ? “ 
Spurgte hun og så ham ind i ansigtet . 
Hans forsikkring havde hun blindt haft tiltro til . 
Hvorledes det kom , var hun ikke i stand til at kunne forklare 
sig , men nu ligesom ved hendes første møde med 
Adolf , var hun til mode , som om hun kunne lægge alle 
sine sørger i Adolfs hænder og tro ethvert af hans 
ord . Ulykkeligvis kunne han ingen trøstensord sige til 
hende , som hans venlige mine noksom beviste . 
Den stakkels Rosa blev mere fortvivlet . 
„ Ak , sig mig dog intet falsk håb , for at berolige 
mig ! “ udbrød hun . „ Alle bedrager mig — men de må 
ikke gøre det — nej , nej ! — de ikke ! Hvad skulle der 
blive af mig , når jeg tabte tiltroen til dem ? “ 
Hun udtalte disse ord med en sådan lidenskabelighed , 
at Adolf blev meget glad , da døren til fængslet 
hurtig blev åbnet , og sparede ham derved svaret . En 
mand trådte hurtig ud i det frie . 
Det var Oskar . 
Hans lurende øjne faldt på Adolf , og en let forskrækkelse 
viste sig hos ham . Det var ham ubehageligt 

at stalde møde en modstander på dette sted . 
Rosa ilede imod ham , i det håb at erholde adgang 
til faderens fængsel — det var et forsøg som 
hun hver time flere gange gentog , men også denne gang 
blev døren smækket i lås lige for næsen af hende . 
Det qvalfulde blik , som hun tilkastede Adolf , gjorde ham 
meget ondt . Han ynkedes over hende af hele sin sjæl , 
og var uden stand at begribe den grusomhed , hvormed 
man skilte barnet fra faderen , medens denne , når 
rygtet var sandt , gik med stærke skridt sin opløsning 
imøde . 
„ De må erholde tilladelse at besøge deres fader , “ 
Sagde han , „ og når det gælder om at erholde grevens 
underskriff dertil , så kan det vel ikke være så vanskeligt 
at erholde den ! “ 
„ Destoværre have vi ingen indflydelse her , “ sagde 
hjelmsfjold — „ men de må henvende dem til frøken 
Janette . Greven kan ikke afslå hende noget . “ 
„ Det var et lykkeligt indfald , “ sagde Adolf henvendt 
til Rosa . 
Men hendes ansigt blev roligt , og hånden som 
hun ved en rask bevægelse trak ud af hans , var kold 
som sten . Hun så ud , ligesom den aften , da han 
havde talt om Janette i hendes nærværelse . 
Nu blev alting klart for ham . Han fattede nu at 
denne skønne , ulykkelige skabning elskede ham . I hans 

forbavselse hørte han knapt på , da hun hviskedee hen 
for sig : 
„ Jeg kan ikke — nej jeg kan ikke gøre det ! O , 
mit hjerte — det har ophørt at slå . “ 
Det stakkels hjerte slog kun alt for voldsomt i en 
lidenskabelig kærlighed til Adolf , i et unaturlig had 
til den kvinde , som han havde helliget sit liv . 
Stakkels Rosa . 
