Første kapitel . 
Grevens datter . 
Rosas opirrelse ved den tanke at skulle henvende sig 
til Janette , havde noget afskrækkende for hende . Hun 
var bleven bleg som en dødning , og så ud som om 
hun hvert øjeblik ville blive afmægtig . 
Også Adolf var bleven ubehagelig berørt . Han dadlede 
sig selv , og var meget bedrøvet over , at han havde gjort 
et dybt indtryk på den stakkels piges lidenskabelige 
hjerte . 
„ Jeg beder dem , berolige dem , “ bad han og greb 
hendes iskolde hånd . 
Han kunne godt selv behøve denne formaning , da 
hans eget hjerte var i feberagtig bevægelse og hans 
hænder brændte som ild . 
„ Det vil snart blive bedre for dem , “ vedblev han . 
„ Bedre ? “ svarede Rosa forundret . 
I det blik som hun tilkastede ham , læste han en 
dyb bebrejdelse . 

hjslmskjold var aldeles uvidende om , hvad der føregik 
imellem disse to . Han troede kun at det had som 
hun følte imod greven og hans familie , havde disse 
udbrud tilfølge og var meget forundret ved at finde et 
sådant nag i denne zarte kvindes barm . 
Desforuden holdt han det ikke for så vanskeligt at 
udvirke en tilladelse for hende til at niåtte besøge sin 
fyge fader , hvor hun så meget længtes efter . Tillige 
havde hun kun ved fangevogterens tilladelse set hendes 
fader nogle øjeblikke . Hjelmskjold foreslog derfor 
vennen af gå til landsbyen og få opspurgt nogle 
magistratspersoner , som vare forsamlede her , for af 
dømme den fangne , og ved deres hjælp af få en 
tilladelse for Rosa . 
Det var meget tungt for Adolf af forlade Rosa . 
Han bemærkede det indtryk som han havde gjort på 
hende ; han følte sig rørt over den fortrolighed som hun 
havde til ham , og han følte en inderlig medlidenhed , 
når han så på hendes blege ansigt og disse bønfaldende 
øjne . 
Ligesom Rosa nu så ud , ville Janette vist også 
være under lignende forhold . I hvert et træk , hvert 
udtryk i hendes forgræmmede ansigt , så han kun Janettes 
billede og hver en lyd af denne blide , klagende 
stemme trængte dybt ind i hans hjerte . 
„ Vil de have tillid til mig , Rosa ? “ udbrød han , 

medens han gjorde sig færdig for af følge hjelmfljolds 
råd . „ Vil de stole på mit løfte , af jeg skal gøre 
alt for dem , hvad der står i min alagt ? “ 
„ O , jo , gerne ! “ 
„ Vi vil ikke blive længe borte , “ vedblev han . 
„ Ak ja , jeg bønfalder dem , kom snart igen , “ bad 
den unge pige . „ Jeg har ingen i den vide verden soni 
jeg kan stole på , og når min stakkels fader nu skulle 
dø , uden at jeg stod trøstende ved hans side , det ville 
være for meget for mit stakkels hjerte , det ville jeg ikke 
kunne overleve . “ 
„ Fat dem , Rosa , “ sagde Adolf . „ Det vil ikke være 
så slemt med ham , som de tror . Sindsbevægelsen har 
været for stærk for ham - men det vil nok blive bedre . “ 
Hnn sænkede sørgmodig sit smukke hoved og satte 
sig igen på bænken . Men da de unge mænd havde 
forladt hende og toge retningen imod fremtidshåb , 
rejste hun sig hurtig op og så efter Adolf så længe 
hun kunne øjne ham . 
Derpå sukkede hun dybt og satte sig igen for at 
vente . En lang tid vare hendes tanker kun ene beskæftiget 
med Adolf . Hun erindrede ethvert ord , som han 
havde sagt til hende , ethvert blik af deltagelse , hvormed 
han havde set på hende , og glemte derved næsten 
sin sorg over den syge fader . Da fangevogteren plnd „ Dumhed , “ 

sagde han , „ Greven kan flet ikke bestemme 
noget desangående . “ 
„ Ikke bestemme noget ? “ 
„ Nej , i det mindste kan han ikke alene give sit minde 
dertil . Vær de fornuftig , det vil sige , følg de mit råd 
og bliv de hvor de er . “ 
Rosa så meget forundret på ham . 
„ Men hvad kan det dog skade , når jeg går fil 
dem ? “ sagde hun . 
„ Hvad det kan skade , det skal jeg straks sige dem . 
Når de vil have at jeg skal få ubehageligheder , så 
kan de sidde her ved døren så længe de vil — jeg 
lader dem ikke mere komme ind fil deres fader , ikke 
et minut , “ sagde han meget brutal . 
Rosa kunne ikke blive klog på den ellers så venlige 
mand , da han behandlede hende med denne uvenlighed . 
Hun vidste naturligvis ikke at han havde modtaget 
et vink af Oskar , at greven ønskede så meget 
som muligt , at holde fader og datter fra hinanden ; men 
hun ahnede nu at han måtte have modtaget instruktioner , 
og blev for et øjeblik vaklende i sin beslutning . 
Men så kom tanken igen om hendes syge fader , og 
hun besluttede nu , trods alt hvad fangevogteren gjorde for 
at holde hende tilbage , at vove dette skridt og gå fil 
fremtidshåb . 
Det- var en smuk , rolig og klar efterårsaften . 

græsset på Marken var højt og tågen faldt meget 
tæt . Ta Rosa måtte passere derigennem skælvede hun , da 
hun kun var tynd påklædt og den slemme hoste vendte 
tilbage . 
Igennem Marken var vejen til fremtidshåb meget 
kort . Snart nåde hun gitterporten , så på våbnet 
og gik hurtig igennem den . Denne prægtige omgivelse 
nedtrykte hende — det var hende som om hun 
ikke hørte hertil , og hun havde aldrig følt sig så ængstelig 
tilmode som nu . 
Hendes første tanke var den , hurtig at vende tilbage 
— men i det næste øjeblik tænkte hun , at hun 
ikke fluide tabe den kostbare tid , og gik nu med hurtige 
skridt op imod hovedbygningen , som i sin fulde pragt 
spejlede sig i solens stråler . 
Dette syn virkede så stærkt på hendes sandser , 
at hun endnu engang nølende stod stille . Hvem , der 
boede i en sådan pragtbygning var vistnok stolt , og 
vanskeligt at få i tale for dem , som kom til dem med 
en bøn . Og dog havde hendes fader — hendes stakkels 
fader været i den formening at han skulle eje alle disse 
herligheder . Han havde troet at hans datter kunne 
boe her og kunne skatte og vakte i dette Paradis som 
hun selv lystede . 
Hun rødmede af skam og der påkom hende en 

følelse , at datteren af en sådan fader , måtte af enhver 
blive anset som en bedragerske . 
„ Gå tilbage ! Gå tilbage ! “ lød det for hendes 
øren . „ Du handler ikke ret ved at gå derind — man 
vil tage dig det ilde op , og hun vil give befaling , at 
man kaster dig på døren . “ 
Igen blev hun tvivlrådig stående . 
Men nej — hun måtte gå fremad . Idetmindste 
ville hun se denne forfærdelige frøken Janette , som 
havde røvet det eneste hjerte som hun så meget higede 
efter . Hun måtte uden al tvivl være stolt og smuk — 
men om hun også virkelig skulle være god og venlig 
— for Rosa var og blev hun dog altid englen med 
sværdet , som fordrev hende af sit Paradis . 
På det nederste trin af trappen til hallen , stod 
en pudret lakei i hvid liberi . Han stod med ryggen 
lænet til gelænderet og var aldeles fordybet i den vigtige 
forretning , at pudse på sine negle . 
Rosas gang var så let , at han ikke bemærkede 
hende , førend hun stod nærved ham . Uden at forandre 
sin stilling , så han nu på hende . 
„ Indgangen til tjenerskabet er derovre , “ sagde han 
og mønstrede hende med en kendermine , derved viste 
han med sin perlemors knivskaft over sine skuldre . 
„ Jeg beder om forladelse , “ sagde Rosa , som blev 
ligeså slået af tjenerens uhøflighed , som af den øvrige 

omgivelse . „ Jeg beder om forladelse , men jeg ønskede 
at blive meldt . . . “ 
„ Hvad behager — lad de kun være med det — 
herskabet holder ikke af atman besværer dem . Vi gå 
til enhver veldædig forsamling , men tiggerbreve tager 
vi ikke imod . “ 
„ Men , min herre , de er i en stor vildfarelse , “ sagde 
Rosa . „ Jeg ønskede kun at tale et par ord med den 
nådige frøken Janette . . . . “ 
„ Ja , naturligvis , sådan sige alle , “ svarede denne 
grove tølper , medens han uafbrudt vedblev at bearbejde 
sine negle . „ Men vi lader os ikke så let fange . Når 
de vil følge mit råd , min kære , så se de til at 
fjerne dem så hurtig som muligt . Når greven skulle 
møde dem , så ville det blive farlig for dem , og uden 
tre måneders fængsel ville de ikke slippe . Det er alt 
hvad jeg har at svare dem . “ 
„ Men de er på ære i en stor vildsarelse . Jeg 
skal ikke besvære den nådige frøken på den måde 
som de mener , — jeg ville kun spørge hende . . . “ 
„ Nok , mere end nok ! Se nu til at gå deres 
vej ! “ udbrød tjeneren utålmodig . „ Det skulle gøre 
mig meget ondt , hvis jeg skulle gå til aderligheder . 
Men når de ikke vil tage imod raison , så seer jeg 
mig vel nødsaget dertil , thi det er min pligt — min 
pligt , må jeg sige dem . “ 

han var nu bleven færdig med at pudse sine negle 
og så nu for første gang Rosas ansigt . 
Denne mærkværdige lighed med den unge pige og 
frøken Janette var ham straks påfaldende . Han erindrede 
sig nu de sidste dages begivenheder , og tænkte 
at han muligen havde begået en dumhed . 
„ Jeg beder om forladelse — hvad ønsker de i grunden ? “ 
Spurgte han nu noget venligere . 
„ Jeg puster kun at tale nogle øjeblikke med frøken 
Janette . “ 
„ Jeg er kun bange for at hun ikke er hjemme . “ 
„ Når de blot ville bevise mig den godhed at se 
efter , jeg beder dem bpnligen derom . De gjorde mig 
derved en stor tjeneste . “ 
„ Godt , jeg skal se hvad jeg kan gøre for dem , “ 
Svarede han , medens han lukkede sin kniv og puttede 
den i lommen . „ Et visitkort har te vel ikke ? “ tilføjede 
han i en- uforskammet tone . 
De mennesker som ikke var i besiddelse af visitkort , 
hørte , efter tienerens mening , til den simplere klasse 
af samfundet , og kunne naturligvis ikke gøre fordring 
på en human behandling . 
„ Denne vej , “ vedblev han , medens han sfjpdesløs 
slentrede foran hende . 
Rosa fulgte ham i hælene . Hallen hvorigennem 
de passerede , kunne man endnu bemærke spor af voldsomhederne , 

som her vare begåede . Nogle håndværkeræ 
vare beskæftigede ved fløjdørene , for at gøre 
dem i stand , flere vinduer vare ituslagne , flere hjortetakker 
vare revne ned af væggen og på det hvide 
marmor kunne man bemærke spor af blod . 
Tjeneren pegede nu på en stol , som stod i hallen . 
Rosa sank åndeløs ned på den . 
Havde det adre af slottet gjort et dybt indtryk 
på hende , så blev hun nu endmere forvirret ved at 
se det indre af slottet . Her var alt så stort , så 
rummeligt , så ganske forskelligt af alt hvad hun i sit 
hele liv havde set . Alt var her indrettet på det 
kosteligste . Trappen var et helt kunstværk , og det 
høithvækvede loft , vinduerne med glasmalerierne , våben 
og rustninger som vare grupperede langs hen på 
væggen , opfyldte Rosas hjerte med en følelse af 
ærefrygt . 
Hun måtte tilstå , at hun i denne omgivelse , 
måtte være fattig og ubetydeligere end ellers . 
Den pudrede lakai følte måske at han var hende 
meget overlegen . Han følte måske medlidenhed med 
hende , foragtede hende , eller havde måske aldeles 
glemt at hun var tilstede og ventede på det svar , 
som han skulle bringe hende . 
Men igennem alle disse nedtrykkende betragtninger 
kom dog altid den tanke srem hos hende , at hendes 

fader dog muligen kunne have ret , ved at gøre fordring 
på disse besiddelser og at grev fly ikke var 
den retmæssige besidder . Denne tanke kunne hun ikke 
blive kvit og vedblev derfor at forfølge den . 
„ Det kunne dog være muligt , at det var bestemt 
for mig at skulle bo her . Når jeg bare kunne slippe 
denne forfærdelige hoste , “ hviskedee hun ganske sagte og 
så sig omkring med skye blikke . . 
Øer kunne vel være forløben et qvarteer , førend 
lakaien kom tilbage . I den lange tid som den unge 
pige havde siddet her , havde flere tjenere gået forbi 
og havde meget næsvis stirret hende i ansigtet , hvorpå 
de uden at sige et ord , hurtig havde fjernet dem . Rosa 
anede ikke at disse labander kun vare komne for at 
overtyde dem om den mærkværdige lighed imellem hende 
og deres frøken Janette , som lakaien havde fortalt 
dem . — 
da han endelig vendte tilbage kunne Rosa straks se 
på hans ansigt at hans gang havde været forgæves . 
„ Gør mig ondt min kære “ sagde han i en fortrolig 
tone , „ men hvad jeg før sagde dem , var den rene sandhed , 
frøkenen er kørt bort for længere tid siden ! “ 
„ Tillader de at jeg må vente til hun kommer 
tilbage ? “ 
„ Kan ikke lade sig gøre — de må komme igen . “ 

„ Når kan jeg komme — hvilken tid mener de 
vel ? “ - - 
„ Måske i morgen , eller iovermorgen . “ 
„ Så længe kan jeg ikke vente ! “ udbrød Rosa grædende . 
„ Det gælder her om liv eller død . “ 
„ Men der er intet ved at gøre . Frøkenen er 
kørt bort , “ svarede han med den største ro . 
Ester en stor rådslagning imellem tjenerskabet havde 
de fundet på dette svar , som Rosa fik , for at blive 
„ dette fruentimmer “ kvit . 
„ Jeg kan på ære ikke sige dem , når hun kommer 
tilbage , “ vedblev han . 
„ Herman ! “ kaldte en blid , velklingende stemme 
ned af trappen . 
„ Nådige frøken ! “ 
„ Hvad vil den unge pige ? “ 
„ Hun ville gerne tale med nådige frøken . “ 
„ Før hende op til mig , Herman ! “ 
Det var Janette , som gav denne befaling . 
Rosa hævede blikket , og hvad hun så , viste sig 
for hende som sit eget billede i forklaret lys . Det 
farvede skin af et vindue faldt på den unge piges 
slanke skikkelse . 
Forbavselse , beundring og skinsyge opfyldte den 
stakkels Rosas hjerte og gjorde hende stum . 
Janette så ned på hende med en ejendommelig 

følelse . Hun så for første gang Rosas ansigt , som 
gjorde krav på hendes rang , formue og kærlighed . 
- 
Rosa var meget nedtrykt ved det svar , som hun 
fik af lakaien , havde ikke hørt at Janette i en sagte , 
men venlig tone havde opfordret hende til at komme 
nærmere , men lakaien , hvis uforskammede holdning 
hurtig forsvandt i Janettes nærværelse , skyndte sig nu 
at gøre Rosa opmærksom derpå . 
Rosa skyndte sig med at adlyde og fulgte nu med 
janelte i et modtagelsesværelse hvis glimrende møble ' 
ment aldeles blændede hende . Væggene vare tappeserede 
med skarlagen og guld . Panelerne vare af jbenholdt 
og møblerne vare udlagt med perlemor . Tunge , skarlagenrøde 
med guld gjennemvirkede damasf Gardiner , 
skjulte vinduerne og et blødt persist gulvtæppe gjorde 
ethvert skridt uhørlig . 
Døren stod åben og var kun tilhængt af et tungt 
tyrkisk teppe . Janette slog portieren tilbage . Diamanterne 
i hendes armbånd kastede skinnende stråler 
omkring , da hun hævede armen og opfordrede Rosa 
til at følge hende . 
Janette befandt sig i stor toilette , da slottet for 
øjeblikket var opfyldt af gæster . Over hendes udskårne 
kjole , bar hun en chemisette af kostbare kniplinger 
og på armene . Ærmerne vare af samme slags , og 

vare fastgjort ved håndledet med armbånd af Perler 
og diamanter . Denne påklædning kunne man antage 
for en udenlandsk modedragt . Lisette vidste kun , at 
denne dragt var bleven valgt for at skjule et sår på 
hendes arm — et sår , som Lisette langtfra troede 
kunne være af et hundebid , som Janette havde fortalt 
hende . 
„ De ønsker at tale med mig ? “ sagde Janette og 
pegede på en stol hvor Rosa kunne sætte sig på . 
„ Jo , jeg ønsker det , “ svarede Rosa , medens hun 
tog sin hele stolthed til hjælp og talte i en tone , som 
stod i mødsigelse med hendes sygelige udseende og fattige 
' påklædning . „ Jeg ønsker det rigtignok , da en 
stor forfærdelig ulykke tvinger mig til at bede frøkenen 
om deres hjælp . “ 
Janette greb i det første øjeblik efter lommen , for 
at give den unge pige en gave , men hendes fine følelse 
holdt hende tilbage derfra . 
I den unge piges hele væsen lå noget , som afholdt 
hende fra at tilbyde Rosa en pengeunderstøttelse . 
Det blege sørgende ansigt lignede hendes meget . Janette 
gættede tildeels sandheden , førend Rosa endnu 
havde talt et ord . 
„ Jeg beklager meget deres mig ubekendte sorg , 
og skal giøre , hvad der står i min magt , for at hjælpe 

dem ; “ sagde Janette . „ Med hvad kan jeg hjælpe dem ? 
Hvad ønsker de af mig ? “ 
„ Knn tilladelsen til at besøge min fader ! “ svarede 
Rosa , medens hun gjorde sig umage at bibeholde sin 
fatning . 
„ Og kan jeg dertil være dem behjælpelig — står 
det også i min magt ? “ spurgte Janette . 
„ Greven kan gøre det — han vil vistnok ikke afslå 
dem min bøn , når de ville bede ham om det . 
Det er den eneste bøn jeg har fil dem — kun det ene 
ord , ikke andet ! “ 
Rosa talte i en temmelig heftig tone . 
Janette betragtede hende halvt forundrende , halvt 
medlidende . 
„ De har endnu ikke nævnet mig deres navn . Jeg 
ved altså ikke for hvem jeg skal gå i forbøn hos 
greven , “ sagde Janette . „ Er de måske datteren af 
den ulykkelige mand , som sidder fængslet ? . . . . “ 
„ Som gør krav på grev flys besiddelser , “ afbrød 
Rosa hende . „ De har gættet rigtig , jeg er hans datter 
— og min fader er i fængslet . Han er nærved at forlade 
dette jordiske liv . “ 
„ O , nej , nej ! “ udbrød Janette . 
Et svagt Echo af rygtet , som hævede sig imod greven , 
havde nået hendes øre og hun var ikke i stand 
fil at skjule en skræk som påkom hende . 

„ Øet er kun alt for sandt , “ vedblev Rosa . „ Og man 
nægter mig at komme fil ham . Denne grusomhed kan 
jeg ikke fatte . En indflydelse som jeg ikkelkjender , eller 
fatter , skiller mig fra ham . Da jeg har bragt i erfaring 
at de kan udvirke mig tilladelse hos greven , at besøge 
min syge fader , så har jeg bragt det over mig af komme 
fil dem med denne anmodning . “ 
„ De befinder dem i en mærkværdig stemning , mit 
barn , “ sagde Janette , som med stigende forundring betragtede 
Rosas ansigt . „ Frygter de måske for af 
deres fader ikke ved , af de er gået herhen og muligen 
kunne vredes på dem derfor ? “ 
„ Jo , ganske vist ville han vredes , “ svarede den 
unge pige noget ængstelig ved af tænke derpå . „ Jeg 
ved også af jeg handler urigtig , meget urigtig ved all 
gå herhen — men jeg kunne ikke udholde den tanke , 
af min fader skulle være nær ved af dø , og af jeg 
ikke skulle få ham mere af se . Jeg har glemt alt 
andet derover — min stolthed og al den uret man har 
gjort mig ! “ 
„ Tror de da barn , af jeg har gjort dem uret ? “ 
Spurgte Janette forundret . 
„ Ikke forsætlig , eller med deres villie . “ 
„ Men uret skal jeg alligevel have gjort dem ? “ 
„ Jo — det har de . “ 
„ De mener , af når deres fader havde været i stand 

fil af kunne bevise sine fordringer fil grevskabet , så 
havde min rang og formue gået over fil dem , ikke 
sandt ? Men er det da min skyld at sagen ikke er bleven 
opklaret ? Vil te da give mig skyld til dethele ? “ 
„ O , jeg beder dem , spørg mig ikke — spørg ikke 
videre , “ sagde den unge pige . 
„ Men det forholder sig således ? — de kan ganske 
rolig svare mig , jeg skal ikke blive vred på dem og 
jeg lover dem at deres svar ikke skal have nogen 
indflydelse på det jeg muligen kan gøre for dem . “ 
Rosa skælvede på hele legemet ved disse ord . 
Hvorledes skulle hun forklare , hvilken beskaffenhed den 
uret var , hvorover hun beklagede sig . 
Når hun virkelig bragte sit forhold til Adolf på 
bane , måtte så ikke al uret falde tilbage på hende 
selv , som hun beskyldte Janette for . 
Skjøndt hun var meget skinsyg , kunne hun dog 
indse at hun handlede urigtig . Hun måtte tilstå , 
at hun ikke havde ret til at bære nag til Janette . 
Adolfs kærlighed til hende havde jo allerede- for længere 
tid siden slået rod . 
Men lidenskaben tager ikke imod fornuftige grunde . 
Rosa var af naturen meget blid , beskeden og af den 
samvittighedsfuldeste retfærdighedsfølelse . Til enhver 
anden tid ville hun hove vogtet sig for at smerte sine 
medmennesker — men nu ? 

hun kendte sig næppe selv mere . Hun fristedes til 
at smerte denne skønne , stolte Janette . Hun var vred , 
forbittret og uretfærdig . Enhver andighed , som Janette 
besad , hendes anstand og skønhed anså Rosa som 
en uret , men det værste var det , at hun selv forekastede 
sig sin dårskab , svaghed og ufornuftighed . 
Da Janette gentog sit spørgsmål , om Rosa 
kunne beskylde hende for nogen andenuret , end at hun uden 
hendes vidende at have forurettet hende med hensyn 
til hendes rettigheder , som hun og faderen gjorde 
fordring på , var den unge pige ikke i stand til at 
svare derpå . Hun lod sit hoved synke ned på armstødet 
af stolen og udbrød i tårer . 
„ Jeg beder dem , spørg mig ikke ! “ udbrød hun 
fortvivlet . „ Jeg kan ikke forklare dem det -- jeg er 
fattig og elendig og så forvirret , at jeg lidt ikke selv 
kan forstå , hvad jeg har sagt . Jeg er måske selv 
mere skyldig i min ulykke end de . Jeg kan godt indse 
det , men oet hjælper ikke alt sammen — jeg bliver 
endnu vanvittig ved at tænke derpå . “ 
„ Men , mit kære barn , når jeg har gjort dem 
uret , det samme hvilket , så er jeg straks beredt til at 
gøre det godt igen , “ sagde Janette . 
„ Nej , nej ! “ udbrød Rosa . „ De formår det vist 
ikke . “ — 

„ Så må jeg have gjort noget , som aldeles ikke 
kan forandres ? “ 
„ Jo — men jeg har ingen ret til at beklage mig 
derover . Jeg klager heller ikke . Få blot en tilladelse 
til mig , at jeg må besøge minsfakkels , syge fader , så 
vil jeg forlade dem og takke dem for deres godhed . 
De vil måske holde mig for barnagtig — jeg er det 
måske også — men jeg kan ikke forandre det . Troe 
mig , denne svaghed havde jeg hellere viist en anden , 
end til dem . Jeg beder dem blot at gå i forbøn for 
mig hos greven . “ 
Janette var meget forundret ved det hun hørte . 
Hun kunne ikke forklare sig , hverken den unge 
piges bevægelse , eller hendes tydelig udtalte had imod 
hende . Hun holdt dem for faderens lærdomme , som 
han havde indgivet datteren . Måske var den unge 
pige fra barnsbeen af bleven opægget imod grev flys 
slægt og hendes lidenskabelige udbrud måtte være en 
følge af hendes indgroede had . 
Men god og ædel som hun var , ønskede Janette at 
overbevise hende det urigtige i hendes påstand . Hun 
rejste sig , gik hen til Rosa og lagde sin hånd på hendes 
skuldre . 
„ Jeg tror de fager fejl af mig . “ 
„ O , nej — og hvad ligger også deri ! “ 
„ Ganske vist , de fager fejl . Man har lært dem af 

anse mig for deres fjende , men jeg ønskede af bevise 
dem , af jeg ikke er det . Greven , min fader , er naturlig 
meget opbragt imod den mand , som har benyttet 
et falsk rygte , til af trænge sig ind i hans hus , og 
ved demonstrationer bemægtige sig den . Det er umuligt 
af de kan forlange , af han skulle nære venskabelige 
følelser for ham . Desforuden er han på grund 
af sin stilling nødsaget til , af trænge på undersøgelse 
og straf . Om deres faders frihed kan jeg altså ikke 
bede ham — men jeg er overbevist , af han ikke på 
nogen måde føler sig foranlediget til , af lade dem 
føle hans uvilje . Det er umuligt , når han har set 
dem , dem som ligner mig så meget , uden af han 
skulle holde af dem , som om det var mig selv . Når te 
altså tillader , af jeg må tale i deres interesse , så 
er jeg overbevist , af han alene for min skyld vil gøre 
alt for dem , hvad de ønsker . 
Disse venlige ord , måtte vinde et kvindeligt hjerte . 
Men Rosa var ikke modtagelig for hendes velmente ord . 
Sålænge Janette talte , tænkte hun kun på , hvorledes 
hendes skønhed måtte have fortryllet Adolf , og 
misundte den venlige trøsterinde for den behændighed , 
hvormed hun forstod at belægge sine ord . 
„ Jeg takker dem for deres deltagelse , “ svarede 
hun koldt , „ men jeg kan ikke modtage andre begunstigelser , 

hverken af dem eller af greven , end dem 
hvorom jeg har anmodet dem . “ 
Dybt krænket trak Janette sig tilbage . 
„ De er et forunderligt barn ! “ udbrød hun . „ Mit 
venlige tilbud viser de tilbage ? “ 
„ Ja , “ svarede Rosa , med bestemthed . 
„ Og de vil ikke sige mig , hvorfor ? “ 
„ Nej , det er en hemmelighed , som jeg må indelukke 
dybt i mit hjerte . “ 
„ Godt , jeg skal ikke trænge ind i deres hemmelighed 
— men der kunne komme en dag , hvor de trænger 
til et hjerte , til hvem de kan betro deres sorger . 
Når dette nogensinde skulle ske , så beder jeg dem , 
at de erindrer , at de har en veninde på fremtidshåb , 
som til enhver tid vil glæde sig ved at modtage 
dem og stå dem bi med råd og dåd . “ 
Rosas eneste svar bestod i et dybt suk . Hendes 
hjerte var alt for fuldt , til at hun kunne tale — måske 
frygtede hun at sige mere , da Janette ellers muligvis 
kunne gætte hendes kærlighed til Adolf . 
„ Min fader er rigtignok fraværende , “ sagde Janette ; 
„ men jeg skal skrive et par ord til fangevogteren 
og vil håbe at alle hindringer for at besøge 
deres fader dermed er ophævet . Greven kan ikke 
være få grusom at stille dem fra deres fader , det 
ville være alt for hårdt for dem stakkels barn , tillige 

da han ligger meget syg , som de siger — i ethvert 
tilfælde fkal jeg påtage mig ethvert ansvar for følgerne , 
af hvad jeg har gjort . “ 
Hun tog en pen og skrev med lette hurtige træk 
nogle ord på et blad papir , forsynet med grev fly ' s 
våben . 
Dette papir lagde hun sammen og gav dette til 
den stakkels skælvende pige , som hurtig rejste sig og 
tørrede sine tårer . 
„ Tag det kun mit barn og jeg vil ønske dem , at 
de må have held af deres gang . Gud give at deres 
fader må blive rast , det er mit og som jeg med vished 
tør sige , ligeledes grev flys oprigtige ønske . Og 
nu mit barn , må jeg bede dem at forlade mig , da 
tiden ikke tilhører mig selv , men husf på mit tilbud , 
hvis de skulle trænge til det . “ 
„ Jeg skal ikke forglemme deres godhed , “ svarede 
Rosa , medens hun gik hen til døren . Allerede havde 
hun nået den , men en følelse , som hun ikke kunne 
blive herre over , fik hende til at vende tilbage . 
„ O , jeg beder dem , min frøken , de må ikke 
holde mig for en utaknemmelig skabning , “ sagde hun i 
en blid , underdanigere tone , som hun før havde talt i . 
„ Jeg er det ikke , men er dybt rørt af deres , imod mig 
beviste godhed — men jeg er så ulykkelig , så forvirret , 
at jeg lidt ikke ved , hvad jeg selv siger . Men 

når jeg lader til at være stivsindet , ved at tilbagevise 
deres hjælp , så beder jeg dem , at de derfor ikke vil 
anse mig for utaknemmelig , men grunden dertil kan jeg 
ikke forklare dem og de vil aldrig få den at vide . “ 
Den unge pige havde næppe udtalt de sidste ord , 
da en forfærdelig hoste afbrød hendes tale . Hun vinkede 
med hånden til afsted , da hun ikke formåede af 
fremstamme et ord , vaklede derpå ud af værelset og 
forlod hurtig slottet . 
Således sluttede de to rivalinder deres samtale . 
Janette stod med hånden lænet til bordet nedsunken 
i dybe tanker . Hun tænkte på den forunderlige 
tilskikkelse , ved hendes møde med Rosa . 
„ Mærkværdigt , “ sagde hun . „ Ten unge pige må 
være i samme alder som jeg , tillige ligne vi hverandre 
så meget , af når klædedragten ikke var så forskellig , 
var det let af tage fejl af os to . Hun må være i 
familie med os — og når det er tilfælde , så kan 
jeg godt forstå hendes harme imod greven som 
har fået fortrin for hendes fader . Men denne forklaring 
kan ikke være tilstrækkelig . Det had , som udtalte 
sig , i ethvert blik af hende imod mig , kan ikke 
have det til grund . Jeg tror det i det mindste ikke . 
Hvor besynderligt var ikke hendes tale , da hun påstod , 
af hun ikke kunne sige mig grunden og af jeg aldrig 
skulle erfare den . Hun må skjule en hemmelighed 

for mig — men hvorledes skal jeg dog erfare den , for 
af hjælpe og trøste denne ulykkelige pige ? “ 
Pludselig blev hun forstyrret i hendes eftertanke . 
Forhængene blev hurtig reven til side , og da Janette 
forskrækket så i vejret , stod Oskar med vrede lynende 
øjne foran hende . 
„ Hvad har jeg nylig erfaret om dig ! “ udbrød han 
rasende . „ Er det sandt , at du har modtaget besøg af 
en tiggerske ! “ 
„ Om hun var en tiggerske ved jeg ikke , Oskar , 
men jeg ved at det var datteren af den stakkels mand 
som sidder fængsletsvarede Janette blid . 
„ Alt det ved jeg allerede — alt ! rasede Oskar . 
En smuk opførsel af dig , at du lader os vente på 
dig ved Dineen , fordi det behager dig at give tiggere 
og vagabonder audients ! Hvad ville den person 
— hvad forlangte hun . Ville hun tale med dig , eller 
med greven ? Du har dog vel jaget sådant pak på 
porten ? “ 
„ Hun bad kun om tilladelse til at besøge hendes 
fader , som ligger meget , meget syg i fængslet . “ 
„ Nå , det var endnu det bedste , dette kvindemenneske 
kunne forlange . Bad hun ikke tillige om en kalesche 
til at køre hen til ham . Tilladelsen til at besøge 
denne landstryger kan hun ikke få ! “ 

„ Kan hun ikke få tilladelse til at besøge sin 
egen fader ? Hvem vil nægte hende den ? “ 
„ Du har nok glemt dit modersmål , din tosse . 
Jeg siger hun får ikke denne tilladelse . Har du sorståef 
mig ? “ 
„ Jeg kan ikke tro , at greven ville nægte det stakkels 
barn denne bøn . Så grusom kan han ikke være . “ 
„ Nå , det tror du ? Spørg ham dog , om han vil 
gøre det ! Og skulle han være så dum og tåbelig , at 
tillade det , så er jeg endnu tilbage og skal nok sørge 
for at dette ikke skeer . Jeg ved hvad jeg har at gøre , 
og skal betage dette pak lysten til , at udgive dem for 
prætendenter og trænge ind i slottet . Tøer den gamle 
skurk , så meget destobedre ! Men så må vi også 
sørge for , at hans galskab ikke går over på andre . 
Forstår du nu , hvorfor greven ikke skal eller må 
give tilladelsen , og hvorfor fangevogteren har fået 
befaling , ikke engang at lystre nettens tilladelse , for 
at bringe datteren sammen med faderen ? “ 
„ O , min gud , Oskar — så frygter jeg , at have 
begået noget urigtigt , “ svarede Janette frygtsomt . 
„ Den unge pige som var her og skildrede mig hendes 
oval , bevægede mig til at udstille denne tilladelse . “ 
„ Hvad behager — hvad har du gjort ? har du 
da rent mistet forstanden ? “ 

„ Jeg har sirevet en billet til fangevogteren i grevens 
navn , og hun har taget den med sig . “ 
„ Har du virkelig understået dig at gøre dette ! “ 
Udbrød han rasende og greb hendes arm . 
Det var den arm hvorpå Alma havde sat sit mærke 
og Janette skælvede af smerte ved denne ublide 
berørelse . 
„ Hvad fanden bevæger dig til at blande dig i 
grevens affairer ? Ved din dårskab har du måske 
tilintetgjort alt . Jeg kunne af harme knuse dig , 
dit fæ ! “ 
Ved disse ord stødte han hende voldsom fra sig . 
I dette øjeblik kom grev fly hurtig ind af døren . 
Han var nylig vendt tilbage fra en spadseretour . 
„ Hvad skal det betyde , Oskar ? “ udbrød han harmfuld . 
„ Hvad det skal betyde , det skal jeg med få ord 
forklare dem , “ rasede Oskar . „ Det skal betyde , at i , 
i denne ædelmodige familie , er alle tilsammen , nogle 
narrer og fæhoveder . Nu har jeg i flere dage i træk 
gjort mig enhver optænkelig møje , at holde enhver 
fjernet fra den vanvittige Dyring . Måske om nogle 
timer havde al vor sorg og nød haft en ende , da det 
pludselig falder denne tossede tøs ind at skrive til 
fangevogteren — hvilket — det må himlen vide . I 
ethvert tilfælde har vi nu den fornøjelse , at den hele 

menighed erfarer den døendes sidste ord og tanker . 
Gid fanden havde jer alle sammen . “ 
Greven var bleven ligbleg . Han skælvede igen 
over hele legemet , ligesom den morgen ved frokosten , 
da Oskar omtalte hans natlige besøg hos den fangne . 
Janette blev bange , da hun bemærkede grevens 
bleghed . 
„ Jeg frygter for at have begået noget urigtigt , “ 
Sagde hun til greven . 
„ Du har båret dig ad som en dosmer og har 
formodentlig tilintetgjort mit hele arbejde ! “ afbrød 
Oskar hende . „ Vor eneste frelse består i , at jeg går 
hen og bringer det i den gamle orden . “ 
„ Tag dem i agt Oskar ! “ svarede greven i en 
ejendommelig tone . 
Den unge mand kastede et spottende blik på 
greven , og forlod værelset , idet han opslog en hånlig 
latter . 
Andet kapitel . 
I fængslet . 
Med lette fjed ilede Rosa igennem parken , og tilbage 
til den usle bygning , hvori hendes fader sad 
indelukket og som rygtet påstod — lå nærved at dø . 

da hun forlod parken og nåde vejen som førte 
ned til landsbyen , opdagede hun en skikkelse , som gik 
samme vej , som hun skulle . 
Mærkværdig . Kærligheden besidder en fortryllende 
indflydelse ! Den forvandler ikke alene sjælens kraft , 
men den skærper tillige sandserne . 
Dette blev klart for Rosa i dette øjeblik . 
Så langt denne skikkelse også var fjernet fra 
hende — så slog henoes hjerte dog hurtigere ved at 
se efter skikkelsen , det kunne jo umuligt være nogen 
anden end den bland , hendes fjende tilhørte . 
Hendes første indskydelse bød hende at ile efter 
ham — men en kvindelig følelse af skam holdt hende 
tilbage . For alt i verden havde hun ikke gjort noget , 
som kunne nedsætte hende i hans agtelse . Hun nøjedes 
med at påskynde sine skridt , som næsten ikke var at 
bemærke . Et lykkeligt tilfælde holdt ham en kort 
tid tilbage , idet han trak et papir op af sin lomme , 
for at studere dets indhold . Papiret havde formen 
af et brev . 
„ Han læser et brev fra hende , “ hviskedee Rosa 
sagte , og ved denne tanke forsvandt hele hendes glæde , 
hendes gang blev nu tung og med besværlighed måtte 
hun slæbe sig frem . 
Endelig stak han brevet tilbage i lommen , men 

langsomt , som i en drøm , gik han fremad , indtil Rosa 
havde nået ham . 
„ Rosa ! “ udbrød han , „ hvor kommer de fra ? Hvad 
fejler dem ? Er de syg ? “ 
„ Jeg er ikke så ganske aldeles rast — det smerter 
mig i brystet ! “ stammede hun . 
„ Hvorledes kommer de på denne vej , der fører 
til „ Fremtidshåb “ ? “ 
„ Jeg ved det . Jeg kunne ikke udholde det længere 
at skilles fra min syge fader . Således har jeg kæmpet 
imod min stolthed , er gået op på slottet og har — 
har — “ 
Hun ventede med at svare . Hun havde ondt ved 
at udtale grevens datters navn . 
„ Har de fået nogen i tale på slottet ? Hvem 
talte de med ? “ 
„ Jeg talte med „ Frøken Janette “ ! “ svarede Rosa . 
Hun udtalte de to sidste ord i en hård og rå 
tone , så at hun selv blev skamfuld over sin opførsel . 
„ De har talt med grevens datter ! “ udbrød Adolf 
ligeså skamfuld som hun . 
„ Jo , jeg har , men ikke længe . “ 
„ Og hun behandlede dem venligt , ikke sandt ? — 
jeg er overbevist derom . Af hendes hele characteer 
at dømme , er det ikke muligt , at hun skulle have været 

uvenlig imod dem . Hun er så blid , god og elskværdig . “ 
„ Jeg 
fik det , hvorom jeg bad hende , intet mere 
eller mindre , “ svarede Rosa kort . 
„ Og hun gav dem det , uden at de behøvede længe 
at bede hende derom , ikke sandt ? — jeg vidste nok at 
hun ville gøre det , så snart det kunne lykkes dem , at 
få hende i tale , “ vedblev Adolf . „ Alle hendes undergivne 
forgude hende for hendes hjertensgodhed . Enhver 
som er nedtrykt af sorg tyer til hende og alle 
forlade hende trøstet og beroliget ved hendes uendelige 
godhed , så meget som det står i hendes magt . Når 
de havde forlangt nok så mange tjenester af hende 
turde jeg indestås for , at hun havde hjulpet dem . . . . “ 
„ Men jeg havde ikke modtaget hendes tjenester ! “ 
Afbrød Rosa ham hurtig . 
„ Ikke modtaget dem , — hvorfor det , om jeg må 
spørge ? “ 
„ Nej , jeg havde på ære ikke modtaget dem . Jeg 
har allerede nedværdiget mig for meget , ved at have 
bønfaldet hende om at måtte besøge min fader , — af 
hende ! . . . “ 
„ Men , Rosa dog , jeg forstår dem slet ikke . Hvad 
mener de ? “ 
„ Jeg mener det som jeg siger . Jeg havde gerne 
bidt tungen af mig , efter at jeg havde fremsagt min 

bøn . Men jeg var jo nødsaget til at gøre det ! Hnn 
var naturligvis meget god og nådig imod mig , ja , 
endog meget nedladende . Hun tilbød mig også flere 
velgerninger — mig ! Men jeg viste alt dette tilbage . 
At jeg kunne sige nej , var dog en lille triumf for 
mit stakkels hjerte , og har gjort mig godt . “ 
Det var næsten umuligt at genkende den blide , 
beskedne , stille og lidende Rosa , i den unge pige , som 
med glødende kinder og ildsprudlende øjne , stod midt 
på landevejen og hverken kendte noget til blidhed 
eller venlighed . 
Adols så forbanset på hende og kunne slet ikke 
blive klog på hende . 
Rigtignok kendte han grunden til den forandring 
som var foregået med den stakkels Rosa , men alligevel 
blev han overrasket over hendes lidenskabelige heftighed . 
„ Kom Rosa , “ sagde han til hende , for at gøre en 
ende på denne pinlige situation . „ Lad os gå . 
Det bliver koldt og de har ikke godt af luften . En 
anden gang kan vi tale mere om denne sag . Nu er 
ethvert øjeblik kostbart , deres fader er virkelig meget 
syg . “ — 
disse ord bragte hende igen til besindelse . 
Kærligheden til faderen lod hende glemme alt 
andet , og længselen for igen at se ham og være ved 
hans side , tillige at befinde sig i Adolfs nærhed , bevingede 

hendes skridt . —- med hurtige skridt ilede 
nu begge hen ad vejen og efter kort forløb havde de 
nået fængslet . 
Fangevogteren sad som sædvanlig ved døren . Den ' 
gode mand forstod rigtignok ikke meget til læsning , 
men han gjorde sig ikke destomindre al umage for at 
skjule sin uvidenhed . Noget trykt kunne han med nød 
og næppe stave sig frem med , og han var ikke lidet stolt , 
når han om aftenen var i kroen og læste aviserne . 
Så plejede han kun at overse alle langtravende ord , 
som dog ikke indeholder meget — men alt det skrevne 
løb rundt for ham som en møllesten . Bogstaverne 
vare ligeså flydende for ham som det franske sprog 
er for en skoledreng , som har lært dette sprog i seks 
timer . På den måde var han også nu i den største 
forlegenhed , da han modtog brevet fra Janette . Med 
underskriften kunne han endda stave sig frem , og da 
Adolf tillige forklarede ham at brevets indhold bestod 
i en tilladelse for Rosa til at besøge sin fader , tillige 
da han bemærkede kronen i papiret , så nøjedes han 
med at gloe på brevet , og var derpå beredvillig til 
at åbne døren til Dyring Tøndesens fængsel . 
Ta Adolf var i Rosas følge , så lod han også 
ham , uden videre , gå med ind til den fangne . 
Det var kun et lille mørkt og fugtigt hul med 

små , tæt tilgittrede vinduer , der satte højt oppe , hvori 
de trådte ind . 
Dyring Tøndesen lå på en smal seng , tildækket 
as et uldent tæppe . 
Han så meget lidende ud . 
Hans skarpe ansigtstræk vare endnu mere trådte 
frem . Hans ansigtsfarve var ligbleg , hvorigennem 
der skinnede nogle røde pletter . Den vanvittige ild , 
som tidligere luede i hans øjne , var nu aldeles forsvunden . 
Stiv , med tilbagebøjet hoved , lå han på 
sengen , som en døende . 
„ Du min gud , han er død ! “ streg Rosa forfærdet 
og kastede sig over hans legeme . 
Hans hænder vare endnu varme , men stive . 
Det smertelige udbrud af den unge pige , måske 
også den fortrolige klang af hendes stemme , havde 
vågnet den syge af hans lethargie . 
Hans vine søgte langsomt til den side , hvorfra 
lyden var kommen . 
Flere gange bevægede han læberne , uden at man 
kunne forstå et ord . Derpå pegede han hen på 
bordet , hvorpå der stod en flaske . Adolf tog hurtig 
flasken , læste på etiketten , som var sat på flasken , 
hvorledes det skulle bruges , og hætte derpå nogle 
dråber i en ske , blandet med vand , som han derpå 
heldte den syge i munden . 

virkningen af medicinen viste sig hurtig . 
Allerede efter et par minutter var Dyring i stand 
til at kunne tale , men i førstningen kun med hviskende 
stemme . 
„ Det var meget grusomt , mit barn ! En grusomhed 
uden lige , at holde dig fjernet fra mig i denne tunge 
tid , “ hviskedee han . „ O , disse forfærdelige lange , lange 
nætter ! O , Rosa , mit elskede barn , er du også virkelig 
hos mig , eller er det kun en drøm ? “ 
„ Nej , elskede fader , jeg er virkelig hos dig ! “ 
Hulkede hun . 
„ Gud være lovet og takket , “ hviskedee han , medens 
han med megen anstrengelse løftede sin afmagrede hånd 
og lagde den på hendes hoved . „ Jeg har ikke mange 
timer tilbage at leve i , min elskede Rosa , sagde han 
bevæget . „ Døden nærmer sig allerede . 
„ O , nej — o , nej , sig ikke det , det kan ikke være 
muligt ! “ udbrød hun fortvivlet . 
„ Det er således , mit barn , du må bede til den 
gøde gud , at han vil tilgive din stakkels fader for det 
urigtige som han har begået i sit liv — thi jeg må 
ds , jeg føler det . Ingen kan udhold ; sådanne smerter 
og alligevel beholde livet . Jeg har endog bedet til 
gud , at han ville forkorte de sidste timer , som jeg 
har tilbage at leve i , da mine kvaler og dødsangst 

endnu for kort tid vare forfærdelige . Kan du også 
forstå nlig , mit barn ? “ 
„ Jo , kære fader . “ 
„ Jeg synes , her er flere tilstede , hvem er det , 
Rosa ? “ — 
under samtalen havde han bøjet sit hoved til 
siden og havde nu førsf bemærket at Adolf stod ved 
siden af hans seng . 
„ Det er hr. Tøndesen , kære fader . Du erindrer 
dig måske , “ svarede Rosa . 
Tyring gjorde en bevægelse med hånden , som 
skulle antyde , at han ikke huskede det . 
„ De erindrer måske den unge mand , som trådte 
dem i møde , ved en begivenhed , som vi hellere vil 
undlade at omtale . Mit familienavn er Tøndesen , og 
da det ligner deres familienavn , vil de måske kunne 
huske det , “ svarede Adolf . 
Det lod til som om en stråle brød igennem den 
tåge , som fordunklede hans tanker . 
„ Nu erindrer jeg det , “ hviskedee han . „ Jo , det var 
navnet . Har jeg ikke fortalt dem noget ? Hvor var 
det dog jeg talte med dem — jo , nu ved jeg det . Det 
var på slottet fremtidshåb . “ 
„ Ganske rigtig , der var det , da de ville oplyse 
mig , angående mit navn . “ 
„ Stille , ikke så hurtig , mine tanker er svage — 

jeg må først husle mig om . — jeg har en hemmelighed 
— det ved te jo . Enhver ved det samme . Jeg 
kunne ikke ligge rolig i min grav , når jeg skulle tage 
den med . Jeg ville ikke kunne finde fred , hinsides — 
min stakkels sjæl ville gå omkring på fremtidshåb 
som et spøgelse . O , det er forfærdelig at tænke sig , at 
man endog efter dette liv ikke skulle finde ro . Derfor 
tog jeg den beslutning af Rosa skulle få alt af vide 
-- -- -- men også en anden . . . Hvorledes var endnu 
hans navn ? “ 
Adolf lyttede med smertelig deltagelse på den 
syges uforståelige ord . På fremtidshåb havde han 
kun lagt ringe vægt på hans påstand , fordi han antog 
dem for indbildninger af en vanvittig . Men af 
denne mand , endog gentog sin påstand på dødslejet , 
viste ham sagen i et forandret lys . 
Adolf nævnede nok engang sit navn for ham . 
„ Rigtig , sådan er det — således hedder han , “ 
Sagde den syge . „ Ham vil jeg betroe det . Han er en 
Tøndesen og kan indtage min stilling . Hvad jeg ikke 
har været i stand til af fuldende , det må han fuldføre 
— i hans egen interesse og naturlig også for Rosa , 
min stakkels Rosa . “ 
Hans hånd hvilede på hendes hoved . Hans 
lange , magre fingre legede krampagtig med hendes 

silkebløde lokker , medens den stakkels pige forgik i 
taus smerte . 
„ Hvad de også skulle betroe mig , så lover jeg 
dem , som en mand af ære , af jeg skal opfylde deres 
begæring , såfremt det står i min magt , “ sagde 
Adolf . 
„ Det er ikke nok , “ mumlede den døende . „ Det er 
ikke nok ! — dengang jeg endnu var i besiddelse as min 
fulde sands og samling , det vil sige , førend disse skrækkelige 
smerter toge deres begyndelse , som næsten gøre 
mig vanvittig — sagde jeg til mig selv : himlen selv 
har ført denne mand i min nærhed , ham vil jeg betro 
alt — han skal erfare min hemmelighed og sørge for 
at mit barn , min elskede Rosa kommer til sin fulde net 
når jeg hviler i min grav . “ 
Han talte hurtig , men med en lallende stemme . 
En feberagtig glans lyste af hans øjne og en brændende 
rødme blussede på hans kinder . 
Han faldt straks efter tilbage i en drømmende tilstand . 
Den anstrengelse , ved at have talt så længe , 
havde udmattet ham . Hans ideer blev meningsløse . 
Sjceleqval og legemlige smerter havde aldeles nedbrudt 
ham . 
Rosa og Adolf ventede tålmodig indtil den syge 
igen var kommen til kræfter . 

pludselig , som ved et mirakel , vendte hans tanker 
i dens fulde klarhed tilbage . 
Han forsøgte at rejse sig overrende i sengen ved at 
støtte sig rned armene til sengekanten , men hans kræfter 
svigtede ham . Han sank tilbage på sengen . 
„ Hvad sagde jeg dog ? “ spurgte han mat . „ Ah , nu 
husker jeg det — jeg ville gøre ham bekendt med min 
hemmelighed og anbetro min datter til hans omsorg . 
Men han må give mig den højtidelige forsikkring , at 
han trolig vil opfylde sine løfter . Rosa , giv mig din 
bibel , men hurtig ! “ 
„ Min bibel , kære fader ? “ 
„ Jo barn , hurtig , hurtig , førend det er forsilde ! “ 
„ Men jeg har den jo ikke her , kære fader ! “ 
„ Du har dog vel ikke tabt den ! “ udbrød han med 
en hjerteskærende stemme . 
„ Nej , kære fader , tabt den har jeg ikke . Ved vor 
hurtige flugt fra byen , har jeg glemt den . “ 
Det lod til ved tanken på tabet af bibelen , at 
den bibragte ham et hårdt slag . 
„ Du ved det jo , fader . Husk dig kun om , jeg 
fortalte tig det dengang vi kørte med banetoget — 
men jeg beder dig fat dig dog , og se ikke så vred 
på mig — det gør mig alt for ondt . “ 
Hans øjne lynede . 
„ Bedre at tabe alt andet , end denne bibel , “ svarede 

han med skælvende læber . „ Men den må bringes 
tilveie igen — hører du , Rosa , du skal og må skaffe 
den tilveie igen . “ 
Pludselig rejste han sig overrende i sengen . 
„ Rosa , “ udbrød han , idet han gestiknlerede med armene 
i luften . „ Rosa , du er fri — dig lader man 
gå , hvorhen du vil , du må på enhver måde se 
af få fat i denne bibel ! Gå tilbage til byen , pige , 
og når du skulle tigge dig tilbage dertil , derhen må 
du — gå — gå ! “ 
I denne bevægelse som han var gerådet i , og som 
havde udmattet ham , faldt han tilbage og besvimede . 
Rosa og Adolf , som med skræk bemærkede denne 
forandring , vare i den tro af han var død , men til 
deres glæde kom han sig igen , da de vedblev af stænke 
ham med vand i ansigtet . Efter en halv times forløb , 
åbnede han endnu engang sine øjne . Det lod til 
som om han nu var mere rolig som før . 
Rosa knælede ned og tog faderens kolde hånd i 
sine . Adolf stod og betragtede med forundring den 
døendes ansigtstræk . 
Det skeer ofte af ansigtet af en døende forandrer 
sig ganske mærkværdigt . Adolf så med forundring , 
hvorledes Dyrings ansigt forandrede sig . Det hæslige , 
sædvanlige ansigt af den stakkels opvarter forsvandt aldeles . 
Det udtryk som den lange underordnede stilling 

havde præget på hans ansigt , forsvandt nu aldeles , og 
mere tydeligt fremtrådte nu en mærkværdig lighed med 
grev fly . 
I dette øjeblik kunne man have antaget dem for 
brødre . 
Selv det udtryk af fornemhed og stand , som grev 
fly var egen , fremtrådte her på den mærkværdigste 
måde . 
Denne mand , hvis trætte hoved lå på en stråmadratse , 
hørte udentvivl til grev flys adelige slægt . 
Da Dyring var kommen til sin fulde bevidsthed , 
lod det til som om han aldeles havde glemt bibelen , 
hvis tab så stærkt havde angrebet ham . 
Rolig , men aldeles afkræftet greb han nosas hånd . 
„ Nu må jeg snart gå fra dig , mit barn , “ sagde 
han og så venlig på hende . „ Smerterne have nu 
aldeles forladt mig , men jeg er så forunderlig til mode 
— jeg befinder mig så rolig og let om hjertet . Jeg 
har aldrig før følt noget lignende . Det er døden , min 
elskede Rosa — døden . Vil du love mig lidt at tænke 
på din stakkels fader ? Vil du tilgive ham , når han 
har gjort noget imod dig — og frem for alt at han 
har bragt dig i den stilling hvori du nu befinder dig ? 
Snart står du alene , mit barn og har ingen fader 
mere . Den gode gud være min stakkels sjæl nådig . “ 

„ O , fader , elsfede fader , hør op , “ svarede Rosa 
hulkende . 
„ Græd ikke , Rosa . Gud ved det , jeg har ikke altid 
opfyldt mine pligter imod dig , til at du stalde have 
årsag til at hengive dig til fortvivlelse . Jeg har 
været egenkærlig og feig , da det handlede sig om , på 
en energisk måde at optræde lige overfor mine fjender . 
Denne tanke har i den sidste tid ikke forundt mig ro , 
hverken nat eller dag . Men nu er det for sildig , alt 
for sildigt - for mig er alt tabt . Jeg stoler nu kun 
alene på himlen og håber at den vil forbarme sig , 
over min stakkels forældreløse datter . “ 
Hans læber bevægede sig stiltiende , som i bøn . 
Det var som om han ville se omkring sig — men dødens 
skygger formørkede allerede hans syn . Han formåede 
kun med søgende hænder at stnde sin datters 
bløde , krøllede hår . 
Nu påfulgte en lang taushed . I det mørke rum 
hørte man ikke andet end den stakkels nosas hulken . 
Adolf græd ligeledes . 
Denne taushed varede længe , meget længe . 
Men døden havde endnu ikke fuldbragt sit værk . 
Endnu engang vendte kræfterne og bevidstheden 
hos den døende tilbage . 
Legende med Rosas lokker , mumlede han : 

„ Du tænkte vist ikke på , min elskede Rosa , at vi 
allerede så hurtig skulle forlade hinanden ? “ 
„ O , nej , nej , sandeligen ikke , “ hulkede hun . 
Et øjeblik tav han og syntes at tænke efter . 
„ Jeg har endnu noget at sige dig , min Rosa , “ begyndte 
han på ny . „ Det vil skære dig i hjertet ved 
at erfare det , og vil gøre dig ondt , meget ondt . Jeg 
ville ønske , at jeg allerede havde forladt livet , uden at 
have betroet dig det — men jeg kan — jeg tør ikke 
første det ! Når jeg tog denne hemmelighed med mig i 
graven , så ville jeg ikke finde nogen ro i min grav . 
Jeg må derfor sige dig det — men ganske sagte , kom 
lad mig hviske dig det forfærdelige i øret . “ 
Hun bøjede sig ned over ham . Et øjeblik efter var 
hans ansigt aldeles bedækket af hentes lokker , men 
pludselig sprang hun , med rædsel malet i ansigtet op 
fra sengen . 
„ Herre , du forbarmende gud ! — hjælp ! hjælp , 
han er forgiftet , “ råbte hun forfærdet . 
Det var det sidste ord hendes fader havde talt . 
Adolf hørte dette udråb , og aldeles forglemmende 
dødens nærhed , henvendte han sig med det spørgsmål 
til den døende : 
„ Har te ingen mistanke , enten til den ene eller 
anden ? “ 
„ Jo , det har jeg , “ svarede han mat . 

disse ord vare aldeles tydelig . 
„ Dog ikke til grev fly ? “ spurgte Adolf , der ikke 
var i stand til at beherske sig . 
Ten døende frembragte kun nogle uartikulerede lyd . 
Hans læber bevægede sig , som om han ville tale , 
men hans hoved faldt tilbage og en rallen steg op af 
hans bryst . 
Rosa så nu at det sidste øjeblik var indtruffen . 
Hun faldt på knæ , foldede hænderne og lå nedsunken 
i en inderlig bøn til den nådige gud , for kærlige » 
At modtage faderens sjæl . 
I dette højtidelige øjeblik vovede Adolf ikke at yttre 
et ord . Også han knælede ned ved den anden side 
af sengen . 
Tredie kapitel . 
De to fjender . 
Rasende over hans søsters uforsigtighed skyndte 
Oskar sig at nå fængslet , for så vidt det endnu stod 
i hans magt at forebygge en sammenkomst mellem 
Dyring Tøndesen og hans datter , da han jo kunne 

antage at greven ville betro hende alt hvad han 
vidste . 
Det var i højeste grad ærgerlig for den snue 
spiller , at se sig skridt for skridt modarbejdet af 
disse ubetydelige mennesker . 
Han havde været overbevist , at når Dyring først 
var død , så var enhver fordring , som disse mennesker 
endnu ville gøre fordring på , aldeles magtesløse , 
og måtte således for dem være uden værd . 
Men hvilken nytte bragte ham nu denne død , 
når han i sine sidste øjeblikke var omgiven af dem , 
som havde ligeså megen interesse til arven som han 
selv , og som han nu kunne betroe sine hemmeligheder . 
Ville 
disse mennesker ikke sætte himmel og jord 
i bevægelse , ikke alene for ak gøre deres rettigheder 
gældende , men tillige at styrte hans familie i fattigdom 
og skændsel ? Dette kunne og skulle ikke ske , 
om det så skulle koste ham hans sjæls salighed . 
Oskars eneste trøst var den , at han havde gjort 
alt muligt for at rydde denne „ Slange “ , Dyring af 
vejen , eller når han ikke skulle døs , så havde han 
idetmindsle tilintetgjort papirerne , som han havde røvet 
fra nosas lille pakke , og som indeholdt nogle vigtige 
oplysninger , angående deres rettigheder til grevskabet . 


men derved var der måske ikke gjort nok . Der 
kunne jo eksistere andre dokumenter og hvem kunne vej 
vide hvilke hemmeligheder den „ gamle skurk “ havde 
betroet sin datter . 
Da Oskar nåde fængslet mødte han fangevogteren 
i gangen . 
„ Nå , hvordan står det til — hvad bestiller den 
fangne ? “ spurgte den unge mand på sin sædvanlige 
rå måde . 
„ Ten stakkels knegt ? “ svarede vogteren medlidende . 
„ Hvad far djævelen vil du sige dermed ? Hvad er 
der på færde ? “ spurgte Oskar barsk . 
„ Det er sorbi med ham , herre . “ 
„ Forbi ? Hvad vil du sige dermed ? “ 
„ Jo herre , han har udstridt . Han har det nu godt , 
det er alt sorbi . Han er blidt gået over til en bedre 
verden . Han har forladt det jordiske liv og anklager 
nu sine bødler for den højeste tommer . Han er død ! “ 
Oskar blev både glad og overrasket ved denne 
meddelelse . 
„ Var du hos ham i hans sidste øjeblikke ? “ spurgte 
Oskar . 
„ Jeg ? nej , jeg kunne ikke tåle at se al den Jammer , 
jeg var kun et skjult vidne til den hele forfærdelige 
scene . Men de andre vare hos ham , førend han forlod 
dette liv og modtoge hans sidste ord . 

ved at høre dette blev Oskar meget bestyrtet . 
„ Er du gal ? Om hvem taler du . Hvad menerdu 
med de andre ? “ 
„ Herre , seer de “ svarede vogteren ringeagtende . 
„ Hans datter var hos ham førend han døde . “ 
„ Mand , er du da rent gået fra forstanden ? “ udbrød 
Oskar rasende . 
„ Hun var ikke alene . En ung mand fulgte hende 
derind , som var kommen med hende , “ 
„ Hvilken ung mand ? “ spurgte Oskar . 
„ Hvem han er , det ved jeg i grunden ikke , “ svarede 
vogteren , „ men at han er en fin og dannet herre , det 
indestår jeg dem for . Det kunne jeg se på det 
første øiekasf . “ 
„ Kender du da ikke hans navn ? “ 
„ Nej herre , jeg har ikke spurgt derom . Men det 
lader til at han interesserer sig forfærdelig , meget for 
det blegnæbede pigebarn , “ svarede vogteren . 
„ Og du , den forpligtede fangevogter har tilladt 
to mennesker at gå ind til den fangne , endog uden 
at kende deres navne . Ikke engang et bevis om tilladelse ! 
Jeg ville ønske at du sad i det hede helvede . “ 
„ Jo , tak skal te have , nådige herre , for dette 
fromme ønske , men jeg tror næppe af jeg for denne 
forseelse når ind i dette varme lokale , som de ønsker 
mig hensat i . Seer de dette blad papir ? De kender 

dog vel grev flys våben ? Enhver landstryger løber 
dog ikke med sådanne papirer i lommen , “ sagde vogteren 
og fremviste herved den tilladelse , som Rosa havde 
underskrevet . 
„ Rejs du med samt disse landstrygere ad hekkenfelt 
til , “ udbrød Oskar rasende . 
Han var kommen i den største vrede . Han gjætteds 
kun alt for rigtigt , hvem den mand kunne være , som 
således sørgede for denne bandits datter , skønt han 
ikke kunne begribe , hvad der havde bevæget Adolf , netop 
i dette vigtige moment af være her tilstede . 
Af alle-mennesker her på jorden , var Adolf den 
sidste , som han pustede af være i besiddelse af den 
dødes hemmelighed . Hans øjne lynede af vrede . 
Med hurtige skridt ilede han igennem den lange 
gang , som førte til Dyrings fængsel og trådte rask 
over dørtærskelen . 
På et elendig leje hvilede her liget af den mand , 
som havde hengivet sig til det håb , af dø som adelsmand 
og hersker på grevskabet . 
På gulvet ved siden af dpdsleiet , knælede en 
stakkels , grædende af sorg nedbøjet ung pige , som ikke 
havde nogen anden tanke end sit uerstattelige tab . 
Oskar blev aldeles ikke rørt . Kun et udtryk af 
nysgerrighed viste sig på hans ansigt , ved at betragte 
den døde og hans datter . Han blev aldeles kold og 

ligegyldig ved det som her var sket , — han var jo aldeles 
fremmed for det hele . 
Selv døden og smerten kunne ikke aftvinge denne 
usling nogen ærefrygt . 
Med den største uforskammethed gik han hen til 
Rosa og lagde sin hånd på hendes skulder . 
„ Stå op , lille , “ sagde han til hende . 
Hun svarede ham ikke og trak sig hurtig tilbage 
ved hans berørelse . 
„ Jeg beder den nådige herre om forladelse , “ 
Svarede fangevogteren . „ Ten unge mand som var her , 
har lovet på det højtideligste , at sørge for den stakkels 
forældreløse . Han er blot gået ned til landsbyen , 
men ville snart vende tilbage , for at hente den unge 
pige . “ 
„ Ja så , “ svarede Oskar hånlig , „ Altså den 
fremmede vil påtage sig den skønne pligt at sørge 
for den unge pige . Det er virkelig en smuk ide han 
der har fået , når det blot lod sig gøre . Det er lettere 
sagt som gjort . Endnu er jeg her og har også 
et ord at tale med i denne sag . Han er virkelig meget 
god . Men hør nu hvad jeg vil sige dem : jeg kommer 
i grevens ærinde og har fået ordre til at tage denne 
unge pige i min beskyttelse . Jeg skal sørge for hende , 
at hun bliver plejet og ikke kommer til at lide mangel 
på noget . Jeg befaler dig , at meddele denne hovmodige 

tigger dette . Du kan endnu tilføje , at når 
jeg en eneste gang møder ham , eller bemærker at han 
krydser mine planer , så mide det udentvivl imellem os 
komme til forklaringer , hvori han ville komme til at 
bukke under . Tet kan du hilse denne stymper . “ 
Oskar gerådede i en heftig vrede . 
Han troede at adols tøndeien af en særegen interesse 
havde opsøgt den gamle tyring i hans sidste 
time , og at der muligvis kunne sremstå nye farer for 
grev fly og hans familie . 
Men han havde besluttet at byde denne fare trods , 
og kvæle den ifødselen , førend den fik tid til at bryde frem . 
I denne stemning , hvori han befandt sig , havde 
han næppe vendt sig bort fra den unge pige , som var 
nedsunken i en mørk fortvivlelse og ikke var i stand til 
at svare et ord , da tøren til fængslet lydløs åbnede 
sig , og Adolf med sagte skridt trådte ind . 
Hvorsomhelst disse to mænd var stødt sammen , 
havde de kun næret modbydelighed for hverandre . 
Deres hele karakter var så forskellig , at hvorsomhelst 
te mødtes ville de anse dem for de bittresfe fjender . 
Aldeles rasende gik Oskar den unge mand i møde . 
„ Hvorledes tør te understå dem , at vise dem 
her i denne bygning og ved denne omgivelse ? “ råbte 
Oskar opbragt . 
„ Som de seer , tillader jeg mig det rigtignok , — 

og hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ spurgte Adolf 
ganske rolig . 
„ Hvorfor , spørger de , elendige slyngel ! “ udbrød 
Oskar . „ Er det måske en maner , at tale med sønnen 
af den mand , som de kan takke for deres frihed ? 
Ved de også , de uforskammede tigger , at de kan 
takke greven , for ikke i denne time at sidde bag lås 
og lukke , som de ærligen har fortjent ? “ 
Adolf opbød sin hele villiestyrke , til at forholde sig 
rolig . Han kunne næppe modstå den fristelse at kaste 
denne elendige usling til jorden . 
„ Tag dem i agt , “ svarede han , så rolig som muligt 
; „ jeg er ingen tålmodig mand og det kunne let 
komme til iderligheder ! “ 
„ Er te virkelig ikke ! “ sagde Oskar og lo hånligt . 
„ Men om de er tålmodig eller ikke , så skal jeg 
dog alligevel bringe dem til , at høre på mig , hvad 
jeg har at sige dem . Jeg vil kun lade dem vide , at 
det ikke alene er upassende , men tillige højst uforsigtig 
af dem at komme herhen under disse omstændigheder . 
Hvad skulle forhindre greven i , hvert øjeblik at lade 
dem fængsle og som anfører af tumultanterne , fordre 
dem afstraffet ? “ 
„ Retfærdigheden vil forhindre ham , at gøre det , “ 
Svarede Adolf stolt . 
„ Retfærdigheden ! “ udbrød Oskar spottende . 

„ Eller klogskab , når de kan begribe dette ord 
lettere . Greven , samt hele befolkningen her i omegnen , 
ved ganske nøje , at jeg ikke har nogen del i begivenhederne 
på „ Fremtidshåb , “ som blev begået i den 
skæbnesvangre nat . Kun et har jeg gjort , nemlig beskyttet 
datteren af huset for overfald og mord . “ 
„ Eller meget mere , at beskæmme husets datter med 
påtrængenhed , “ afbrød Oskar ham hærmende . 
Adolf farede op ved denne fornærmelse . Hans 
øjne lynede og hele hans legeme skælvede af vrede . 
Men også denne gang fattede han sig , da han tænkte 
på at et dødsværelse ikke måtte blive vanhelliget . 
Oskar bemærkede tydelig , hvorledes han sårede 
Adolf , og hvilken vold han måtte gøre på sig selv , 
for ikke at springe ind på ham . Et sarkastisk smil fløj 
over hans ansigt . 
„ Hør nu rolig på mig , hvad jeg har at sige dem , “ 
Sagde han . „ Vi er allerede engang stødt sammen , men 
ikke på den venskabeligste måde , og tidlig eller sildig 
vil det øjeblik komme , hvor vi gensidig må tilstå , 
at det ikke kan vedblive at være således som det er . 
Hvad vi tænker om hverandre , det vide vi og behøve 
vi ikke at drøfte dette ttema nærmere , og jeg tror , at 
de vistnok ved , at jeg kender alle deres smigrerier 
og rænker og at jeg skal gøre alt , for at gøre dem 
uskadelig . Jeg var den første , som kom på spor efter 

deres hemmelige møde med Janette og gjorde tillige 
en brat ende på denne fjantede jntrie . Indtil denne 
time har jeg ikke sluppen dem af syne og skal heller 
ikke herefter undlade det . Jeg erklærer Dein derfor , en 
for alle gange , at de ikke har nogen ret at trænge 
dem ind i grevens familie og at jeg ikke vil tåle at det 
skeer . Førend jeg tillader at Janette bliver deres , skal 
jeg sætte himmel og jord i bevægelse , at de ikke 
i de første snes år skal komme til at vandre på 
frie fødder , det giver jeg dem mit ord på og om 
det så skulle gå så vidt at de blev hængt , så skal 
jeg ikke vige tilbage derfor . Jeg kender ikke til nogen 
frygt , og viger ikke tilbage for noget . — nu ved de , 
hvad de har at vente af mig og nu se til at pille af , 
og det så hurtig som muligt . Jeg håber at de har 
forstået mig ? “ 
Han pegede på døren for at vise Adolf vejen . 
Adolf forholdt sig derimod ganske rolig og lagde . 
Armene overkors på brystet . 
„ De tager fejl , højstærede , når de skulle være i 
den formening , at jeg som en hund skulle lade mig 
jage bort herfra . De har vistnok ligeså lidt ret til at 
befinde dem her som jeg . Kort og godt , jeg vil kun 
lade dem vide , at jeg ikke forlader dette sted , førend 
jeg har opfyldt en pligt lige overfor den døde og mig 
selv . Har de måske en anelse , hvori denne pligt består , 

som jeg omtaler ? “ spurgte Adolf , idet han så 
ham stift i øjnene . 
„ Jeg hverken aner noget , eller bekymrer mig det allerringeste 
om deres vanvittige pligter og beder dem , ikke 
at genere dem med at opfylde dem . Ønsker de måske 
at jeg skal hjælpe dem dermed ? “ spurgte Oskar 
hånende . „ Men jeg . . . “ 
„ Om forladelse , glem ikke hvad de ville sige , “ afbrød 
Adolf ham . „ Et forfærdelig rygte er i omløb 
nede i landsbyen . Te har måske hørt det omtale ? “ 
„ Jeg hørt det omtale ? Nej , ikke det jeg ved . 
Desforuden giver jeg mig ikke i samtale med noget 
tiggerpak , “ svarede Oskar hovmodig . 
Endskjøndt Oskar negtede det , kunne man dog læse 
på hans forundrede ansigt at han talte usandhed . 
„ Folkene dernede påståer , at Dyring Tøndesen 
ikke er død en naturlig død , — kender de måske 
årsagen , eller endog ophavsmanden dertil ? “ spurgte 
Adolf sarkastisk . 
„ Hvad kommer det mig ved . At disse gamle kjærlinger 
nede i landsbyen befatter dem med al slags 
sladder , det er bekendt nok . Skulle jeg . bekymre mig 
over alt , hvad jeg hører , jo så fik jeg min sandten 
nok at bestille . “ 
„ Det er aldeles rigtig som de siger . Men hvad 
der gør sagen meget værre , det er , at de blander grev 

fly med ind i denne sag og ligefrem beskylder ham 
for at have myrdet den døde — når han heller ikke 
selv har fuldbyrdet gerninger : — så har han i det mindste 
del i den . “ 
„ Og den samme mening har de måske også . 
Ikke sandt ? “ sagde Oskar . 
„ De tager sejl . Jeg tror det ikke , “ var Adolfs 
rolige svar . 
Den unge mand så på sin fjende med et gennemtrængende 
blik . Han lagde mærke til , at Oskars 
øjne rynkede sig , og en forfærdelig bleghed bedækkede 
hans ansigt . 
„ Desto bedre , “ svarede han . „ Når de ikke lægger 
nogen vægt på dette — rygte , så er det sonn for dem 
aldeles uden al betydning . “ 
Oskar sagde det i en hovmodig tone , men med 
meget mindre selvtillid . 
„ Ja , te kan måske have ret , men så aldeles 
er det dog ikke i sin orden som de optager denne sag , “ 
Svarede Adolf . „ Denne mands hurtige død , som endnu 
stod i sin bedste alder og i sin fulde kraft , førend han 
blev indespærret i dette fængsel , er vel egnet til af 
frembringe mistanke . Spørgsmålet om denne ulykkelige 
er død en naturlig død eller ej , interesserer mig 
så meget , af jeg bestemt har besluttet , ikke af hvile 
førend dette er bleven opklaret . “ 

„ Vil de virkelig foretage dem det ? “ spurgte Oskar . 
„ Jo , og skulle de mænd som er beordrede til af 
syne liget , ved særegen indflydelse vægre dem på en 
energisk måde af tage fat på sagen , så vil jeg selv 
som jurist tage fat på sagen og henvende mig for 
den offentlige sikkerheds skyld , til retten . Jeg vil love 
dem af jeg skal kæmpe i skrankerne mod enhver som 
træder imod mig , ja skulle det endog være grev fly 
selv , skønt jeg ikke tror af han skulle have en finger 
med i denne skurkestreg . “ 
„ Men jeg beder dem dog af betænke , af der næppe 
vil være nogen , som vil lægge dem forhindringer i 
vejen for af undersøge denne sag , så energisk som de 
behager . Efter af de har fritaget greven for en brøde , 
som de med uforståelige ord angiver , så er jeg virkelig 
nysgerrig af få af vide , hvem de vil kaste deres 
mistanke på , “ sagde Oskar sarkastisk . 
„ Ønsker de virkelig at vide det . Skal jeg sige 
dem det ? “ 
„ Som de behager . Når de har lyst til det , skal 
jeg virkelig ikke lægge dem nogen hindringer i vejen . 
Hvem er dog den uheldige deres mistanke hviler på ? “ 
„ Godt , så skal jeg sige dem det . Når der skulle 
være begået en forbrydelse ved denne mands død — 
om det forholder sig således eller ej , vil jeg ikke bedømme 
— men når det forholder sig således , så har 

jsg fritaget greven for enhver jndblandning af denne 
gerning , og har knn mistanke til en usling , som ikke er 
værd at han vandre på guds grønne jord . Denne usling 
som jeg omtaler , er de ! De er gerningsmanden 
og skal med tiden , når gud kalder dem bort fra dette 
liv , stå til regnskab for deres gerninger ! “ 
En forfærdelig raseri udtrykte sig i Oskars ansigt . 
Havde hans ansigt tidligere været bleg , blev det nu aldeles 
mørkerød . Hans vine trådte stærkt frem af deres 
hulninger . 
„ Elendige pjalt og tigger , “ udbrød han rasende , 
og greb en kniv som lå foran ham på bordet og 
styrtede med den i hånden , som en vanvittig lige ind 
på Adolf . 
Men det var ikke guds villie at han skulle betynge 
sin samvittighed med endnu et mord . 
Rosa var bleven forstyrret i sin andagt ved de to 
mænds strid . Hun havde rejst sig op fra gulvet . 
Med foldede hænder havde hun skælvende iagttaget 
udfaldet af denne strid . 
Et hurtigt blik var nok , til at overbevise hende om 
den fare , hendes eneste ven , som hun endnu ejede på 
denne jord , var udsat for og glemmende alle hensyn , 
skyndte hun sig for at hjælpe Adolf . 
Med et hurtig Spring havde hun nået Oskar , og 
da denne hævede kniven for at støds den i den elskedes 

hjerte , greb hun med et rask tag i hans arm , og var 
så heldig at fravriste den overraskede hans våben . 
Rasende vendte Oskar sig om , for at se hvem der 
forhindrede ham i at tage hævn , og hvem kunne skildre 
hans forbavselse da han så , at denne svage kvinde 
havde været Adolfs frelser . 
Adolf som samme øjeblik bemærkede at Rosas hånd 
var bedækket med blod , var netop i begreb med et eneste 
slag af sin knyttede hånd at strække denne usling til 
jorden for at ile hende tilhjælp , da fangevogteren lukkede 
døren op og med to betjente trådte ind i fængslet . 
For i dag var kampen imellem de to sorbittrede 
fjender standset . 
Rosa var besvimet og lå i Adolfs arme . 
Det første forhør og ligfkue skulle foretages , da 
netop en læge var bosiddendes i landsbyen . 
Efter at Dyring var død , havde Adolf derfor hurtigt 
skyndt sig ned i landsbyen for at melde sagen til 
den derværende øvrighedsperson og lægen , tillige gjort 
dem bekendt med nogle af de rygter , som havde været 
i omløb imellem befolkningen af landsbyen . 
Derefter havde han skyndt sig tilbage til fængslet , 
hvor han havde mødt Oskar , og hvilket resultat dette 
møde havde taget , har vi set . 

men øvrigheden i denne by , hvis plads kun kunne 
besættes af grev fly , var slet ikke tilfreds med denne 
sag , da den umulig kunne indblande greven i denne sag . 
Men det nyttede ikke , de måtte sammenkalde en ret . 
Der blev hurtig sendt bud efter nogle landsmænd 
som havde deltaget i det natlige overfald af slottet . 
Rygtet derom trængte sig snart til samtlige landsbyes 
beboere , og førend retten var samlet havde en del 
mennesker allerede belejret retssalen . 
- også fangevogteren blev kaldt til . 
Endelig kom øvrighedspersonen og hans fuldmægtig , 
to skrivere , lægen som hurtigt var ilet til fængslet 
og slygtigen havde synet liget , tillige med to edsvorne . 
Forhøret tog nu sin begyndelse . 
Det første vidne som kom frem , var en af de bønder 
som havde taget del ved Dyrings indtog i slottet . 
Lægen tillod sig af bemærke , om det rigtigste ikke 
var , om denne mand fortalte , hvorledes hele søgen fra 
først af var foregået . Men rettens mand holdt dette 
for aldeles overflødig . 
„ Dumhed — narrestreger ! “ svarede den lille opblæste 
tommer og sås på sit ur . „ Hvad have vi 
med alt dette af gøre ? Der kommer nogle fulde folk 
fra markedet til byen og vandre til kroen . Hvad har 
det af sige ? “ 

„ Forlanger de da ikke af jeg skal forklare dem 
allarmen på fremtidshåb ? “ spurgte vidnet . 
„ Allarmen ? Nej , hvad vedkommer den mig ? “ 
Lægen tillod sig af bemærke , af katastrofen derfra 
havde taget sin begyndelse . 
„ Umuligt ! “ udbrød den lille , tykke mand . „ Ankomsten 
på det ene eller andet sted , har endnu aldrig været 
nogen gyldig grund for et dødsfald — aldrig og 
vil heller aldrig blive det . “ 
Ved denne bemærkning så han sig om med et 
knejsende blik i forsamlingen , i den forventning af høste 
nogle fortjente bifaldsytringer for sin skarpsindige bemærkning . 
Men 
da disse udeblev blev han endnu mere egensindig . 
„ Jeg 
har bragt i erfaring , at der for kort tid siden 
er forefaldet en lille forstyrrelse på fremtidshåb , “ 
Vedblev han , medens han på ny så på sit ur . „ Denne 
mand , som man har sagt mig , skal have været anfører 
for tumultanterne . Man har fængslet ham og han 
er død under sit fangensfab . Men hvad i alverden har 
hans død at bestille med sit ophold i fængslet . Det 
ønskede jeg dog gerne at få at vide . “ 
„ Når alt er sandt , som rygtet siger , “ svarede vidnet , 
„ få kunne der vel nok være noget ved den sag og 
vel værd at undersøge . “ 

„ Mand , er de gal ? Vil de måske foreskrive mig 
love ? Hvorledes kan de som en erfaren mand lægge 
vægt på flige skammelige rygter ? “ udbrød dommeren 
vred . „ Jeg må bede dem at forskåne os med sådant 
vrøvl ! “ 
„ Men den ærede hr. Dommer vil dog vel spørge 
fangevogteren om grevens besøg ved nattetid hos den 
syge ? “ sagde lægen på ny . 
Fangevogteren som blev kaldt til , fortalte nu grevens 
natlige besøg hos den fangne . 
Dommeren bemærkede at det ikke var nogen grund 
og vægrede sig med at føre det til protokols . 
„ Men del forklarer jo hele sagen , “ sagde Adolf , 
som også var mødt og nu trådte frem . 
„ Grevens besøg hos den fangne ? “ spurgte dommeren 
vred . 
„ Ja ganske . “ 
„ Hvad er i grunden deres mening . Hvad kunne 
vel være sket ved dette besøg ? “ spurgte dommeren 
streng . 
„ Hvad der er sket ? Det ved ingen . Men så meget 
er vist , at den fangne efter grevens natlige besøg 
hos ham , fra denne time blev overfaldet af en 
mærkværdig sygdom , og siden den tid ikke er stået op 
igen . Således går rygtet . “ 
Skjøndt Adolf ikke ligefremt ville anklage greven , 

så troede han dog ved at blande hans navn i sagen , 
at yderligere forklaringer fra hans side kunne oplyse 
sagen noget mere . 
Dommeren rynkede sine bryn ved denne bemærkning . 
„ Min 
herre ! Ved de også hvad de siger ? Er 
de også klar med dem selv , hvilken mening der ligger 
skjult i deres svar ? “ bemærkede dommeren ubehagelig 
berørt ved at se sig nødsaget til at blande greven i 
denne sag . „ Er det måske deres mening at beskylde 
greven , enten for den ene eller anden strafværdig handling , 
som kunne have denne mands død tilfølge ? “ 
„ Greven har myrdet den fangne , “ lød en stemme 
fra baggrunden . 
„ Nej , jeg beskylder langtfra ikke grev fly for en 
sådan forbrydelse , men rygtet gør det , “ svarede Adolf . 
„ Virkelig ! “ svarede dommeren gnaven . „ Ja , når 
det er tilfælde , så må jeg , uagtet min tid er optaget 
af andre vigtige begivenheder , som kalder mig andetsteds 
hen blive her , ikke for andet , så for grevens 
skyld . Jeg holder det for min pligt , “ vedblev han , 
„ at søge at få grunden af dette rygte at vide . 
Det er en forfærdelig anklage og den vil blive farlig 
for den , som har fremkaldt den . “ 
I dette øjeblik opstod en bevægelse i nærheden af 

døren , og til almindelig forbavselse kom grev fly 
gående lige ind i retssalen og gik hen til dommeren . 
Embedsmanden rejste sig op fra sin stol og rakte greven 
med påtrængenhed sin hånd . 
Te eedsvorne , tillige hele forsamlingen udbrød i en 
lydelig mumlen , som ikke tydede på noget godt for den 
ankomne . 
Greven derimod var fuldkommen belavet på denne 
modtagelse ; i det mindste var han aldeles rolig . 
„ Jeg holdt det for min pligt , “ begyndte han henvendende 
sig til dommeren , „ under de herværende omstændigheder 
at være nærværende i denne retssag . Forhåbentlig 
kommer jeg vel tidsnok for at høre lægens 
beretning . “ 
Det kunne ikke nægtes at man måtte indrømme , 
at greven var modig nok til at træde folk lige under 
øjnene , som ikke havde undset sig for , at beskylde greven , 
for at have forgivet sin medbejler . Hans ankomst 
beviste derfor klart , at han ville forfølge denne beskyldning , 
og rykke den op med roden . Men i alle tilfælde 
ville han vide om den fangne virkelig var død af gift 
eller ej . 
Lægen som havde behandlet Dyring under hans 
sygdom , havde synet liget så længe og nøje , som 
dommeren på nogen måde kunne forlange det . 

lægens udsagn lød således , at han ikke havde opdaget 
noget spor af forgiftning . 
Efter lægens forklaring opstod en lang pinlig 
taushed . Ingen vidste hvad de nu skulle foretage 
sig , og i det hele taget lod det nu til , , at hele sagen 
ville blive opsat . 
Endelig gjorde en af de edsvorne en ende på 
deres forlegenhed , idet han sagde : 
„ Jeg skulle dog mene , at når et menneske har 
fået gift i sig , så må man også igen kunne sinde 
giften i liget . Har man nu fundet noget af denne 
gift i liget ? “ 
„ Man har ikke foretaget noget ' : denne henseende , “ 
Svarede dommeren . 
„ Ja , så må jeg tilslåe , at det er nødvendigt 
og vor pligt , at en undersøgelse af liget bliver foretaget , “ 
Sagde lægen . 
„ Godt , mine herrer . Når de er så påståelig , 
ved at foretage dem det nødvendige skridt med liget , 
så lad det ske . Men så er sagen for i dag hævet , “ 
Udbrød dommeren vred . „ Men jeg må dog bemærke 
for dem , at jeg endnu aldrig har haft en simplere sag 
under hænderne , som har været mere ligefrem og umistænkelig 
end den foreliggende . Men , mine herrer , hvad 
de tåbelige rygter angår , som berører grev fly ' s 

ære , så er jeg af den mening , at de kun vil blamere 
dem , ved at lægge nogen som helst vægt derpå . “ 
Ved disse ord trådte grev fly frem for 
skrankerne . 
„ Da jeg hører at mit navn her bliver nævnet og 
iblandet i det foreliggende dødsfald , så håber jeg , 
at det bliver mig tilladt , at afgive en simpel forklaring , 
som kan rense mig for en sådan beskyldning , at jeg skulle 
have del i den ulykkeliges død , “ sagde greven , henvendende 
sig til dommeren . 
„ Jeg må bede hr . Greven undskylde , “ svarede 
dommeren , „ men som de har hørt , er sagen bleven 
udsat til næste møde , og behøver vi derfor for i dag 
ingen videre forklaringer . “ 
„ Men mine herrer , jeg gør fordring på at de 
skal høre mig ; “ svarede greven vred . „ Som jeg har 
hørt er mit navn bleven indblandet i denne sag , og 
jeg er mig og min ære det skyldig , at jeg optræder 
imod enhver usling , som vover at beplette mit adelige 
navn med en sådan beskyldning . “ 
„ Jeg tror vi er nødsaget til at høre grevens 
forklaring , “ bemærkede en af de edsvorne . 
Med en fast stemme begyndte greven således : 
„ Det er vistnok de ærede herrer dommere bekendt , 
at der for kort tid siden forefaldt nogle bedrøvelige 
demonstrationer på mit slot fremtidshåb . Der er 

pludselig fremkommen en mand , som har gjort fordring 
på min rang og formue . Det hus hvori mine forsædre 
i århundrede have boet , har denne mand på 
en voldsom måde taget i besiddelse , og hans forsæt 
var ikke ringere , end at jage mig og min familie som 
nogle tiggers ud i den vide verden . Måske vare 
hans fordringer , som han gjorde krav på begrundet 
— jeg vil ikke dømme , om han havde ret eller ej . . . . “ 
„ Han havde net ! “ råbte en stemme ved indgangen 
af døren . 
Greven søgte forgæves omkring iblandt mængden , 
for af opdage den talende . 
„ Det lader til af den herre , som afbrød mig , er 
bedre underrettet om mine anliggender , end hvad jeg er 
selv , “ sagde greveil spottende , og vedblev på ny : 
„ Men lad det også være sandt , af manden har 
været i besiddelse af den største net i verden , så er 
og bliver det dog indlysende , af han ikke har benyttet 
de rette midler , for af gøre fordring på samme . 
Vi have jo domstole og love , som afgøre sådanne 
spørgsmål . . 
„ Domstolene havde kun nyttet ham lidet , når han 
ingen penge har til af fuldføre en sådan proces . 
Men de hr . Greve , har jo penge nok , “ sagde en af 
de edsvorne . 
„ Hør , hør , “ udbrød mængden . 

„ I ethvert tilfælde , er jeg overbevist om , af ingen 
af^de tilstedeværende herrer skulle fremkalde et ønske 
hvori det var muligt , af enten den ene eller anden ubekendt 
skulle påkomme den lyst at trænge ind i deres 
huse og søger at fortrænge dem og familie fra deres 
hjem . Det var altså det , som jeg skulle sinde mig i . 
De ærede herrer dommere må altså tilstå , at jeg 
ikke har været før hård imod den ulykkelige ved at 
have tilbagevist ham , og før at undersøge denne sag , 
foreløbig sendte ham i fængslet . “ 
„ Øen undersøgelse har noget længe ventet på sig , “ 
Vedblev den edsvorne . 
„ Te har ret , “ svarede greven . „ Denne sag agtede 
jeg ikke at forfølge , så længe jeg befandt mig i den 
første ophidsede tilstand . Men så snart jeg nogenlunde 
havde beroliget mig selv og så mig isfand til rolig at 
overveje sagen , hvad jeg burde gøre , gjorde jeg det 
nødvendige skridt før at få sagen opklaret . Manden 
sad i fængslet og var godt gemt , og som det lader til 
så har hans sundhed lidt fra det første øjeblik af da 
han blev berøvet sin frihed . “ 
„ Det nytter dem ikke , hr. Greve , “ vedblev den 
edsvorne . „ De kan dreje sagen som de vil , den rigtige 
mening i sagen forandrer de alligevel ikke . 
Dommeren ville afbryde ham , men en håndbevægelse 
af greven holdt ham tilbage . 

„ Sagen er den , vedblev rettens bland , at vi har 
bragt i erfaring , at den døde har været rask , frisk og 
sund , som en fisk i vandet , lige indtil den tid , da de 
om natten havde besøgt ham . Hvad foretog de dem 
hos den fangne ? “ 
Ved dette spørgsmål skiftede greven farve . 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede han . „ Manden 
havde talt om papirer , hvorved han kunne bevise sin 
ret . Det var naturligvis af den største vigtighed både 
for mig og min familie at få sammenhængen at 
vide , men også for at lade ham vederfare retfærdighed . 
- besjælet af dette ønske gik jeg til ham , for at 
overbevise mig om hvorledes sagen hang sammen , og 
for at spørge af hvilken beskaffenhed hans fordringer 
kunne være , førend jeg overgav sagen i rettens hænder . “ 
„ Har de set disse papirer ? “ spurgte dommeren . 
„ Nej . Den afdøde behandlede mig kold og hovmodig . 
På alle spørgsmål som jeg gjorde ham , bestod 
hans hele svar deri , at han besad dokumenter , som 
fuldkommen kunne bevise hans ret . Han tilføjede at 
disse papirer befandt sig i hans families hænder og 
vare godt gemt , men vægrede sig for at givevidere oplysninger . 
Det er naturligt at han lige overfor mig var 
meget tilbageholdende , men da han vedblev at betragte 
mig som hans erklærede fjende , var det umuligt for 

mig at gøre ham forsonlige forslag som jeg havde besluttel 
mig til , og vi skiltes som uvenner . “ 
Den virkning som grevens meddelelse gjorde på 
nettens håndhævere , faldt meget gunstigt ud for ham , 
men var dog ikke nok at tilfredsstille de tilstedeværende . 
Ten offentlige mening havde nu engang betegnet 
ham , som mistænkelig og med hver tag havde dette rygte 
tiltaget på skarphed og udstrækning . 
En simpel erklæring var derfor ikke i stand til at 
dæmpe den engang tagne mistanke , men i ethvert tilfælde 
var dette det bedste som greven kunne gøre , ved 
at træde , imod den ham hævede beskyldning , dristig under 
øjnene . 
Da han havde sluttet sin tale , spurgte dommeren : 
„ Tør jeg tillade mig endnu et spørgsmål , hr. 
Greve , om de har hørt at man efter deres natlige besøg 
hos fangen , og efter at han har sagt dem , at sine 
papirer befandt sig i hans families hænder , disse papirer 
er bleven frastjålet den afdødes datter ? “ 
„ Deraf er mig intet bekendt , “ svarede greven meget 
forundret . 
„ Altså de ved intet deraf ? “ 
„ Nej . “ 
„ Så er forhøret sluttet , “ sagde dommeren . 
Dermed var denne sag foreløbig afgjort . Men ikke 

Alls , som havde nogen interesse ved denne sag , havde 
været tilstede . 
Den stakkels , sørgmodige Rosa , som næppe fattede 
hvad dette forhør skulle føre til , var ikke i stand til at 
forblive rolig hvor hun var , så længe Adolf var borte , 
og hun begav sig på vejen som førte til landsbyen , 
da Tøndesen , som sølte den dybeste medlidenhed med 
den unge , blide og smukke pige , havde lovet hende at 
tomme hende i møde på vejen , som førte til fængslet , 
som hun jo så ofte havde vandret , for at fortælle hende 
resultatet af dette retsmøde 
det var måske ikke rigtigt af Adolf — men unge 
og varme hjerter gå ikke altid tilråds med klogskab . 
Adolf 
havde ikke noget andet for øje end måske 
det , at glæde hende med en god efterretning . 
Rosa begav sig derfor hen til det sted , hvor Adolf 
efter aftale skulle møde hende . 
Det var et sted , hvorfra hun kunne overskne hele 
vejen . 
Rosa blev ikke træt eller utålmodig . Med blegt 
åsyn og foldede hænder stod hun her og ventede . 
Pludselig begyndte hendes hjerte at banke hurtigere , 
da hun i det fjerne bemærkede at en mand nærmede 
sig . Hun kunne ikke skelne andet end skikkelsen , men 

hun vidste alligevel hvem det var . En skuffelse var 
aldeles umulig for hende . 
Det var Adolf Tøndesen , der nærmede sig med 
hurtige skridt . 
Hun lukkede øjnene svin om hun ville dybt indeslutte 
glæden ved gensynet med Adolf . 
Endelig kom den elskede mand nærmere og trådte 
hurtig hen fil hende . 
„ 0 , de er virkelig meget , meget god , “ sagde Rosa 
fil ham , idet hun lagde sin hånd på hans arm , og 
så med et taknemmeligt blik op fil ham . 
Adolf berettede hende alt , hvad der var afhandlet 
i retssalen og begge vare så fordybet i deres samtale 
at de kun lidet agtede på , hvilken vej de gik . 
Havde de set fil side , da de passerede en gruppe 
af træer , så ville de have bemærket i skyggen af samme , 
en hvid alflignende skikkelse , som stod lænet op imod et 
træ og så efter dem . 
Adolf talte på sin sædvanlige , indtrængende måde . 
I den klare , tavse aftenluft kunne man tydelig høre 
hans stemme . 
„ Hvad der også vil ske , Rosa , så forlad de dem 
kun trygt på mig , “ sagde han til hende . „ Deres fader 
har de tabt , men jeg skal blive dem en tro brorer . 
Øe kan nu ganske rolig betroe dem til mig — de tør 
gøre det . “ 

„ O , Tøndesen — jeg tør vel kalde dem således ? “ 
Udbrød den unge pige . „ De er så god imod mig . “ 
Da de nu trådte ud af skyggen af træerne , brød 
den hvide skikkelse med et dybt suk , næsten sammen . 
Det var Janette , som var gået herhen , for af vente 
på grevens tilbagekomst . 
Fjerde kapitel . 
Skæbnen . 
Læseren har vel ikke glemt , af den sortøjede Alma , 
da hun havde forladt Rosa , var gået tilbage af den 
vej , som Oskar var gået hjem om natten , da han 
havde revet papirerne istykker . 
Det var over to timer , førend Alma nåde denne 
vej , men hun var endnu ligeså stærkt ophidset som i det 
øjeblik da hun havde forladt Janette . 
En udfordrende ild funklede i hendes øjne , og i hendes 
hele holdning og bevægelser , kunne man læse et udtryk 
af en kæk triumf , malet i hendes ansigt . 
Det kunne ligeså godt være hendes hensigt som 
tilfælde , af hun slog ind på den vej , som førte hen til 

det huns hvori snyde var bleven indkvarteret og som 
rygtet fortalte , var død . 
Da hun nærmede sig det lille huns , kom en kone 
gåendes ud af døren . 
Hun svøbte forklædet omkring sine arme , skøttede 
sig imod døren , og stod der , for i fulde drag at nyde 
den friske luft . 
Alma standsede og tiltalte konen . 
„ De har vel ikke et værelse til at leje bort , min gode 
kone ? “ sagde Alma til hende . 
„ Nej , min kære . For øjeblikket har jeg ingen , “ 
Svarede konen . 
„ De lejer måske aldrig nogen lejlighed bort ? “ 
Spurgte Alma på ny . 
„ Å jo , men sjælden til damer , “ lød svaret . 
„ Ja så , de antager måske at jeg gør for mange 
fordringer , ikke sandt ? “ 
„ Jo , netop . “ 
„ Jeg søger kun et ligefremt simpelt værelse , som jeg 
kunne benytte , når jeg besinder mig her i omegnen . “ 
„ Dermed kan jeg tjene eder , når de blot ville 
vente et par dage . Min nuværende lejer der beboer det 
værelse , som kunne stå til deres disposition , bliver for 
øjeblikket beboet af en ung mand fra hovedstaden , som 
ligger nærved døden . “ 
„ Hvad hedder denne unge mand ? “ spurgte Alma . 

„ Jeg har aldrig hørt andet , end af de kalder ham ligefremt 
for snøde . “ 
Alma erindrede sig af have hørt , af en mand af 
dette navn stod i Oskars tjeneste . Blodet steg hende 
til hovedet , da hun hørte det . 
„ Jeg kender ham godt , “ svarede hun konen . „ Kan 
jeg få ham af se ? “ 
„ Jo gerne , når de blot vil behage af følge mig , “ 
Svarede konen . 
Efter et øjebliks forløb kom de ind i stuen , hvor 
den ulykkelige lå . Han var ikke død endnu , men han 
befandt sig i en tilstand , som gjorde ham til et skrækkensbillede . 
Henstrakt 
på sit leje , afmagret og med dybt indfaldne 
øjne lignede han et skelet . 
Hans øjne rullede i en feberagtig opirrelse i hovedet 
på ham , men det var umiskendelig af han ikke 
kunne se noget , og af den syge var uden bevidsthed . 
Hans lange magre arme som lå på overdynen 
vare i en uophørlig bevægelse . 
Hans fingre fore uafladelig famlende hen over dynen , 
for af søge efter noget , men som de ikke kunne 
finde . 
Alma betragtede forskrækket denne skikkelse . 
Hun var så vandt til et liv fuld af glans og 

luksus , at synet af elendighed var bleven så fremmed 
for hende , at hun så på den , opfyldt af skræk . 
Men hun gik alligevel ikke bort . 
Alma var ikke følesløs — tværtimod — hendes første 
tanke var den , at hun besluttede at gøre alt , hvad der 
stod i hendes magt at lette den ulykkeliges tilstand . 
Hun nærmede sig sengen og bøjede sig over snødes 
aftærede , blege ansigt . 
„ Snøde ! “ sagde hun venligt til den syge . 
Det lod til at han hverken så eller hørte hende . 
„ Snøde ! “ gentog hun højere og tydeligere . 
Nu lod det til at han havde hørt hende , og et udtryk 
af skræk spejlede sig i hans afmagrede ansigt . 
„ Nu kalder man på mig igen , “ udbrød han . — 
„ En af vores lige får aldrig ro ! “ mumlede han imellem 
tænderne . 
„ De kender mig vel ikke ? “ spurgte Alma . 
Han rystede med hovedet . 
„ Men de kender dog hr. Verner , og den unge 
grev fly ? “ 
Det første navn gjorde aldeles ingen virkning på 
den syge , men da hun nævnede Oskars navn , for han 
krampagtigt sammen . 
„ Usling ! Usling ! “ mumlede han . 
Alma spurgte ham flere gange om et og andet , 
men det var umiskendelig , at denne mand ikke var ved 

sin fulde bevidsthed . Te usammenhængende ord som 
han engang imellem fremkom med , vidnede noksom tilstrækkelig , 
at han aldeles ikke kunne sandse noget . 
Alma sagde til konen , at hun interesserede sig meget 
for den syge . Hun satte sig på kanten af sengen 
og gik nu tilråds med konen , hvad man kunne gøre 
for den syge eller måske for hans helbredelse . 
Medens disse to talte sammen , skete noget aldeles 
ubetydeligt , men som skulle blive af de vigtigste følger . 
Da Alma under samtalens løb , tilfældig kom til 
at se ned på gulvet , bemærkede hun et stykke papir , 
som var så lille at når værelset også var bleven 
gjort rent , — som var et stort spørgsmål — let kunne 
være undgået opmærksomheden . 
Også Alma lagde ikke videre mærke til det , men 
medens hun tilfældigvis strøg med hånden over sengetæppet , 
blev der et lignende stykke papir hængendes ved 
hendes fingre . Hun tog det lille stykke , uden at vide 
hvad det egentlig var , førend hun så på det . 
Papiret var af blå farve , og indeholdt nogle få 
skrevne bogstaver . 
Ved at læse dem , fløj en stærk rødme over Almas 
ansigt . 
Som ved et tilfælde bøjede hun sig ned og tog det 
andet stykke papir op fra gulvet , så på det og rullede 
det med det andet stykke sammen . Efter at have 

rullet det legende imellem fingrene , puttede hun det i 
sin handske . 
Medens dette skete blev den syge stedse uroligere . 
Det var umiskendelig at feberen nåde sit højdepunkt . 
Han 
så med mere vildere blikke omkring sig , hans 
hele skikkelse skælvede stærkere og stærkere . 
Pludselig begyndte han at tale . 
„ Hvem påståer det ? “ udbrød han . „ Hvoraf ved 
de det ? Det er skammeligt at berøve et menneske sin 
ære , når man ikke har det ringeste bevis imod ham . 
Hesten har det godt , den er ikke engang syg . To dage 
efter har den taget to præmier ved væddeløbet , som 
om den aldrig havde fejlet noget . — > nej , de får 
det ikke ! — jeg har det slet ikke — og forstår ikke 
engang hvad de forlanger af mig . De kan dog ikke 
forgive et menneske med hestegift ! Nej , nej , et menneske 
ville straks kunne opdage det . Smag kun på det . Et 
dyr er dum i forhold til et menneske . Men jeg er 
ikke dum , ikke så dum som jeg seer ud til ! “ 
Alma hørte opmærksom til og den syges usammenhængende 
tale spændte hendes nysgjærrighed på 
det højeste . 
Der opstod en lang pause , hvori den syge gestikulerede 
med armens . 
Derpå begyndte snøde igen at fantasere . 

„ Hænge mig for det , kan de ikke , “ sagde han „ De 
kan heller ikke straffe mig for det , da man ikke kan 
bevise mig det ! — hu ! hvem er det med de forfærdelige 
øjne . Hvad har de her i stalden at gøre , hvor 
lusker de om efter ? Man må se til at lokke ham i 
en fælle , det er det bedste ! Oskar ? Hvilken Oskar ? 
Verners ven , ikke sandt ? Jeg kan ikke lide det slags 
folk . Det er nogle skurke ! Jag ham bort — jag ham 
herfra ! Hvorfor peger han med fingrene på mig ? 
Jeg har ikke givet ham noget — når han har det , så 
har han stjålen det . Forøvrigt kan hestegift ikke om- - 
bringe et menneske — det kan de forlade dem på . “ 
Den syge befandt sig i det højeste stadium af 
feberen . 
Hans opvarterske , md . Lane brugte en ejendommelig 
mettode , ved hvilken hun bekæmpede den syges 
ville fantasier . 
Hun tog fat på skuldrene og ruskede så længe 
i ham , indtil han af mathed aldeles blev rolig . 
Derpå vædede hun hans pande med vand eller 
hældte ham noget drikke i munden . Så blev han for 
en tid rolig og pillede på sengetæppet . 
Alma blev den hele aften hos den syge . 
Ved venlig tiltale og forskellige små opmærksomheder , 
lykkedes det hende , nogenlunde at berolige patienten . 
Men alligevel udbrød han flere gange i usammenhængende 

talemåder og genstanden for disse var 
så altid en forbryderisk gerning , til hvilken man havde 
benyttet ham , eller også , at man ikke kunne forgive 
mennesker med hestegift . 
Førend Alma bortfjernede sig , gav hun værtinden 
nogle penge og påbød hende at skaffe en læge , eller 
noget som kunne være gavnligt for den syge . 
Konen betragtede Alma meget forundret . 
„ Han kan jo dog ikke leve , “ sagde hun . 
„ Hvem har sagt det ? “ spurgte Alma . 
„ Den mand som har indkvarteret ham her — den 
nådige grev fly ' s søn . “ 
„ Godt , det vil vise sig . Når pleje og penge kan 
bidrage noget til hans heldbredelse , så tør der ikke 
blive sparet på det . Manden skal leve , “ svarede Alma . 
„ Meget vel , min ærede dame , jeg skal gøre . Alt 
hvad der slår i min magt , “ svarede md . Lane . 
„ Jeg har mine grunde , hvorfor jeg ønsker at han 
skal helbredes , “ vedblev Alma . „ Men lad os for et 
øjeblik tale om noget andet . De har nylig bemærket , 
at jeg har taget to strimler papir op fra gulvet , “ 
Hun tog de sammenrullede stykker og viste konen dem , 
„ kan de måske sige mig , hvorledes disse er komne 
her på dette sted ? “ 
„ Mi , det kan jeg virkelig ikke svare dem på — 
men bliv lidt — jo , nu husker jeg det ganske tydeligt . 

da den unge Greve sidste gang var hos den syge , 
sad der et sådant stykke papir i hans skæg , det 
andet stykke har måske siddet fast på hans klæder . 
Han har måske sønderrevet et brev . “ 
„ Det lader næsten til det ! “ svarede Alma . 
„ Er det da måske af betydenhed , da de spørger 
derom ? “ 
„ Nej , på ingen måde , “ svarede Alma ligegyldigt , 
idet hun ønskede konen god nat . 
En lang tid forfulgte hun sin vej , fordybet i 
tanker . 
„ Sommetider tror jeg virkelig på et forsyn , som 
hersker over os ! “ mumlede hun . 
Stakkels pige . Hvor dybt var hun ikke sunken , da 
hun kunne tvivle på den alnådige gud ? 
„ Hvor mærkværdigt , af jeg netop skulle passere 
den vej , hvor huset lå , hvori det stakkels menneske 
var indkvarteret , “ mumlede hun . „ At jeg skulle være 
så heldig af finde ham . Hans fantasier forråder så meget , 
af jeg nok ved deres hjælp kunne gøre noget 
for Dyring , uden af benytte noget andet middel . Men 
jeg er dog nysgerrig , hvorledes den syge har det 
i dag ? “ 
Da hun havde nået landsbyen , tog hun vejen 
hen til fængslet . 
Ved døren herskede der en usædvanlig bevægelse . 

skjøndt det var langt hen på aftenen , havde dog en 
mængde nysgerrige folk forsamlet sig udenfor huset . 
Da fangevogteren netop trådte ud af døren gik 
Alma hen til ham , men hun behøvede ikke først af 
spørge , hvad der var sket . Det var tydeligt af læse 
på vogterens ansigt , af grev fly ' s rival havde rømmet 
Marken , af han var død . 
Alma spurgte sig selv , om hun derfor skulle opgive 
af antage sig , den stakkels nu forældreløse pige ? 
Hun ejede et stærkt og tro hjerte . Når hun engang 
havde lovet noget , og skulle det også have været 
i et anfald af lune , så holdt hun dog stedse sit ord . 
Her ville hun ikke opholde sig længere . Ved dødslejet 
kunne hun dog ikke udrette noget . Hun kunne ikke andet 
end trøste den stakkels Rosa , men var hun også i dette 
øjeblik modtagelig for trøst ? Hun kunne heller ikke tilbyde 
Rosa et tilflugtssted , da hun selv ikke vidste hvor 
hun skulle tye hen . 
Men medens hun gik fremad , udbrød hun med en 
stolt selvtillid : 
„ Ligemeget — den tid vil nok komme , hvor jeg 
kan nytte det stakkels barn mere , som nogen anden . 
Jeg kan godt vente — men når det vigtige øjeblik 
er der , så skal jeg vise dem alle sammen , at jeg er der . “ 

femte kapitel . 
Uvelkomne gæster . 
Fremtidshåb var overfyldt af gæster . 
Te rige have deres besværligheder ligesågodt , som 
middelklassen af borgerstanden have deres små sorger . 
Besøg og selskaber gøre stedse krav på de riges 
opmærksomhed , hvorfra de ikke godt kan tilbagetrække 
dem , om så de har nok så mange bekymringer og 
hjertet er nærved at briste . 
Alt for længere tid havde grev fly den vane i 
jagttiden , at indbyde sine venner og bekendte fra omegnen 
til af møde på slottet . 
Tiden var nu kommen , og med den , de uundgåelige 
gæster . 
Man kunne ikke bemærke den mindste sindsbevægelse , 
af de kampe og sorger som greven og baronessen 
i den senere tid havde gennemgået , medens 
de gjorde honneurs for gæsterne . Greven var rolig 
og meget værdig , men vidste ved sin venlige opførsel 
imod Gammel og unge , af gøre sig elsket af alle . 
Hvad baronessen anbelanger , så var hun en 
complet verdensdame . 
Hun modtog gæsterne med en finhed og elskværdighed , 
som ikke lod noget af ønske tilovers , og vidste 

ved venlighed imod enhver , af gøre dem opholdet 
på slottet meget hyggeligt . 
At begivenhederne , som vare passerede i den senere 
tid på slottet , ikke kunne være skjult for gæsterne , 
hvorom de livligt underholdt sig , er en selvfølge . 
En arvestrid skeer kun sjælden , og den pludselige , 
mistænkelige død , som prætendenten var blevet bortreven 
af , gav den hele sag noget mørkt og romantisk , 
son : pirrede i højeste grad gæsternes nysgerrighed . 
Som sagt , fremtidshåb var allerede overfyldt med 
gæster , da pludselig et besøg af nye gæster blev meldt , 
som frembragte mere forundring end glæde hos beboerne 
af slottet . 
En morgen da baronessen og greven sad ved frokostbordet , 
kom en tjener og presenterede baronessen , 
på en sølvbakke , et brev . 
Ta hun læste brevet , formørkedes hendes ansigt og 
hun pressede læberne sammen . 
„ Kære den ! “ sagde hun til greven . „ Fru Melbourne 
og hendes datter , tilskriver mig , at vi kan vente 
dem om et par dage . “ 
„ Virkelig ! “ svarede greven , som ikke lod til at 
glæde sig meget over dette besøg . „ Jeg troede ikke at 
de havde videre bekendtskab til disse folk ? “ 
„ Således forholder det sig også , “ svarede baronessen , 
„ men de erindrer måske , hvad jeg har fortalt 

dem om Oskars og den gamle Melbournes møde 
— det var en ulykkelig , hæslig historie . “ 
„ De har ret ! “ sagde greven som ikke kunne undertrykke 
sin modbydelighed imod Oskar . „ Hvad for 
godt har det menneske gjort , så længe han har vandret 
her på jorden ? “ 
Baronessen sukkede dybt . 
„ Vi er altså tvungen til at modtage disse højst 
upassende gæster , “ vedblev greven , „ måske vil det 
give anledning til ny sladder og skandaler , sordi dette 
menneske for ti år siden har opført sig som en vagabond , 
ja endog som en forbryder . “ 
„ Jeg frygter for , at vi ikke kan undgå det , “ sukkede 
baronessen . 
„ De må bedst kunne bedømme det , “ svarede greven 
bittert . 
For øjeblikket blev der ikke talt mere om dette 
ttema , og der forgik kun få dage førend de omtalte 
gæster indtraf på slottet . 
Fru Melbourne var en lille tyk dame med en taint , 
som efter vore begreber om skønhed , var al for mørk , 
tillige havde hun ravnsorte smægtende øjne . Hun påstod 
at være en født tysker , men rygtet ville sige at 
hun var en creolerinde — men der gaves også forunderlige 
rygter om hende og hendes mand . 
Hr . Melbourne havde været vexelleer i Tyskland . 

— som en ung mand var han gået til Amerika for 
at afgøre nogle storartede forretninger . I den nye 
verden havde han gjort bekendtskab med en plantageejer , 
som ejede en nydelig , livlig , sortøjet slavinde ved 
navn Jenny . 
Melbourne var så indtaget i denne slavinde , at 
han ønskede at komme i besiddelse af hende . 
Jennys herre nægtede at ville sælge hende . Dette 
æggede Melbourne endmere , for at eje hende . Han kom 
alletider tilbage på sit ønske , bød stedse højere summer 
for hende , men det hjalp ham intet . Han måtte byde 
så meget som han ville , så blev hans ønske ham dog 
asslået . 
Imidlertid var tyskeren bleven indført i adskillige 
familier , og havde indført hazardspillet i forskellige 
selskaber . 
Plantageejeren som også søgte lykken ved det grønne 
bord , var i begyndelsen meget heldig . Senere lod han 
sig forlede til at vove større summer . 
Men nu vendte lykken ham ryggen , og i en uheldig 
time havde han sat Jenny på et kort . 
Han tabte . 
Hans raseri var uden grændser , da han så sig 
overlistet af tyskeren og da han så , hvorledes hans 
smukke Jenny den næste dag rejste bort med den forhadte , 
forfulgte han ham . 

det kom til en duel , hvori plantageejeren faldt . 
Melbom e derimod bragte nu sin slavinde på et skib 
som la^ e færdig til at tage afsted og begav sig endnu 
samme nat på hjemrejsen . 
Jenny blev Fru Melbourne . 
Men man ville vide for vist , at Jenny aldrig var 
bleven gift med Melbourne , derimod skulle han have 
behandlet hende som slavinde lige til sin død . — men 
i mandens sidste time skulle der være foregået en 
hemmelig ceremoni , hvo ' ri han havde givet hende sin 
frihed tilbage og ladet sig vis til hende . 
Den afdøde vexelleer havde under dette forhold 
fået en datter , som blev døbt efter moderen og hed 
Jenny . 
Den unge pige var af en blændende skønhed . 
Hun var en fuldendt brunette . 
På hendes ansigt var intet at udsætte . Hendes 
træk vare aldeles dadelfri , kun den lidt opad stående 
næie , blev af hendes tilbedere funden for aldeles indtagende . 
Hendes øjne vare ligesom moderens , store og 
glindsende — når man engang havde betragtet disse 
øjne , kunne man aldrig glemme dem . 
Hendes mund var smukt formet , og når hun lukkede 
den op kunne man se to rækker tænder , som skinnede 
imellem hendes friske røde læber . 
Det smukkeste denne skønhed besad , var måske 

hendes glindsende sorte hår , som når det var udredt 
nåde ned til gulvet . 
Moderen og datterens ankomst på skolet gjorde 
naturligvis megen efekt . 
Som sædvanlig vare damerne misundelig på denne 
skønhed , og hvor de kun viste sig , blev i særdeleshed 
datteren feteret af herrerne , som vare aldeles fortryllet 
af hende . 
Også herrerne havde i begyndelsen haft det ene 
eller andet at udsætte på den unge dame , men tidlig 
eller senere blev de overvunden og måtte tilstå at 
imellem alle damer , kun husets datter formåede at 
måle sig med denne tropiske skønhed . 
Md . Melbourne og datter vidste hvilken opsigt de 
gjorde . 
Når de ikke havde et særdeles mål for øje , så 
forsøgte de sket ikke al give sig i tale med nogen af de andre 
damer . I deres omgang med mændene var deres stemme 
mild og blød , medens det var det modsatte , når de 
talte med deres eget køn . 
Samme aften da disse to damer vare ankomne til 
slottet , vendte Oskar med et muntert og lystig selskab 
tilbage fra jagten . 
Herrerne havde haft held med dem . Den friske , 
oplivende luft havde stemt dem munter og deres råben 

og skrigen lød glad igennem parken , medens de leende 
og støjende nærmede sig slottet . 
Baronessen havde ængstelig ventet på denne time . 
Ikke i stand til at beherske sine følelser , havde hun 
forladt sine gæster og ilede op på sit værelse , hvor 
hun skælvende så ud af vinduet . 
„ Han vil blive meget vred , “ mumlede hun . „ Gud 
give kun at han ikke udbryder i sin sædvanlige opbrusende 
måde og derved fremkalder en scene . “ 
Imidlertid vare de unge folk ilet hen til deres 
værelser i slottet , hvor en tjener meldte dem , at der 
kun var tyve minutter til spisetid , og de skiltes leende 
og skjemtende som kåde skoledrenge , for at gøre den 
nødvendige toilette . 
Da klokken lød og Oskar trådte ud af sit værelse , 
mødte han baronessen i korridoren . 
Med sammenpressede hænder og ængstelig ansigt 
gik hun ham i møde . 
„ Oskar , kun et ord , “ sagde hun . 
„ Lad mig nu være i fred , “ uvbrød Oskar vred . 
„ Men Oskar ! “ bad moderen . 
„ Jeg ved hvad du vil ! jeg ved det ! “ afbrød han 
hende utålmodig og gik med raske skridt forbi hende . 
„ Du behøver for fanden ikke alletider at lure efter mig , 
jeg vil ikke høre noget . “ 

hun forsøgte at følge ham , men han ilede så hurtigt 
fremad , at det var umuligt at indhente ham . 
„ Han vil blive meget opbragt ved at træffe sammen 
med disse damer — men jeg er uskyldig , “ sagde hun . 
Oskar løb hurtigt ned ad trapperne og ind i salonen , 
hvor gæsterne havde forsamlet dem . 
Flere grupper stod og underholdt sig om politik 
eller om dagens tildragelser . 
Oskar gik fra den ene til den anden og forstod ved 
sit muntre lune at vinde almindelig dndest . Til sidst 
havde han dannet en lille munter cirkel omkring sig , så 
at han næppe fog notice af de andre tilstedeværende . 
Pludselig opstod et røre i selskabet . To damer 
vare komne ind i salen og nærmede sig kaminen . 
„ Hvem , for fanden er de to damer ? “ spurgte en 
ung spradebasse , medens han klemte et glas i øjet , 
hvorigennem han ikke kunne se . 
„ Hvilke damer ? “ spurgte Oskar . 
„ De sidder derovre — lige under spejlet . “ 
Oskar så derhen , og den strågule spradebasse 
bemærkede med forundring det indtryk som synet af 
disse to fremmede damer gjorde på Oskar . Han blev 
ligbleg og gjorde en bevægelse som om han hurtigt 
ville bortfjerne sig . 
„ Jeg — jeg ved det ikke ! jeg kender dem ikke ! “ 
Stammede han . 

men han var ligesom fortryllet ved at se der hen 
og han formåede ikke at bortfjerne blikket . Lidt efter 
nærmede han sig kaminen , i hvis nærhed Jenny Melbourne 
sad ved siden af hendes moder . 
Da damerne bemærkede Oskar , så de på hinanden 
med et betydningsfuldt blik , men udviste ikke den 
ringeste sindsbevægelse . 
„ Hvilken uventet glæde ! “ udbrød Oskar , idet han 
hilsede på frue Melbourne . „ Jeg havde ingen anelse 
om , at skulle have den fornøjelse at hilse på Fru — 
Fru — jeg beder om forladelse , jeg er for øjeblikket 
ikke i stand til at huske de smukke damers navn ! “ 
„ Melbourne ! “ afbrød vexellerens kone ham . „ Er 
det muligt , at de kan have glemt dette navn ? “ 
Der lå en stor betydning i dette svar . 
„ På ingen måde ! “ svarede Oskar , øjensynligt 
meget forvirret . „ For øjeblikket kunne jeg ikke huske det , 
men nu erindrer jeg det tydeligt , hvor kunne jeg også 
have henvendt mine tanker at glemme sådanne smukke 
damers “ Navn . Men der er forløben så mange år , 
siden vi sidst sås . “ 
„ Akurat ni år , “ sagde Fru Melbourne . 
„ Som det lader til har de en god hukommelse , “ 
Sagde Oskar . 
„ I grunden lige , “ var hendes venlige svar . „ Men 
icg gemmer meget nøje på visse dokumenter , og når 

jeg derfor glemmer datoen , behøver jeg blot at læse det 
igennem , så husker jeg det straks . “ 
Oskar skiftede farve og blev meget bleg . 
„ Kære Jenny , du erindrer dig måske den unge 
Greve , “ vedblev Fru Melbourne , medens hun forestillede 
ham for tat eren . 
„ Jo , ganske vist , “ svarede Jenny muntert , „ jeg håber 
endog at vi skal fornye vort bekendtskab , som var 
så interessant , men destoværre så pludselig blev afbrudt . “ 
Oskar 
hilste . 
„ Er te kommen hertil for at pine mig ? “ hviskedee 
han . 
„ Aldeles ikke , “ svarede hun skjemtende , men idet hun 
bøjede sig hen til ham , hviskedee hun ligeså sagte : 
„ Vi have ganske andre hensigter ! “ 
„ Har min moder inviteret dem at komme hertil ? “ 
Spurgte Oskar . 
„ Nej , såmænd har hun ikke . Vi har selv anmeldt 
os og tænker at forblive her en tid , formodentlig til 
jul , når te ikke vil være uartig , “ var hendes rolige 
svar . 
Oskar gjorde sig den største umage for at undertrykke 
en ed . 
Han tabte aldeles fatningen ved denne kolde , beregnende 
uforskammethed . Det var allerede nok at disse 

damer uden videre eller nærmere bekendtskab til greven 
havde anmeldt dem , og at de endog bestemte tiden 
hvor længe de ville forblive her , til at være stødende . 
Det ubehageligste var dog det at de allerede havde hentydet 
til nogle visse ulykkelige dokumenter , som han havde 
håbet , at de allerede for mange år skulle være bleven 
tilintetgjorte , men som nu blev benyttede ved at gøre 
deres gjæstevenskab på fremtidshåb gældende . 
Tillige var det meget pinligt for Oskar at genfinde 
Jenny , hvis skønhed for mange år siden , som 
et onde , havde tilintetgjort det gode som han endnu 
var i besiddelse af . 
I en ung alder havde Oskar allerede elsket Jenny 
Melbourne . Hun var dengang endnu et barn , men 
allerede en stor mesterinde af koketteri og beregning , 
og var det hende dengang let at fængsle Oskars hjerte . 
Nu var hun bleven en fuldendt kvinde , og medens han 
så på hende , måtte han tilstå , at hun ikke alene 
var bleven meget smukkere , men også mere farlig , og 
han var ikke vis på , om han kunne modstå hendes 
skønhed . 
Måske kunne Jenny læse sligt i hans ansigt . 
Hun talte stedse venligere til ham og tilkastede ham engang 
imellem et glødende blik . 
„ Jeg håber , at vi igen vil blive gode venner , 
oskarl “ sagde hun skjelmsk . 

„ Ganske vist . Jeg ville i det mindste håbe det . “ 
„ Vi er så fremmede her iblandt disse mennesker 
og sommetider keder jeg mig allerede — når de ikke 
tager dem af mig , ville jeg føle mig meget forladt . “ 
„ Jeg skal gøre alt , hvad der står i min magt , 
for at søge at opmuntre dem , “ var hans svar . 
„ De er en god , tro sjæl , kære Oskar ! “ svarede 
Jenny . Jeg var overbevist om , at vorfiuventede besøg 
her på slottet kun ville glæde dem , og jeg påskyndede 
derfor rejsen hertil . Forøvrigt ville jeg gerne 
bede dem at de snarest muligt ville gøre mig bekendt 
med frøken Janette . Jeg ved , og det blot for deres 
skyld , at vi vil blive de bedste veninder . Desforuden 
har jeg erfaret , at hun nages af en hjertesygdom . 
Jeg har også lidt — på den måde vil vi komme 
til at sympatisere med hverandre . 
„ Hvorledes har de dog kunnet erfare noget om 
Janette ? “ spurgte Oskar forbavset . 
„ Det er ganske ligefremt . Hvor jeg også befinder 
mig , holder jeg alletider mine øren åbne , og har gud 
være lovet , tillige en god hukommelse , “ svarede Jenny 
leende . „ Man påståer , at jeg ved alt . Det er naturligvis 
kun meningsløs snak . Men en del er 
sandt , og det er , at når jeg vil vide noget , så er jeg 
alletider heldig med at opspore sandheden . Apropo , 
jeg kommer netop til at huske på , at de nok er så 

artig at fortælle mig , efter bordet , et og andet om 
den mand , som trådte op som prætendent til grevskabet , 
og tillige over mords . . . “ 
„ Over hvem ? “ afbrød Oskar hende forfærdet . 
Jenny rejste sig . Hendes silkekjole brusede , hendes 
smykker klirrede og idet hun lagde sine små 
hænder på Oskars arm , sagde hun med et skjelmsk 
smil : 
„ Man går allerede til bords — ikke sandt , te 
er så god at føre mig ? “ 
„ Jeg gav meget for , “ tænkte Oskar , „ når jorden 
ville åbne sig for hendes fødder og sluge denne satan 
af kvinde . Når hun ikke er kommen hertil for at 
stifte ulykker , så forstår jeg mig forbandet lidt på 
ovinderne . “ 
Skjøndt han nærede disse onde anelser , førte han 
hende dog meget galant til bordet . 
Oskar kunne ikke undgå at opfylde Jennys ønske , 
som hun havde omtalt førend de var gået til bords . 
Såsnart Dineen var forbi , lod hun sig føre hen 
til et lille afsides liggende værelse , og nu måtte Oskar 
fortælle hende alt , med hensyn til Dyring Tøndesen og 
på det nøjagtigste fortælle enhver begivenhed som var 
foregået på fremtidshåb . 

Oskar forsøgte ved en kort beretning om begivenhederne 
at tilfredsstille hende , men det var umuligt at 
affærdige Jenny på den måde , med en sådan forklaring . 
Hun forlangte at vide alt og førte sit krydsforhør 
med en få stor færdighed og finhed , af det 
var umuligt for ham af undvige hendes spørgsmål . 
På den elskværdigste måde af verden vidste hun 
meget pikant af komme med de uforskammede spørgsmål ; 
og bibragte ham tillige ubarmhjertigt det ene 
hug efter det andet . Da Oskar omtalte de fordringer 
som Dyring havde gjort , spurgte hun med den største 
sindsro af verden : 
„ Han havde ret , ikke sandt ? Var det ikke den 
rette Greve ? “ 
„ De kan dog ikke forlange af jeg skal stemple 
greven som en bedrager ? “ svarede Oskar indigneret . 
„ Nej , så ligefremt ikke , “ svarede hun eftertænkende . 
„ Vi vil derfor uden videre antage , af sagen forholder 
sig således . Det er jo dog meget muligt , af det kan 
have været den rette Greve . “ 
„ Det tør de på ingen måde , min frøken ! “ udbrød 
Oskar . „ Hvorledes kan de antage noget for 
sandt , som ikke engang er bleven bevist . Denne Dyring , 
har ikke , været i stand til af fremlægge dokumenter , 
som kunne bevise hans ret til grevskabet . “ 

Jenny lo , legede med sin vifte og bad ham om af 
fortælle videre . 
Oskar fortalte , og fortalte nu slutteligen om den 
fangnes pludselige sygdom . 
„ Ikke sandt — han blev forgivet , ikke sandt ? “ 
Spurgte hun frimodig . 
„ Det er endnu ikke afgjort , “ svarede han . 
„ Nej , nej , plag mig dog ikke med deres udflugter ! “ 
Udbrød Jenny . „ De er på ære meget kedsommeligt ? 
Har greven gjort det ? —nei ! —de tror ikke at han 
har gjort det ? De har vistnok ret , jeg har samme mening 
som de . “ 
„ Hvad vil de sige dermed ? “ udbrød Oskar , som 
ikke længere kunne undertrykke sin harme . 
„ Hør Oskar , svar mig , hvorfor skulle vi to i grunden 
lyve for hinanden ? “ spurgte hun indsmigrende . „ Det 
var vistnok en svær opgave — men det var rigtignok 
det bedste middel til at bringe det hele i sin gamle dur . 
At greven bliver mistænkt , det skader jo ikke . Alle store 
og højtstående mænd har begået forbrydelser mere 
eller mindre . Det hører til dagens orden , det er så 
almindeligt . De store have magten i hænderne , og 
når de benytter denne ved given lejlighed , bliver de 
ikke skettere derfor . De har altså handlet ganske rigtigt . “ 
„ Jeg ved , gud forlade mig , meget godt , hvad 
de mener med alt det , som de der har fortalt mig , “ 

sagde Oskar . „ De vil formodentlig med andre ord 
sige , at jeg ved denne historie skulle have haft hænderne 
med i spillet . Hvad giver dem ret til at 
fremkomme med slige hentydninger ? “ 
„ Nå , nå , bliv blot ikke hidsig , og giv dem 
tilfreds . Når de ønsker det , så skal jeg holde dem 
for en engel . “ 
Ved disse ord berørte hun spøgende hans kind 
med sin vifte , men Oskar følte , at denne samtale 
kunne være farlig for ham og hele familien . 
Den snue skabning som spøgende sad ved hans 
side , vidste på en spøgende måde at aflokke ham 
et og andet , hvad hun ønskede at vide , og gav hans 
ord en betydning , som var ham alt andet end behageligt . 
Den 
unge mand forsøgte derfor at afbryde denne 
samtale , og ville trække sig tilbage , men han slap ikke 
for så godt køb . 
„ Hvad agter de nu at foretage dem med hende ? “ 
Vedblev hun at spørge . 
„ Med hvem ? “ 
„ Med den unge forladte pige . Med datteren af 
deres slægt — det vil sige , når alt først er bleven 
opklaret , “ svarede Jenny muntert . „ Jeg kan dog vel 
begribe , at de ikke vil lade hende forblive her i omegnen , 
hvor hun overalt ville finde medynk . Derved 

ville man naturligvis stedse erindre sig grevens forbrydelse . “ 
„ Men , 
du milde gud , sig mig dog , hvad skulle 
jeg vel begynde med hende ? “ 
„ Gud ved , om hun kan bestille noget . Ter må 
gøres noget for den unge dame . Jeg ønsker at protegere 
hende . Måske at jeg kan bruge hende som 
kammerjomfru . “ 
Ved disse ord lå der et ejendommeligt udtryk 
i Jennys øjne . Tigeren som drømmer om sit bytte , 
kunne omtrent således ligne hende . I ethvert tilfælde 
lovede disse øjne ikke noget godt for Rosa Dyring . 
Oskar bemærkede det ikke . Han kunne kun opdage 
faren , som truede ham selv . Når denne intriguante 
kvinde , fik den unge ligefremme pige i sin magt , så 
behøvede han ikke at tvivle , at hun uden at tage 
hensyn til noget som helst , ville benytte denne unge 
pige til at fremme hendes planer . 
„ Jeg tror ikke , at te kan være tjent med hende 
sagde han hurtig . 
„ Det vidste jeg i forvejen , at de ikke syntes om 
det , “ udbrød Jenny , — og med den uskyldigste mine 
af verden , spurgte hun : „ Er den unge pige smuk ? “ 
„ Ja , hun er virkelig meget smuk ! “ svarede Oskar . 
- „ Når hun er smuk , så behøver vi ikke at sørge 

før hende . I enhver malers og billedhuggers atelier 
i England er der stedse forespørgsel efter smukke piger . 
Når man altså forenede hende med en del anbefalinger 
og sendte hende dertil , så kan man for bestemt 
antage , at hun aldrig mere ville besvære dem . Kunstnerne 
ville modtage hende med åbne arme . . . . 
Og . . . . “ 
„ Te mener , at hun skulle engageres som model ? “ 
Spurgte Oskar . 
„ Det var rigtignok min mening . — når dette 
ikke kan lade sig gøre , så kunne hun jo gerne blive 
her . Så måtte hun blive behandlet med kærlighed , 
som en søster , eller veninde , eller . . . . “ 
„ Som elskerinde ! “ afbrød Oskar hende . 
Jenny rødmede , truede med viften og fortrak sin 
mund til en henrivende trodsig grimasse . 
„ Når te bliver uartig , løber jeg min vej -- 
ganske vist , jeg gør det , “ sagde hun . 
Hvori bestod den tryllekraft som dette væsen udøvede ? 
Oskar vidste af erfaring , at hun var falsk og 
ond . Hun ejede et koldt hjerte og var klog som en 
slange . Men alligevel virkede denne skønhed på 
hans sandser , ligesom i tidligere dage , og han følte nu , 
som dengang , noget for hende , men som han aldeles 
ikke kunne forklare sig , da det hverken kunne kaldes 
kærlighed eller lidenskab . 

Jenny lod det ikke blive ved denne aften , at tale 
om det omhandlede ttema . Hun vidste stedse at trænge 
dybere ind i sagen og beherskede ham aldeles . 
Oskar følte det . Endnu var han ikke på det 
Rene , hvorfor hun var kommen til fremtidshåb . 
Dette pinte ham . Derimod forfulgte Jenny ganske rolig 
sin vej , og snart var hun kommen til kundskab om 
Janettes og Adolf Tøndesens tidligere forhold . — 
et forhold som interesserede hende uhyre meget . 
„ Vil giftermålet , imellem deres søster og hr. 
Verner , bringe dem nogen fordel ? “ spurgte hun en 
dag den unge mand , på sin sædvanlige dristige 
måde . 
„ På enhver måde vil jeg ikke komme til at tabe 
noget derved , “ svarede han . 
„ Jeg spurgte dem , om de ville have fordele 
deraf ? “ ' 
„ Jo , en ubetydelighed . “ 
„ De vil altså ikke blive en rig mand , ved dette 
udbytte ? “ 
„ Nej , ganske vist , så meget falder der ikke af . “ 
„ Og på arven efter greven , kan de vel heller ikke 
gøre nogen fordring ? “ spurgte hun . 
„ Jeg har ikke den mindste fordring på nogetsomhelst , “ 
Svarede han mørkt . 

„ Men nu ? — har de slet ikke mere end det , som 
greven for øjeblikket giver dem ? “ 
„ Ikke en dent mere , jeg er aldeles blank . Mine 
rejser i udlandet , mine bekendtskaber , for eksempel 
med . . . “ 
Jenny lagde hovedet til siden for at tænke efter . 
Derpå så man et smil på hendes læber . 
„ Te står dem måske heller ikke så rigtig godt 
med greven ? “ asbrød hun ham hurtig . „ Ikke sandt ? “ 
„ Ganske rigtig . Der hersker rigtignok ingen videre 
kærlighed imellem greven og mig . “ 
„ Jeg har tænkt mig det og er overbevist , at det 
vistnok ville glæde greven , når han så sig i stand til 
at gøre sig fri for dem . Måske han ville gås ind 
på , at udsætte en betydelig sum penge , når de ville 
bevise ham den tjeneste , som te nu er i stand til , og for 
eftertiden lade ham være i ro . Dette arrangement 
holder jeg for det bedste . “ 
Samme dags aften sad Janette i sit bondoir ved 
det åbne vindue . Hun betragtede stjernerne og lyttede 
til træernes susen . Hendes tanker vare mørke og 
hun nedsank i en dyb melancholi . 
Pludselig hørte hun en let støj i værelset , og da 
hun vendte sig om , bemærkede hun at hun ikke var alene . 
Jenny Melbourne stod indenfor døren , som lydløst 
havde lukket sig efter hende . 

med sine store sorte øjne vedblev hun at betragte 
den unge pige . 
Janette rejste sig meget forundret ved dette besøg . 
„ Jeg har ikke hørt deres komme ! “ sagde hun , idet 
hun hilsede . 
„ Nej , de var fordybet i tanker , og jeg ville ikke 
forstyrre dem . Jeg kender disse kostelige øjeblikke . “ 
Jenny sukkede dybt ved disse ord . 
„ Te er meget venlig , “ svarede Janette . Hun vidste 
neppe hvad hun skulle svare den fremmede . 
„ Aldeles ikke ! Kun den , som har lidt , således som 
de og jeg , kan bedømme hvilken velgerning det er , 
når man i ensomhed kan fordybe sig i tanse hjertensdrømme . “ 
Medens 
hun således talte i en blid og hjertelig 
tone gik hun igennem værelset og satte sig ned på 
en skammel ligefor Janettes fødder . 
De unge damer vare rigtignok blevne hinanden 
forestillet , og havde også en eller to gange talt med 
hinanden , men dog ikke på en måde , som kunne retfærdiggøre 
Jennys fortrolige adfærd . Men Jenny Melbourne 
besad en urokkelig selvtillid . Hun var overbevist 
at kunne vinde enhver for sig , om hvis fortrolighed det 
var hende at gøre , og hun havde allerede gennemskuet 
den blide , uerfarne Janette alt for godt , til at hun skulle 
befrygte at blive bortvist . 

„ Te er vist meget forundret , fordi jeg er så fri , 
uden videre at hentyde på genstanden af deres drømmerier , “ 
Sagde hun , „ men når det er sandt , at drømmerier 
fremkalder symphatier , så gør kærligheden det 
endnu mere . Jeg har lært at gætte på et blik , hemmeligheden 
af et brudt hjerte . Så snart jeg havde set 
dem , sagde jeg til mig selv : hun elsker , men hun er 
ulykkelig . “ 
„ Tillader de , “ svarede Janette , medens hun ville 
rejse sig . „ Om sådanne ting plejer jeg kun at tale 
med mine fortroligste venner . “ 
„ Te har net , “ afbrød Jenny hende , — „ aldeles 
ret , og jeg havde vist ikke turdet vove at besvære dem 
på en sådan måde , når jeg ikke ved særegne forhold 
troede mig berettiget dertil . “ 
Janette satte sig igen ned . 
„ Jeg har allerede yttret , at en sympathetisk følelse 
allerede ved vort første møde forrådte mig , at de lider 
af en hjertesorg . Når man rigtig betragter lem , kan 
man aldeles ikke tage fejl deraf . “ 
Janette sukkede . 
„ Jeg skulle naturlig have ventet at tale med dem 
derom , i det mindste så længe , til vi havde været noget 
nøiere kendt med hinanden , som jeg håber at vi vil blive . 
Men i aften har jeg oplevet noget , som angår dem 
mere end mig . Jeg holdt det derfor for min pligt , at 

underrette dem derom . Vidste de måske at den unge 
Verner er her på slottet ? “ 
„ Nej , det var mig ubevidst , “ svarede Janette . En 
trykkende følelse overfaldt hende . 
„ Formodentlig er han først i aften kommen hertil , “ 
Vedblev Jenny , „ og jeg er på den mærkværdigste måde 
af verden bleven bekendt med ham . Jeg gik mig endnu 
en lille tur i parken efter bordet . På engang hørte 
jeg nogle høje , skændende stemmer . Det var en mand 
og en dame , som skændtes . Damen talte højt og opfarende , 
men manden var meget kold og rolig , tillige 
svarede han i en spottende tone . Uden at jeg ville det , 
måtte jeg høre , hvad der blev sagt . “ 
„ Te har måske lyttet ? “ svarede Janette . 
„ Nej , sy ! så dybt er jeg ikke sunken at jeg skulle 
indlade mig dertil , “ svarede Jenny — „ på ære , det 
var ikke min hensigt , men jeg hørte . Te begriber nok 
hvilken forskel der er imellem at lytte og at høre , ikke 
sandt ? “ 
„ Ganske rigtig , “ svarede Janette . 
„ Damen forekastede manden et og andet , “ fortalte 
Jenny . „ Hun beskyldte ham for grusomhed og falskhed , 
talte til ham i et sprog som jeg ikke er i stand til at 
gengive , og beskyldte ham for ting , som forhåbentlig 
ikke er sandt . Derpå nævnte hun også deres navn . 
Hun påstod ligeledes at have mødt dem , og fortalte 

manden — jeg tror næsten at jeg har misforstået hende , 
men jeg syntes hun betalle manden , at hun havde bidt 
dem , frøken Janette . Er det måske sandt ? “ 
Janette skælvede , som om hun endnu engang modtog 
denne fornærmelse og rødmede af skam og vrede . 
I det øjeblik da Alma tilføjede hende denne fornærmelse , 
havde hun ikke følt sig så dybt fornærmet som 
nu , da hun erfarede , af denne smilende , venlige , intriguante 
kvinde var underrettet derom . 
„ Jo , det er virkelig sandt . — af en mig aldeles 
ubekendt person , har jeg måttet tåle en sådan fornærmelse , “ 
Stammede Janette . 
„ Altså havde hun virkelig ret , “ sagde Jenny rolig , 
men uden af skjule sin hemmelige glæde . „ Manden 
svarede hende , af hun var dum og gal . Han tilføjede , 
af hun ikke havde den ringeste årsag til af være skinsyg , 
han var overbevist , af te ikke nærede den fjerneste tilbøjelighed 
for ham . Forholder det sig virkelig således , 
min kære ? “ 
„ Har han sagt det ? “ spurgte Janette , for ikke af 
svare hende . 
„ Ja — og han tilføjede , af grunden til deres 
tilbøjelighed stammede fra , af de elskede en anden af 
simpel stand . Det gør mig ondt af benytte slige ord , 
men de må ikke glemme , af han har yttret dem , og 
ikke jeg . — han nævnte også den andens navn , af 

han for øjeblikket opholdt sig i en kro her i nærheden . 
Derpå forsikrede damen , som endnu ikke rigtig kunne 
satte sig — hun var glad , meget glad at erfare det ! 
Tillige ytrede hun , når de skulle have skænket denne 
mand deres hjerte , så måtte deres kærlighed være 
håbløs . Den unge mand ville endnu i dag forlade 
denne omegn , i følgeskab med datteren af den ulykkelige , 
som var optrådt her på fremtidshåb som den rette 
arving . Disse to ville vandre bort med hinanden , 
sagde damen endvidere , og det skulle derfor være deres 
straf , fordi de havde berøvet hende den unge Verner . “ 
Skælvende havde Janette hørt på denne beretning . 
„ Er 
det virkelig sandt , hvad de der siger ? “ spurgte 
Janette tvivlende . 
„ Hvorledes mener de ? “ svarede Jenny fornærmet . 
„ Tror de måske at jeg har opdigtet denne historie ? 
Af hvilken grund skulle jeg gøre det ? Tror te måske 
at jeg taler usandhed . “ 
„ De har ret — jo , de har net ! Tilgiv mig at jeg 
kun tvivlede et øjeblik , jeg ville ikke fornærme dem , 
men at Adolf Tøndesen vil bort — udvandre — med 
— med en ung pige , det — det kan jeg ikke forklare mig . “ 
Jenny glædede sig over den virkning , som hendes 
ord havde frembragt . Hun bemærkede de ovaler som 
hun beredte sit offer . 

„ De behøver aldeles ikke at tvivle på min fortælling , “ 
Vedblev hun . „ Jeg har selv været nede i kroen 
hvor den unge mand opholder sig og har der set den 
unge pige . Hun er virkelig meget smuk , den lille . “ 
„ Så de da også ham ? “ spurgte Janette . 
„ Nej . Han var ikke tilstede . Jeg var derfor alene 
med den unge pige , og da jeg udtalte min deltagelse 
for det stakkels barn , vandt jeg snart hendes fortrolighed . 
Hun fortalte mig sit hele levnetsløb — en sørgelig 
men almindelig historie . Så fortalte hun niig 
at hun havde fundet en mand som mente det redelig 
med hende — det tossede barn ! — en mand , som i 
nøden havde rakt hende en hjælpsom hånd . Da jeg 
spurgte hende , hvori denne hjælp bestod , fortalte hun 
mig , at han havde været i begreb med at rejse til 
Amerika , men han var bleven holdt tilbage af et tilfælde , 
som havde ført ham herhen . Men nu ville han 
gøre alvor af sagen , og tage hende med sig — som 
ledsagerinde i hans ensomhed . “ 
„ Som ledsagerinde ? “ spurgte Janette forundret . 
„ Jo , således svarede den lille . “ 
„ Og de , hvad tænker de da om det hele ? “ 
„ Hvad jeg tænker ? Jeg vil sige dem min oprigtige 
mening . Jeg mener når den unge mand er således 
som man har moret mig ham , så gifter han hende . 

er han derimod et letsindigt menneske , så vil han 
gøre hende ulykkelig . “ 
„ Nej , aldrig ! “ udbrød Janette harmfuld . „ En 
sådan handlingsmåde er han ikke i stand til at fuldføre 
! “ 
„ Det var godt for hende , men få gifter han hende 
uden al tvivl , “ sagde Jenny aldeles rolig . 
Ten virkning , som disse ord fremkaldte , oversteg 
alt , hvad Jennys beregnende ondskab havde ventet . 
Janette var kommen til den overbevisning at Adolf 
havde ophørt at elske hende , eller i det mindste var bleven 
koldere imod hende . Hendes frygt blev bestyrket ved 
Jennys beretning og hun sank sammen under vægten 
af samme . 
Jenny blev kun så længe , indtil hun havde overbevist 
sig , hvilke frugter hendes meddelelser havde 
frembragt efter at have frembragt nogle trøstende 
ord , sonn gjorde samme virkning , som et ætsende middel , 
hvilket man helder i et sår , gik hun . 
Da hun forlod værelset , lagde sig et dæmonisk 
udtryk over hendes ansigt , og triumferende mumlede 
hun : 
„ Spillet er ordnet på det bedste . M holde kortene 
i vore hænder . Når Oskar og jeg nu er kloge 
og holder fast sammen , — så kan vi udfordre hele 
verden . 

men deres hele luftkastel skulle tage en forfærdelig 
og bedrøvelig ende , thi „ Mennesket spår , men gud 
råder . “ 
Tre dage senere begyndte den anden undersøgelse 
af Dyrings lig . 
For anden gang samledes derfor dommerne i 
netssalen , som var opfyldt af mennesker . ' 
resullatet af doktorens arbejde , red den største 
nøjagtighed at undersøge liget , var meget hemmelighedsfuld 
og alle vare derfor af den mening , at han var 
bleven underkjøbt af greven , for at skjule sandheden . 
Da doktorens forklaring var bleven oplæst , vare 
derfor alle lige så kloge , som de før havde været . 
„ Mine herrer , de har hørt , hvorledes doktorens 
forklaring lyder ! “ sagde dommeren . 
„ Det er meget godt , alt det som doktoren der har 
oplyst os om , “ sagde den ene af nettens folk , men 
jeg tillader mig dog at bemærke , at vi burde have et 
rent svar , på vort spørgsmål . 
„ Er manden død af gift eller ej ? Det er det 
eneste spørgsmål doktoren har at besvare . “ 
„ Jeg har rigtignok opdaget nogle spor af gift , “ 
Sagde doktoren , „ men det var dog at gå for vidt , 

når jeg ville påsfåe at man har bibragt den døde 
giften , for at forkorte hans liv . “ 
„ Jeg tror rigtignok ikke , at man har bibragt ham 
giften for at forlænge hans liv ! “ afbrød dommeren 
ham . 
„ Han kan måske tilfældig have taget det til sig , “ 
Vedblev doktoren . 
„ Ligesom koen sluger mælkespanden ! “ råbte en 
af hoben . 
„ Rolig derude ! “ råbte betjenten . 
Nu faldt spørgsmål på spørgsmål , og doktoren 
blev til sidst bragt i en sådan knibe ved dette 
krydsforhør , at han måtte tilstå , at den fangne 
efter hans mening var død af en forgiftelse . 
Snart rygtedes denne forklaring igennem salen 
og udenfor samme . Næppe var der forløbet et qvarteer 
førend hele landsbyens befolkning vidste at den fangne 
var bleven forgivet i sit fængsel , og enstemmig dømte 
man greven for at være gerningsmanden . 
Vel vovede grevens prokurator at protestere imod 
doktorens udsagn , men han blev afbrudt af dommeren , 
som sagde : 
„ Efter doktorens forklaring kan vi stemme om den 
døde er vød af gift , eller om han er død en almindelig 
død . “ 
I dette øjeblik kom en betjent hurtig ind i salen 

og gik hen til dommeren . Han overrakte dommeren et 
sammenfoldet stykke papir . 
„ Hvad er det ? “ spurgte den lille tykke mand . 
„ Brevet er nylig ankommen med posten og er 
adresseret til dem . “ 
„ Det kan jeg se på adressen , din dosmer , “ 
Sagde dommeren og brød brevet . — „ Men hvad er 
det ? — hvem har tilladt sig det ? — „ Fundet i graven , 
i nærheden af fængslet . “ Mine herrer , det seer ud til 
af være et anonymt brev — altså af ingen betydenhed . 
Et smudsigt stykke papir ligger deri — jeg gider 
vidst , hvad det har af betyde ? — aha , i dette hjørne 
står skrevet ordet „ Gift , “ intet videre . Jeg må tilslåe 
af min mening er den , af man på en dum . 
Måde vil forsøge af lede retfærdigheden på vildspor . 
Det er min mening . — på ære ! “ 
Ved disse ord slyngede han papiret ligegyldig 
over bordet . 
En af de eedsvorne tog papiret op af gulvet og 
udbrød meget forundret . 
„ Tillader de , hr. Dommer , kender te ikke håndskriffen ? “ 
„ Nej , 
jeg gør sandeligen ikke . “ 
„ Men det er dog meget påfaldende ! “ 
„ Kan gerne være ! “ udbrød dommeren meget utålmodig . 
„ Man kan ikke forlange , at jeg skal kunne 

jende enhver håndskrift , som kommer mig for øjnene . 
Hvis håndskrift tror de da det er ? “ 
„ Ingen andens , end grev fly ' s ! “ 
Dette svar bevirkede et formeligt oprør . 
„ Er de også aldeles overbevist om deres påstand , 
mil herre , førend de udtaler en slig beskyldning 
imod greven ? “ spurgte prokuratoren . 
„ Ganske vist , “ svarede den udspurgte . „ Desforuden 
har vi her et ufejlbarligt bevis , som det lader 
til , har hr. Dommeren overset det . “ 
„ Hvad er deres mening ? “ spurgte dommeren 
ærgerlig . 
„ Dette stykke papir er forsynet med grevens 
våben , — og må det altså stamme fra ham eller 
af hans familie . Det er aldeles ingen tvivl underkastet . “ 
Den 
bevægelse som denne lille begivenhed bragte 
med sig , var ubeskrivelig . Før havde beskyldningerne 
imod greven kun været løse rygter , men nu , da man 
havde fundet dette lille stykke papir med grevens 
våben , hvor det skæbnesvangre ord „ Gift “ stod påskreven , 
virkede lige så meget som om man havde 
kastet en glød i et krudtfad . 
Den eneste som forblev rolig var dommeren . 
„ Når vi tænker rigtig over det , så har det i 
grunden aldeles ingen betydning , “ svarede han . 

„ Men nu rejste en af de andre mænd , sam var 
dommeren underordnet , sig fra sit sæde og udbrød 
med bestemthed . 
„ På det bestemteste protesterer jeg derimod . Min 
dom lyder på mord . “ 
Disse ord blev modtaget med bifald . 
Efter at de havde stridt frem og tilbage , lød den 
almindelige dom , „ Død af gift . “ 
Såsnart dommen var fældet , var der intet mere 
i vejen , at stede Dyrings lig til jorden . 
Et bud blev afsendt til Tøndesen for at bekjendtgjøre 
ham med juriens dom . 
Adolf opholdt sig med sin ven i kroen hos md . 
Truelsen . Han var gået derhen for at tilbyde den 
stakkels Rosa , til hvem han følte en hjertelig deltagelse , 
sin hjælp . 
Han havde ikke truffet hende hjemme . Md . Truelsen 
fortalte , at en ældre dame tidlig om morgenen 
havde hentet Rosa , for at aflægge vidnesbyrd for 
dommeren . 
Den unge mand havde derfor , meget utålmodig 
den hele formiddag , ventet efter hende . 
Da nu Adolf hørte at netten havde afsagt deres 
dom , spurgte han budet hvor Rosa var ? 
Budet som havde været tilstede , fra begyndelsen 

til enden , under forhandlingerne , påstod på det bestemfeste , 
at hun slet ikke havde været i salen . 
„ Ikke været der ! Ved te det også for ganske vist ? “ 
„ Ganske bestemt . Jeg er aldeles sikker derpå . “ 
„ Ved te heller ikke om hun har været i 
fængslet ? “ 
„ Jeg gik lige der forbi og talte med vogteren . 
Vi gik ind i fængslet og betragtede den døde , men 
hans datter var der ikke . “ 
Adolf blev forundret og ængstedes tillige . Han 
begav sig straks på vejen hvor retten havde været forsamlet . 
Her gjorde han sig al tænkelig umage at opspørge 
den forsvundne , men det førte til ingen resultat . 
Ingen kunne give ham noget resultat . Ingen 
havde set fangens datter , som var kendt over hele 
landsbyen og havde overalt vakt den dybeste deltagelse . 
Adolf forundte sig ingen ro . Han vandrede rundt 
omkring og da midnatstimen nærmede sig , havde han 
endnu ikke fundet det mindste spor af den tabte pige . 
Sjette kapitel . 
Et sælsomt besøg . 
Efter at retten havde udtalt deres dom over 
Dyring Tøndesens lig , svandt greven aldeles hen som 
et skyggebillede . 

der var ingen som optrådte imod ham som an 
klager . Ingen pegede på ham og sagde til ham : 
„ Du er gerningsmanden . “ Det kunne han have kæmpet 
imod , og svækket anklagen ved modbeviser . Den 
anklagede som står lige overfor sin modpart , han 
kender sin fortvivlede stilling og kan bekæmpe sin 
fjende med de våben som står ham til tjeneste . 
Men grevens stilling var meget værre . Han blev 
ikke alene mistænkt , men han blev dømt af den farligste 
af alle domstole , nemlig af den offentlige mening . 
At kæmpe derimod var umuligt . 
At være dømt til en sådan fornedrelse , var for 
den ellers så stolte , høitstillede mand som grev fly 
aldeles utåleligt . 
Og dog var denne prøvelse uundgåelig . 
Grev fly vidste for længe siden hvad han havde 
at vente , men desuagtet fandt han ulykken tungere at 
bære , som han havde ventet . 
Hvorhen han også gik , fulgte ham en forfærdelig 
frygt . 
Såvel i hans eget hus , som i hans familiekreds , 
var det , som om en hemmelig hvisken overalt 
lød i hans øren , som bragte ham til at blegne og færfulgte 
ham som en forbandelse . 
I en tid af tre dage var grevens udseende bleven 
over ti år ældre . 

baronessen forfærdedes , da hun en aftenstund 
mødte grenen , som havde gjort sig en tur igennem 
landsbyen . 
Ten ellers så sine rødme , som sædvanlig gav 
hans ansigt et frisk udseende , var nu aldeles forsvunden . 
Hans øjne rullede vildt i hovedet . Skikkelsen 
havde tabt sin ellers så stolte holdning . 
„ For gudsskyld ! kære ven , hvad er dog hændet 
dem ? “ udbrød hun forskrækket , medens hun kærligt 
greb begge hans hænder . . . Tal , sig mig hvad der 
piner dem , jeg skal troligen dele enhver sorg med 
dem . Lad mig som deres troeste veninde ligesom i 
tidligere dage , slå trøstende ved deres side . Sig 
mig dog hvad der er hændet dem ? “ 
„ Intet , min kære veninde , ikke det ringesle , “ svarede 
han . „ De mane ikke unødig forsfrækkes ! “ 
„ De skuffer mig ikke , min ven , “ sagde hun vemodig . 
„ Indtil nu har jeg taget del i alle deres glæder . 
De kan dog ikke tro , at jeg nu skulle vige tilbage , 
for at slå trøstende ved deres side i deres 
sorg ? “ 
Medens de således talte sammen , var de gået 
ind i grevens værelse , hvor baronessen sad sig ved 
siden af ham . Et øjeblik sad de tavse uden at tale 
et ord , men pludselig strømmede tårerne ned over 
hans furede kinder . 

„ Jeg er svag og en tåre , kære veninde ! “ udbrød 
han hulkende . „ Jeg havde foretaget mig af træde endog 
det værste dristig under øjnene , men det er umuligt , 
jeg kan nu ikke udholde det længere , det trykker mig til 
jorden . Ak , hvor er det dog hårdt af tabe agtelsen af 
dem , som tidligere har elsket og højagtet os . At læse 
mistanke i ethvert øje , som man møder , og vide af enhver 
mund fordømmer mig . Store gud , hvad har jeg 
dog forbrudt , for af lide så meget ? “ 
Baronessen forsøgte på det hjerteligste af trøste 
ham . 
„ Te tænker for meget over sagen , min ven , “ sagde 
hun blid . „ Folkene i omegnen have jo dog kun en 
uklar mistanke til dem . Der eksisterer jo ingen beviser 
imod dem , og folk kan dog ikke være så ubarmhjertige 
af dømme dem for en så skammelig forbrydelse . “ 
„ De ved ikke , hvad jeg har lidt , kære veninde ! 
Hos mine nærmeste naboer , med hvem jeg ellers har 
gjort mangen munter jagtparti , nyder jeg nu kun en 
kold høflighed når jeg på min vej møder en eller 
anden . Går jeg igennem landsbyen , stirrer folkene 
på mig , ligesom om jeg var et vildt dyr , eller de gør 
en stor omvej for ikke af møde mig . Den fattigste Bonde 
af mine undergivne , lukker døren når jeg nærmer mig . 
Nærmer jeg mig hans hus , river han sit barn bort 

for mine fødder , for af beskytte det for berørelsen af 
en morderhånd . “ 
Den stolte mand skjulte sit ansigt i hænderne og 
græd . 
Baronessen følte af hun ikke kunne sige noget , som 
formåede af lindre hans smerte , og blev siddendes 
taus ved siden af ham . 
Greven rejste sig og udbrød bevæget : 
„ Alen det værste af det hele foreslår mig endnu ! 
O , min kære , når nu også denne skændige mistanke 
skulle ramme dem , — når man ville forsøge af mistænke 
den blide Janette ? — det kunne jeg ikke overleve 
— tanken derom dræber mig allerede ! “ 
„ Jeg frygter intet , “ svarede baronessen rolig . „ Ten 
stolte bevidsthed om min uskyldighed , vil kunne opretholde 
mig i denne kamp . Jeg har intet af bebrejde 
min samvittighed . “ 
Måske lå i disse ord noget af en bebrejdelse 
eller mistro imod greven . Han troede , af selv baronessen 
i bevidstheden om sin uskyldighed havde svoret 
sig imod ham . 
Efter et par minutters forløb , hvori greven aldeles 
var nedbøjet af fin smerte , foreslog baronessen ham 
at gøre en lille rejse til Italien , Schweitz eller hvorsomhelsf 
andet sted , det ville foreløbig være det rigtigste 
som han kunne gøre . Når greven forsvandt en tid 

fra omegnen , så mente hun , at rygtet som forfulgte 
ham , nok ville dysses ned . 
Greven rystede fortvivlet på hovedet . 
„ Nej , “ udbrød han , „ jeg vil ikke skye . Jeg vil endog 
byde det værste trods . Himlen vil nok give mig kraft 
til at jeg kan forsvare min ære . Jeg er uskyldig i 
denne dåd , det sværger jeg ved den almægtige gud . 
Men lad mig nu alene , kære veninde , jeg beder dem 
nu at forlade mig . “ 
Baronessen adlød , men kun med modstrid . Da hun 
vendte hovedet , idet hun ville forlade værelset , så 
hun med dyb smerte , at greven aldeles tilintetgjort 
var sunken tilbage på stolen . Hovedet var bøjet dybt 
ned på brystet og hans læber skælvede . Hun frygtede 
at lade ham således ene nied sine tunge og pinlige 
tanker . 
Baronessens frygt var ikke uden grund . Greven 
sad i flere timer ubevægelig på stolen og anstrengte 
sin hjerne med den ene frygtelige tanke , som ikke lod 
ham nogen ro , hverken nat eller dag . Men nu kunne 
han ikke længere udholde denne oval . Han rejste sig 
hurtig op fra stolen og begyndte med sammenpressede 
hænder og nedbøjet hoved at gå op og ned i værelset . 
„ Der 
må ske noget ! “ mumlede han hen for sig . 
„ Jeg bliver vanvittig , når det ikke lykkes mig at vælte 

byrden fra mig , som nedtrykker min sjæl . — Havde 
jeg dog ikke gjort det første falske skridt -- havde jeg 
blot ikke givet efter for den første fristelse , så havde 
måske alt været godt . Den ulykkelige levede måske 
endnu . — levede ! - alen var der også plads både 
for ' ham og for mig på dennejord ? Umuligt ! — jeg 
drømmer sommetider at han endnu var i live , og jeg 
overlod ham det hele , uden at knurre . Derpå havde 
jeg trukken mig tilbage og levede med min familie i en 
hæderlig armod . Men det var kun en drøm , et billede 
af min fantasi . Jeg kan ikke gøre det . Ingen mand 
som er opfødt i min stand , er i stand dertil ! Nej , det 
er umuligt — han kan ikke gøre det — og når det 
gældte hans sjæls salighed , kunne han ikke være 
istand dertil . “ 
Medens han således gik og talte med sig selv , 
var han gået hen til glasdøren som førte ud til parken . 
Han lukkede en af dørene op , og lod nu den kolde 
natteluft trænge ind i værelset . 
Han gav ikke agt på blæsten , som tøsede forhængenæ 
og blæste derved frem og tilbage . Han bemærkedæ 
ikke af hans papirer , som lå på bordet , 
fløj rundt omkring i værelset . Hans hoved brændte , 
som om han havde feber og han søgte forfriskning i 
den kolde natteluft . 
Han trykkede sin brændende pande , imod glasruderne 

af den halvlnkkede dør og stirrede ud i 
parken . 
Himlen var sort og bedækket med skyer . Man 
kunne ikke skelne andet i dette mørke , end så vidt lysskinnet 
tillod det . 
Han kunne således have stået i et par minutter , 
da han pludselig blev opskrækket af et syn . 
Det var en dame i mørke klæder , som var trådt 
nærmere og stirrede på greven . Et tæt slør bedækkede 
aldeles det øverste af hendes ansigt . Desforuden havde 
hun kastet det ene hjørne af sit schawl over skulderen , 
få af hendes hage aldeles blev skjult af folderne . 
„ Hvem er de ? “ spurgte greven , mere forskrækket 
end overrasket . 
„ Mit navn , gør intet til sagen , “ svarede den 
tilslørede . „ Jeg er dem aldeles ubekendt , men jeg 
ønskede gerne at tale et par ord med dem . “ 
„ Kom nærmere , “ bød greven i en stolt tone . 
„ De må forklare mig , hvad der fører dem til en 
sådan time her i parken . Hvad ønsker de ? Hvad 
vil de ? “ 
Hun kom nærmere hen til greven , som om hun 
ville gå ind i værelset — men greven , som stillede 
sig i den halvtåbne dør , spærrede vejen for hende . 
„ Jeg er kommen for at tale med dem om det forøvede 
mord , “ begyndte den fremmede . 

greven for sammen og hele hans legeme skælvede . 
„ Træd nærmere ! “ udbrød han hurtig . „ Træd 
nærmere ! “ 
Damen trådte trodsig ind af døren , greven lukkede 
døren i lås efter hende . Derpå viste han på en 
stol — men hun satte sig ikke ned . Sløret beholdt hun 
for ansigtet , men lod schawlet falde . 
„ De kender mig ikke , “ sagde hun , da hun bemærkede 
at greven forskende betragtede hende . „ Te kender 
mig ikke , og jeg bære dette ' slør mere for deres skyld 
som i min egen interesse . Der er så mange nysgerrige 
øjne i deres omgivelse , og det ville ikke være 
godt at disse kendte mig eller fik at vide at jeg var her 
tilstede . Man ville tro at jeg ikke var kommen i en 
venskabelig hensigt . “ 
„ Det er de altså ? “ spurgte greven . 
„ Det vil afhænge af dem selv , “ var hendes svar . 
„ Ven eller fjende — det er mig munden aldeles ligegyldig , 
eller med andre ord , jeg vil hellere hjælpe end 
skade dem . Derfor er jeg kommen til dem . “ 
„ Jeg må oprigtig tilstå , at de er noget hemmelighedsfuld 
og uforståelig , “ svarede greven smilende . 
„ Når jeg er det , “ svarede hun , „ så ligger grunden 
kun deri , at det er noget vanskelig for mig at udtale 
det , hvad jeg ønsker at sige dem . Jeg kan på 
ingen måde glemme at de er en adelsmand og således 

står langt over mig . De er måske af den 
mening , at jeg ikke har nogen net at blande mig i 
deres sager . Strengt taget har jeg det heller ikke . 
Men når jeg gør det , få skeer det , fordi at jeg tror 
at bevise dem en tjeneste dermed — en tjeneste , som 
ligeledes er mig til megen nytte . “ 
„ De tilstår altså af de også seer på deres 
egen fordel ! “ sagde greven . 
„ Jo ! Hvem gør ikke det ? “ svarede hun . „ Ethvert 
menneske søger af gavne sig selv , når der slår ham 
midler og veje åbne . Men når jeg nu ved vin fordel 
også fremme deres , så kan det jo være dem aldeles 
ligegyldig . Te er en fornem , højtstående mand , 
hr . Greve , men deres fornemhed har ikke kunnet beskytte 
dem for af blive ramt i hjertet , så af de nu vandrer 
omkring som et spøgelse . Beboerne her i omegnen beskylder 
dem for af have myrdet et menneske , for af bevare 
deres ydre stilling . “ 
Greven blev bleg af brede , og tykke sveddråber 
perlede på hans pande . Uvilkårlige » pressede han 
sine hænder imod brystet , men han svarede ikke et ord . 
„ Man har ikke funden nogle fyldestgørende beviser 
imod dem , “ vedblev den fremmede , „ i det mindste ikke 
tilstrækkelig nok til af få dem dømt . Men derimod 
tilstrækkeligt af slemme den offentlige mening imod dem , 

tilstrækkelig til uden min hjælp , af blive hele deres liv 
igennem mistænkt for dette mord . “ 
„ Uden deres hjælp ? “ spurgte greven forundret . 
„ Jo , som jeg siger — uden min hjælp . “ 
„ Ejer de da nogetsomhelsf bevis ? “ udbrød greven . 
„ Ved de da noget nærmere over denne forbrydelse — 
er de måske endog i stand til at nævne den skyldige ? “ 
„ Jeg kan gøre det samme som hele verden gør — 
kan pege på dem , “ svarede hun ondskabsfuld . 
„ Kvinde ! “ udbrød greven opbragt . „ Er de 
måske kommen hertil for at fornærme mig ? Husk på , 
at jeg , trods alt hvad der er sket , endnu er herre i 
mit eget hus . Jeg behøver blot at ringe på denne 
klokke , og de vil erfare hvorvidt min magt når . “ 
„ De gjorde meget bedre , at høre først på mig , “ 
Svarede damen med megen No . „ Jeg er på ingen 
måde kommen hertil for at fornærme dem , hr. 
Greve , men hvad jeg har sagt er sandt . Det vil aldrig 
— aldrig i deres liv lykkes dem ' at bortkaste den 
mistanke , som hviler på dem , uden min hjælp . 
Hemmeligheden som hviler over dette mord — thi det 
var et mord , ingen selvmord , som deres prokurator 
prøvede på at ville bilde befolkningen ind — hemmeligheden 
vil aldrig blive opklaret når jeg ikke ejede 
midler , til at gøre det . Men om jeg vil besatte mig 
med sagen , eller ej , det afhænger ikke fra mig , men 

hvilket svar te vil give mig , på det forslag , som 
jeg vil gøre dem . “ 
Greven havde med megen modbydelighed hørt 
på hende . 
„ Den gamle historie ! “ svarede han bittert . „ En 
hemmelighed , som bliver falbudt for penge . Alt for 
penge ! Men jeg siger dem en gang for alle , at jeg 
ikke indlader mig på den slags handel . “ 
„ De tager meget fejl , hr. Greve ! “ udbrød damen 
heftig . „ Jeg har ikke talt om penge , og forlanger 
heller ingen penge . Jeg har min pris , men den må 
betales på en anden måde . “ 
„ Så må de forklare dem tydeligere , “ udbrød 
greven , som blev overrasket af den fremmedes alvorlighed , 
hvormed hun talte . „ Hvad er det , som de har at foreslå 
mig . Til hvilken pris kan jeg da erholde de 
fordele som de tilbyder mig ? “ 
„ Der på kan jeg svare dem , med kun to små 
ord , “ svarede damen . „ Jeg lovede dem at befris 
dem fra den mistanke , at de er Dyring Tøndesens 
morder . . . . “ 
„ Det vil sige , at de giver mig midler i hænde , 
hvormed jeg kan bevise min uskyldighed ? “ afbrød greven 
hende . 
„ I verdens øjne , — ja ! “ udbrød hun med spottende 
latter . 

„ Og te tror , at de er i stand dertil ? “ spurgte 
greven . 
„ Jeg er overbevist derom , “ svarede hun . 
„ Og hvad forlanger de til løn , derfor ? “ 
„ Knn det ene — at de hæver forlovelsen imellem 
deres datter og den unge Verner . “ 
Medens den unge dame udtalte disse ord , skælvede 
hun så stærkt , at hun for at holde sig oprejst , 
måtte støtte sig til en stol . 
Grev fly var aldeles målløs af forundring . 
„ Hvad i al verden kan dog foranledige dem , at 
stille mig denne betingelse ? “ spurgte greven aldeles 
forundret . 
„ Når te v ' dste alt , ville de ikke spørge således , “ 
Svarede damen , „ og når jeg ønskede at te 
skulle erfare det , så havde jeg ikke til denne time begivet 
mig til dem . “ 
„ Hvad de forlanger af mig , er så mærkværdig , 
så uforklarligt , “ svarede greven . „ Jeg kan aldeles 
ikke finde nogen sammenhæng , imellem det som de forlanger , 
og det hvad de lover af gøre . De må virkelig 
have ung undskyldt , når jeg vægrer mig , af indgår 
på et sådant forslag . “ 
„ Hr . Greven tvivler måske på min magt , og 
troer ikke , af jeg er i stand til af fuldføre , hvad jeg 
lover ? “ 

„ Jeg har ligesålidt grund , til af tro på deres 
ord , som af tvivle på dem . “ 
„ Det er meget sandt . Men tvivler de måske 
på muligheden , af hæve deres datters forlovelse ? “ 
„ Det er forhold , som jeg ikke kan indblande fremmede 
i . “ 
„ Skus dem ikke selv , hr . Greve ! “ udbrød damen 
vred . „ Om te vil hæve den eller ej , det er mig aldeles 
ligegyldigt , men forlovelsen vil blive hævet , derpå 
giver jeg dem mit æresord . “ 
„ Nej , virkelig ? “ svarede greven smilende . 
„ Nu leer te , hr . Greve , men snart skal de erkende 
sandheden af min påstand . Vogt dem blot 
for , af de ikke vil komme til af indse , hvorledes de 
har misforstået deres egen fordel , da de tilbageviste 
mit forslag . I dette øjeblik kan jeg fuldføre 
hvad jeg har lovet dem og har besluttet til af gøre 
det . I morgen har jeg måske hverken magten eller 
villie , til at udføre det . “ 
Da hun havde udtalt disse ord , rejste hun sig med 
lynende blikke , og ville hurtig bortfjerne sig . 
„ Bliv ! “ udbrød greven hårdt . 
„ Det er til ingen nytte , at jeg længere ulejliger 
hr . Greven , “ svarede damen . 
„ Sig mig i det mindste , hvor jeg kan finde dem , i 
tilfælde jeg . . . “ 

„ Skulle se sugen fra en anden side ! “ udbrød 
hun hånlig leende . „ Men intet er lettere end det ! 
Ønsker de at tale med mig , så behøver de blot at 
kalds , og jeg skal stå ved deres side . “ 
Disse ord havde hun udtalt med en gestus som 
en skuespillerinde , og gik nu med hurtige skridt henimod 
udgangen . 
I dette øjeblik blev døren på den modsatte side 
af værelset åbnet og Janette trådte hurtig ind i 
værelset . 
Skjøndt Almas dragt gjorde hende ukendelig , genkendte 
Janette dog straks den kvinde , som hun havde 
mødt i parken , og som så grusomt havde fornærmet 
hende . Uvilknarligen udstødte hun et højt skrig . 
Den tilhyllede skikkelse vendte sig hurtig om og 
gjenkj ndte straks grevens datter . 
Også hun udbrød i et forundret skrig som næsten 
lød som en forbandelse og forsvandt derpå i den 
mørke nat . 
Syvende kapitel . 
Det bedste middel til af slukke ilden med . 
Man behøvede ikke af tvivle . Rosa Tøndesen var 
forsvunden . 

efter al sandsynlighed var hun bleven lokket bort 
fra hjemmet , medens forhøret havde stået på , og 
Adolf , som havde påtaget sig den forpligtelse af beskytte 
den unge pige , gjorde sig en del bebrejdelser , 
som om han havde begået en forbrydelse . 
Såvel Adolf font Hjelmskjold vare overbeviste om , 
af Rosas forsvinden ikke kunne være tilfældig , men 
måtte være resultatet af en moden overvejet plan . 
Faderen var nu død , datteren forsvunden — altså 
måtte nu enhver forstyrrende fordring på grevskabet , 
have en ende . 
En anden meget vigtig omstændighed lod til , endmere 
af bekræfte denne påstand . 
Adolf holdt det for sin pligt af gennemsøge den 
beskedne lille pakke , som den afdøde og hans datter 
havde ladet ligge i kroen . Måske indeholdt pakken 
papirer , som kunne give nogen oplysning over den 
unge piges forsvinden , eller måske kunne hentyde til 
familie eller venner . Skønt meget usandsynlig , kunne 
det dog være muligt af en gammel bekendt havde taget 
den forladte pige hjem med sig , for af befrie hende fra 
et sted , hvor hun havde oplevet få meget sørgeligt . 
Den brave md . Truelsen fandt sig straks beredt til 
at åbne den lille pakke , og vennerne undersøgte den 
i hendes nærværelse . 
„ Der er kun få sager , og er ikke fire skilling 

værd , “ sagde værtinden , som havde opmærksomt gjennemseet 
indholdet af pakken . „ Men Rosa var dog 
altid meget omhyggelig for de stakkels par klude , som 
om de vare stoppede med guld . Den gamle mand 
var ligesom datteren . Han var kun bekymret for sin 
pakke — han ytrede også , at den indeholdt vigtige 
papirer . “ 
„ Papirer ? “ spurgte Adolf forundret , „ jeg kan ikke 
se sådanne . “ 
„ Hvad er dette ? “ spurgte Hjelmskjold , idet han 
bukkede sig og tog en lille pakke som var falden ned 
på gulvet . 
„ Det er måske papirerne , hvorom tyring har 
talt . “ 
Ten lille pakke blev hurtig undersøgt , men den 
indeholdt kun tre gamle aviser , som vare sammenlagde 
i qvardratform . 
Ten unge mand kunne naturligvis ikke ane at disse 
blade kun i hast vare stoppede i pakken for at opfylde 
den plads , som de virkelige papirer tidligere havde 
indtaget . 
„ Her er heller ikke den mindste genstand som har 
nogen værdi , “ svarede værtinden . „ Det er jo rigtignok 
værst for mig selv , da jeg nu ikke ved hvorfra jeg 
skal få betaling . Men derfor vil jeg ikke fordømme 
den stakkels pige , ligeså lidt den gamle mand , der 

nu hviler i sin grav . Rigtignok er mine udgifter ikke 
så små , og når der så indkvarterer sig folk hos mig , 
som ikke betaler , så . . 
Adolf afbrød den tungefærdige kone . 
„ Jeg skal betale hvad disse to skylder dem . Giv 
mig blot en regning . “ 
„ Nej , min herre , “ afbrød md . Truelsen ham meget 
indigneret . „ Jeg er ikke den kone , som modtager sådant 
noget . Jeg siger min mening og tror at jeg har 
ret dertil , ellers ville verden være meget værre som 
den allerede er . Men at jeg skulle modtage penge af 
dem , det skulle aldrig falde mig ind . Te , min herre 
har gjort mere end deres pligt imod den gamle mand 
og det stakkels barn , og det lidet som disse stakler 
skylder mig , så skænker jeg dem det gerne og ønsker 
kun at det må gå den stakkels pige godt . “ 
Adolf og Hjelmskjold stod tvivlrådig med hvad 
de nu skulle gøre . 
„ Nu Hjelmskjold ! hvad mener du ? “ udbrød Adolf , 
„ hvad have vi nu nærmest at gøre ? “ 
„ Ikke andet , end at vi må finde den unge pige , “ 
Svarede Hjelmskjold ufortøvet . 
Med en sørgmodig tone sagde Adolf : 
„ Du har vist aldrig bemærket at jeg er vegen tilbage 
for at opfylde min pligt , selv om den var tung 

at opfylde . Men nu er jeg bange , kære ven , at du 
vil opleve noget , hvorved jeg må tabe din agtelse . “ 
Hjelmskjold forstod ikke rigtig hvad han mente og 
bad om en tydeligere forklaring . 
„ Vi behøve vist ikke at tvivle , at her er begået 
en stor forbrydelse , “ vedblev Adolf , „ og at det er af 
samme grund , at den gamle Dyring er bleven forgivet , 
lige såvel som den unge pige er bortrøvet . “ 
„ Det behøver vi ikke at tvivle om , det er aldeles 
klart og næsten som bevidst , “ svarede Hjelmskjold . 
„ Godt , når det forholder sig således , så har 
jeg forpligtet mig til , grundig at undersøge denne sag , 
at drage den skyldige srem for at aflægge regnskab 
og lade ham retslig asstraffe . Min samvittighed siger 
ulig det lydelig nok , og det løfte som jeg gav den 
døende , fordobler mit ansvar som jeg har påtaget 
mig at udføre . Kan du begribe , hvorfor jeg desuagtet 
bliver nvirksom og lader den kostbare tid hengå uden 
at bekymre mig det mindste derom ? “ 
„ Jeg ved kun , at du har store besværligheder at 
overvinde , “ var Hjelmskjolds svar . 
„ Besværligheder ? De ville ikke kunne holde mig 
tilbage . Du ved bedst selv , at når en sag er besværlig 
at fuldføre , så er jeg ikke den mand , som 
skulle lade mig holde tilbage . Nej Hjelmskjold ! Grunden 
hvorfor jeg forholder mig så rolig , det er alen ? 

fordi jeg kan indse at grev fly er den ene skyldige . 
Han alene havde grunde til at fuldføre denne skammelige 
forbrydelse og når jeg nu betænker hvem han er 
og i hvilket forhold han står til Janette , så føler 
jeg mig aldeles lammet . Er det da muligt Hjelmskjold , 
at man er i stand til at anklage faderen til den kvinde , * 
som er mig det dyrebareste her på jorden . “ 
„ Jeg kan fuldkommen begribe , hvor svært denne 
opgave må være for dig og hvilken kanip du må 
bestå imod dig selv , “ svarede Hjelmskjold . 
„ Jeg har de vigtigste grunde til at tage mig af 
Dyring Tøndesens sag , “ vedblev Adolf . „ Jeg er ligesom 
udset til at hævne hans død . Jeg bærer hans 
navn - han selv troede , at jeg stammede af den tøndenske 
slægt , og på den måde hører til hans familie ; 
døende har han overgivet mig sine rettigheder til hans 
fordring på grevskabet , tillige at drage omsorg for 
hans forældreløse barn . Når jeg nu seer at hansi 
fjestder i fuldkommen sikkerhed nyder det , hvad der med 
rette tilkommer ham og som de nu have sikkret sig ved 
hans død , medens hans barn måske svæver i nød og 
fare , så er dette en bebrejdelse , en bitter påmindelse , 
hvilket jeg , som mand af lere ikke må lukke mit øre 
for . Hvergang jeg beslutter mig til at gøre det nødvendige 
i denne sag , står alletider det bedende ansigt 
af den elskede for mine øjne . Jeg seer hende liggende 

for mine fødder , jeg føler berøvelsen af hendes hænder , 
jeg hører hendes bønfaldende stemme , som besværger 
mig at skåne hendes fader — skønt han er skyldig 
at have medlidenhed med ham , for hendes skyldfor 
hendes skyld , Hjelmskjold ! “ 
I forretningssager ejede Hjelmskjold en hurtig og 
sikker dom , men i hjerteanliggender manglede han , som 
han selv tilstod , enhver erfaring , og han vidste derfor 
ikke at give noget råd . 
Medens han stod overvejende hvad han skulle svare , 
kom en lille mand ind i kroen , tog en del breve , 
som han bar i en taske og bredte disse ud på bordet 
foran sig . 
Det var postbudet i landsbyen , og Adolf bemærkede 
slrax at et af brevene , som lå på bordet var 
adresseret til ham . Han tog det . 
„ Er det måske til dem , min herre ? “ spurgte postbudet . 
„ Jo , 
det er . Mit navn er Tøndesen . “ 
„ Godt , jeg vidste her var et brev adresseret til det 
navn , “ svarede budet . 
Dermed puttede han de øvrige breve i posttasken 
igen , fik sig en lille tår og humpede så skyndsomst 
afsted . 
Brevet var fra pastor Holgersen , og underrettede 
vennerne om , at pastor Holgersen havde modtaget et 

tilbud af en ven , som var as den største vigtighed for 
Adolf . Han bad derfor vennerne , skyndsomst at begive 
dem til ham , for at aftale det nærmere . Indholdet af 
brevet skuttede med at den gamle præsts fader igen 
var bleven meget syg , og således kunne de ikke regne 
på hans råd . 
To timer efter de havde modtaget brevet nåde 
vennerne præsteboligen . 
Pastor Holgersen , som så dem nærme sig , ilede 
dem hurtigt i møde . 
„ Min fader , “ sagde han til Adolf , „ ved ikke noget 
af det som jeg har at sige dem , da vi seer os nødsaget 
til at sorskåne ham for alt , som kunne ophidse ham . 
Men tillad mig nu at spørge dem , om de endnu har 
besluttet at rejse til den nye verden ? “ 
Dette spørgsmål overraskede Adolf meget . Han 
havde i den sidste tid , aldeles ikke tænkt på fremtiden , 
da han ikke behøvede at sørge for sit livsophold , arven 
efter hans afdøde tante gjorde ham aldeles uafhængig . 
„ Det 
er gerne muligt , at jeg endnu beslutter mig 
dertil , “ svarede han . 
„ Godt , “ svarede præsten . „ Jeg har kun spurgt 
dem om det , da jeg igennem en af mine venner seer 
mig i stand til at kunne tilbyde dem en plads i den 
anden verdens del , som måske foreløbig vil tilfredsstille 

dem . Det handler sig om et dommerembede i 
colonierne . “ 
Adolf gjorde store øjne . 
„ Siden , når , bliver sådanne meget efterspurgte 
embeder falbudte ? “ spurgte han smilende . 
„ Sædvanlig forekommer det heller ikke , “ svarede 
præsten . „ I dette tilfælde er nogle overordentlige 
omstændigheder med i spillet . Da jeg studerede , havde 
jeg en ven , sønnen af en amerikaner ved navn Melbourne , 
er navnet dem måske bekendt ? “ 
„ Nej , det navn har jeg aldrig hørt før , “ svarede 
Adolf eftertænkende . 
„ Denne universitetsven , “ vedblev præsten , „ havde 
jeg ikke set i hen ved 30 år , og når jeg skal være 
oprigtig , ikke mere tænkt på ham . For nogle dage 
siden kom denne ven for af besøge mig . Det er jo 
naturlig af han i disse tredive år har betydelig forandrer 
sig . Jeg kendte ham næppe igen . Han fortalte mig , 
af han ganske tilfældig havde fået min bopæl af vide . 
For øjeblikket har han en seks månedlig permission . 
Han beklæder en høj post i Vestindien . Vi talte om 
et og andet og således fortalte jeg ham også om 
tildragelserne på fremtidshåb . Det lod til af han 
interesserede sig meget for denne sag , da hans familie , 
som han ytrede , havde stået , i ældere tider , på en 
venskabelig fod med baronessen . I vor samtale fortalte 

jeg ham ligeledes uheldet med jernbanen , og 
derved kom jeg til af nævne deres navn . Han kunne 
straks erindre sig navnet , og bemærkede , af te havde 
ført en proces for grev fly . Forholder det sig således ? “ 
„ Jo , 
det er virkelig sandt , “ sværede Adolf sukkende . 
„ Godt . 
Deres flid og arbejde i denne sag , 
har vundet min vens bifald , og da han bemærkede at 
min gamle fader nærede en særdeles forkærlighed for 
dem , huskede han pludselig på noget . „ Da jeg seer , 
at de gerne ville bidrage til den unge mands 
fremtid , så tror jeg at jeg kan tilbyde dem et 
middel dertil . Jeg tror nok at jeg har indflydelse 
nok , til at forskaffe deres protcgee et dommerembede 
i en større coloni . Forholdene er rigtignok lidt ejendommelige , 
men jeg håber nok at kunne tilfredsstille 
deres ønsker . “ Da han forlod mig , lovede han mig 
at tilskrive mig angående denne sag og nu har jeg 
modtaget et brev fra ham . Han skriver , at det står 
aldeles i hans magt at bortgive denne plads og det 
beroer nu kun på dem , om de vil modtage samme . “ 
Adolf vidste ikke om han drømte eller var vågen . 
„ Har deres ven ikke nævnet navnet af denne coloni ? “ 
Spurgte Adolf . 

„ Nej , “ sværede præsten . „ Det lader til at han har 
glemt det , da han hurtigt har måttet skrive brevet . 
Lønnen skal være temmelig betydelig , “ tilføjede han . 
„ Hele denne sag har således overrasket mig , at 
jeg næppe ved hvad jeg skal svare dertil , “ svarede Adolf . 
„ Melbourne trænger rigtignok til et hurtigt svar , men 
for øjeblikket behøver de dog ikke at beslutte dem dertil . 
Vil de bestemme dem til i aften ? “ 
Hjelmskjold som aldeles havde forholdt sig tavs , udbrød 
nu : 
„ Hør nu også mit råd , min ven , “ sagde han . 
„ Luk ikke munden til , når stegte duer flyver omkring 
dig . Lad ikke gnldkuglerne rulle bort under dine fødder 
medens tn nøler . Grib til , menneske , beskut dig 
straks ! Alvorlige forhindringer står dig ikke i vejen , 
og dine romantiske fantasier af overtagne pligter og 
deslige mere , kast du dem hurtig over borde . Gør 
hvad du kan , til at skye ud af dette ulykkelige land , 
og overlad du forsynet at straffe de skyldige og 
beskytte de uskyldige . At sørge for dig selv , det må 
nu være din første opgave . “ 
„ Amen ! “ svarede præsten alvorligt . 
Den bestemte tone , hvormed Hjelmskjold havde 
talt , forfejlede ikke sin virkning på Adolf . Et øjeblik 
var han i fristelse at udtale det skæbnesvangre ja , 
men erindringen om Janette holdt ham tilbage . 

„ Jeg skal lade dem min beslutning vide ! “ svarede 
han . 
„ Gid fanden havde det ! “ udbrød hjelmstjold . 
„ Hvorledes kan du dog være så ligegyldig imod 
din egen lykke . — men sådan går det alletider 
i denne verden . Fortuna kaster alletider sine gaver 
for fødderne af de mennesker , som ikke engang vil 
stå stille , for at opsamle dem . “ 
Både hjelmstjold og præsten søgte endnu længe 
at overtale Adolf til at modtage pladsen , men al deres 
umage vare forgæves . Adolf blev ved sin engang tagne 
beslutning med at vente indtil aften . Hans pligtfølelse 
var stærkere end hans egennytte , og han svarede : 
„ Jeg skal bestemme mig til i aften . “ 
Denne beskatning var hans lykke . 
Havde han vidst , hvad der Havde tildraget sig førend 
Melbournes besøg i præsteboligen — havde han 
hørt en samtale , som damerne Melbourne på slottet 
fremtidshåb havde ført , hvori de beskattede at tilbyde 
Adolf et embede i en af de usundeste colonier — når 
han havde hørt den ondskabsfulde tone hvormed Jenny 
havde sagt : „ Det er det bedste middel , hvormed man 
må skakke ilden ! “ -- -- -- -så havde han ikke kunne været 
forsigtigere som han nu var . 

ottende kapitel . 
Mordforsøg ved steenbrudet . 
Jenny Melbourne var en af de personer som alletider 
var smuk og strålende . Til enhver tid kunne 
man høre hendes friske muntre latter . Selv ved frokosfbordet , 
hvor de fleste mennesker have nok at bestille 
med at spise , beherskede hun hele selskabet , legede og 
koketterede , spøgede og sårede efter hjenenslysf . 
Frokosttiden benyttede hun isærdeleshed til at pine 
Oskar . 
Oskar var alletider på denne tid af dagen meget 
ilde oplagt . 
Han drak og svirede til langt ud på natten , og 
følgen deraf blev at han den næste morgen vågnede 
med en forfærdelig hovedpine . 
Bandende mødte han stedse ved frokosfbordet , og 
da han vidste at han var behængt med denne svaghed , 
nød han derfor sin frokost sammen med sin moder , eller 
også kom : han så sent ved frokosfbordet , hvor hele 
selskabet var samlet , indtil de skeste gæster havde bortfjernet 
sig . I dag havde Jenny foresat sig at drille 
ham lidt . 
Det var hendes største glæde at få bjørnen til 

at le , som hun kaldte det . Hun fik Oskar til at le og 
spøge , at sige hende komplimenter og indgå på hendes 
koketterier , skønt hun var overbevist , at det rasede 
i hans indre , og ønskede både hende og alt hvad der 
bar navnet Melbourne Pokker ivold . 
Også denne morgen var Oskar alt andet end i en 
god stemning . 
„ De kommer meget sildig i dag , “ sagde Jenny , der 
allerede længe havde ventet på ham . „ Altfor sildig , 
jeg var allerede i begreb med at ville forlade værelset . “ 
Oskar havde gerne spurgt hende , hvorfor hun ikke 
for længe siden var gået , tilføjende , at det ville have 
forårsaget ham den største glæde — men han betænkte 
sig dog . 
„ Jeg plejer at gå temmelig sildig til ro , “ svarede 
han . 
„ Det plejer jeg også , men derfor slår jeg alligevel 
tidlig op om morgenen . “ 
„ Men hvad bevæger dem . dog til at gå sildig 
tilsengs ? “ 
„ Jeg holder meget af at overlægge , “ svarede hun 
naivt . 
„ Nej , virkelig , har de da så meget at tænke på ? “ 
Spurgte han spottende . 
„ De er virkelig fra morgenstunden meget sarkastisk , “ 
Svarede hun . „ Men det forekommer jo så sjælden hos 

dem , at man jo må tilgive dem . Dette vil jeg da 
også gøre , men tillige gøre dem opmærksom på , at 
de i grunden burde være den sidste , som skulle le ad 
mig , da jeg i deres egne affairer har gjort mere i en 
uge , som de måske har gjort i lang tid . — greven 
er forløst af alle genvordigheder — kun en sorg er 
bleven tilbage hos ham , jeg mener sorgen over den 
mistanke som hviler på ham . — han er jo bleven 
beskyldt for at have myrdet prætendenten — men det 
ved de vel nok ? “ 
„ Nej — men hvorfor hviler mistanken da på 
ham ? “ 
„ Ak , jeg forglemmer rent , at det ville være bedre 
at gemme på min triumf . Alen te kan forlade dem 
på nnt ord . Ved te også , at te kan befrie greven 
for mistanken , så snart de kun vil ? “ 
„ Jeg ? “ udbrød Oskar forbavset . 
„ Hør mig , kære Oskar , jeg har allerede tidligere 
sagt dem , at denne uskyld-affektation , aldeles ikke klæder 
dem . Ten har noget unaturligt hos sig , min 
kære , og de gjorde bedre — i det mindste i min nærværelsæ 
— ikke at vanskabe dem . “ 
„ Jenny , slige talemåder frabeder jeg mig på 
det alvorligste , “ udbrød Oskar harmfuld . „ Allerede tidligere 
har de på en forblommet måde beskyldt mig 
for at have myrdet den afdøde — det tåler jeg ikke . “ 

„ Kan de ikke tåle det — de stakkels , rene engel 
— nej , virkelig ikke , min uskyldige engel ? “ 
Ved disse ord bøjede hun sig over til ham , som 
om det var hendes hensigt at omslynge ham . Men 
hun drev det dog ikke så vidt , men nøjedes med , at se 
ham i øjnene med et smægtende blik . 
„ Bliv dog blot ikke vred , kære Oskar , de ved 
jo , jeg er kun et barn , og når jeg siger noget som er 
dem imod , så gør jeg det straks godt igen , med det , 
som jeg gør for dem . De skulle virkelig gøre dem 
umage for at befrie greven for den stykke mistanke 
der hviler på ham . De kan få penge når de gør 
det — og jeg ved at de trænger stedse til penge . “ 
Oskar betragtede hende med et tankefuld blik . 
„ De tror at greven . . . “ begyndte han . 
„ Ville give dem halvdelen af sin hele formue , 
når det lykkedes dem at tilbagegive ham hans tidligere 
stilling i verden , “ afbrød Jenny ham . „ Ikke 
straks — men senere , når han endnu en tid har båren 
på denne byrde og hans sjælekval har slået 
nogle dybere nødder . Han kan jo testamentere dem 
fremtidshåb . — det kan nogenlunde gå an , ikke 
sandt ? “ 
„ Jeg tror nok at jeg ville nøjes dermed . “ 
„ Ganske fortræffelig . Te er virkelig nøjsom , kære 

ven , “ udbrød hun , medens der fløj et hurtigt smil 
over hendes smukke ansigt . 
„ Lad os nu engang se , hvorledes sagerne stå , “ 
Vedblev hun . „ Dyring Tøndesen ligger i sin grav — 
det er vor første fordel — jeg beder dem , tæl , hvad 
jeg nu vil opregne for dem . Dette var altså et . “ 
Oskar gentog : „ Et . “ 
„ Ten stakkels , svage , men smukke datter af den 
gamle mand , “ vedblev Jenny , „ hvor er hun — Oskar ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel vide det ? “ 
„ Hvorledes de skulle vide det ? Ja , ja ! Hun blev 
hentet for at aflægge sit vidnesbyrd — det ved te 
dog vel ? “ 
„ Jo , det har jeg rigtignok hørt tale om . “ 
„ Hun behøver rigtignok temmelig lang tid til , at 
aflægge dette vidnesbyrd — finder te ikke det samme ? “ 
Det ondskabsfulde udtryk som viste sig på Jennys 
ansigt , forfærdede Oskar . 
„ Nu vel , “ vedblev hun . „ Pigen vil heller ikke besvære 
os mere . Te kan gerne sætte den lille på listen 
af de besejrede . Vi tæller altså nu to . “ 
„ To , “ gentog Oskar . 
„ Så kommer den smukke unge mand — for smuk 
er han , Oskar , te kan gerne rynke brynene , så bliver 
han derfor ikke stykkers . Han er meget behageligere 
end de — og når jeg havde lært ham først at kende , 

så ved jeg ikke -- -- -- -- men jeg har ikke set ham først , 
altså er det overflødigt at tale derom . Denne smukke 
unge mand , Adolf Tøndesen altså , er nærmest at tage 
hensyn til , og jeg har gjort for ham , hvad jeg allerede 
har sagt dem . Jeg har fået min Broder til , at 
forskaffe ham et embede i colonierne , som ingen vil 
have , fordi klimaet der er aldeles usundt og skadeligt . 
Min Broder har skrevet til pastor Holgersen desangående , 
og da Tøndesen er en ven af præsten , har 
han tilbudt ham denne post . En særdeles venskabstjeneste , 
finder te ikke det samme ? “ 
„ Fordømt snu ! “ udbrød Oskar med udulgt beundring . 
„ Altså 
vil enhver mistanke bortfalde , “ vedblev 
Jenny . „ På den måde kan han slet ikke komme på 
den tanke , at vi have en hånd med i spillet , for at 
så ham af vejen . “ 
„ Og har han virkelig modtaget denne plads ? “ 
Spurgte Oskar hurtig . 
„ Nej . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ En ridderlig følelse har holdt ham tilbage for 
at opspore den stakkels forsvundne pige . Ligeledes bliver 
han holdt tilbage af det trylleri , som deres søster 
udøver på ham . Begge hindringer er svære at bekæmpe , 
men jeg fortvivler ikke og har allerede udtænkt 

en ny plan , som nok skal fordrive ham fra vor nærhed . 
Stoel kun trykt på mig . Som jeg hører , har han en 
froe og hengiven ven , — froe venner sværmer jeg særdeles 
for . De er sædvanlig meget enfoldige og gode 
at benytte . — det bedste værktøj som man kan tænke 
sig . Jeg vil nu opbyde min hele kløgt , at vinde denne 
froe ven for mig selv , te behøver ikke at blive skinsyg 
de naragtige menneske — men jeg frygter for , at de 
alligevel vil blive skinsyg — en ganske lille bitte — 
men det kan alligevel ikke forhindre mig derfra . Det 
vil endog bekomme dem meget godt . Desforuden tror 
jeg næsten at vi ganske rolig tør håbe , at også denne 
Adolf Tøndesen , ikke ret længe vil stå os i vejen , 
og så kan vi dristigt tælle videre : tre ! “ 
„ Tre ! “ sagde Oskar . 
„ Og nu må jeg endnu opspørge et afskyelig sort 
fruentimmer . Jeg er jo rigtignok også sort , men på 
ingen måde afskyelig , som te jo ved . Ten person 
som jeg mener , driver på en forunderlig måde omkring 
her i omegnen og som det lader til , vanvittig , 
eller skinsyg på frøken Janette . Hendes hensigt er , 
på enhver måde at førhindre hendes forlovelse med 
den unge Verner — som naturligvis ikke kan lade sig 
gøre . “ 
„ Det kan ikke være nogen anden end Alma , “ udbrød 
Oskar . 

„ Min gud , hvilket mærkværdigt navn ! Men hvad 
hedder hun mere ? “ 
„ Jeg har kun hørt hendes fornavn , “ svarede Oskar . 
„ Og hvem er hun , og hvad er hun , “ vedblev Jenny 
at spørge , skønt hun for længe siden vidste det . 
„ Man kunne gerne kalde hende for Verners elskerinde . “ 
„ Hvorledes 
kan de sige det , de afskyelige menneske ! “ 
Udbrød creolerinden , medens hun lod til at blive skamfuld 
over denne wring . „ Men sig mig engang , er 
flige skabninger farlige ? Hun kunne dog være i stand 
til af lægge Verner en eller anden hindring i vejen — 
mener de ikke også ? “ 
„ Jeg frygter hende ikke i ringeste måde , “ svarede 
Oskar leende . 
„ Det kan de kun sige , fordi de aldeles ikke kender 
vor slægt , “ afbrød hun ham . „ Jeg må virkelig rose 
deres frimodighed og deres barnlige fortrolighed , 
kære Oskar . “ 
„ Men for fanden , hvad mener de med det . Kender 
de måske denne person ? “ spurgte den unge mand . 
„ Akkurat det samme , hvad de har fortalt mig om 
hende , intet mere eller mindre . Men det er nok til af 
tegne hende som farlig på min liste . O , de gode uskyl « 
Dige , fortrolige hjerte , hvad ville de i grunden begynde 

på , når jeg ikke stod ved deres side for af råde og 
lede demi “ 
Der lå så meget komisk i den tanke af Oskar , 
på grund af hans uvidenhed med verden måtte søge 
hjælp hos denne unge , smukke kvinde , af han udbrød i 
en høj skoggerlatter . 
Jenny smilede knn , men det var et fint , megetsigende 
smil , hvorpå hun udbrød : 
„ Jeg må overlægge , hvad vi skal begynde med denne 
pige . I morgen skal jeg sige dem det . Men nu må 
jeg gå . Tet er nu på tiden at jeg tænker på mit 
nandes-vous med tondesens ven , Hjelmskjold . “ 
„ På deres randes-vous ? Har de da tilstået 
ham et sådant ? “ 
„ O nej , “ svarede hun leende . „ Det vil ske aldeles 
ved et tilfælde , at jeg træffer ham og så vil vi inden 
ti minutter være de bedste venner . Og så bliver de 
lidt skinsyg , te hæslige menneske ; vil te blive det ? 
Men kun en ganske lille smule , det må de smukt mærke 
dem ! En stor ild ville kaste alt for stærkt lysning omkring 
sig . “ 
Ved disse mærkværdige ord rejste hun sig og ilede 
hurtigt bort . 
„ Jeg ønskede nok at vide hvorledes en kvindelig 
djævel så ud , “ mumlede Oskar hen for sig , medens 
han så efter hende . 

i dette øjeblik trådte baronessen ind af døren . 
„ O , Oskar , hvorfor har man ikke sagt mig at du 
er her ? “ spurgte hun . 
„ Har man ikke sagt dig det ? “ brummede den elskværdigæ 
søn . „ Nå — mig kan det være det samme , 
jeg ved i det mindste ingen grund , hvorfor man skulle 
sige , eller fortie det . “ 
„ Men jeg har dog givet mine befalinger , “ vedblev 
baronessen , „ det er min forret Oskar , at præsentere kaffen 
for dig . Når jeg ikke seer dig ved frokosten , så 
kan der gå uger hen , uden at jeg finder lejlighed til 
at tale med dig . 
„ Det var jo også meget bedre , “ svarede Oskar 
tørt . 
Baronessen lod , som hun ikke hørte fornærmelsen . 
„ Har du nydt din frokost ? “ spurgte hun og vendte 
sig til siden for at skjule tårerne , som stod hende i 
øjnene . 
„ Jo , jeg var ikke alene — Jenny har gjort mig 
selskab . “ 
„ Jenny ? — du mener vel frøken Melbourns . 
„ Javel — hun hedder Jenny . “ 
„ Godt , “ svarede baronessen , „ men du tillader mig 
vel at bemærke , at vi ikke har en så fortrolig omgang 
med disse folk , som berettiger dig til at kalde den 
unge dame ved hendes døbenavn . 

„ Jeg vil sige dig noget , “ udbrød Oskar rasende , 
vi stå ligeover for disse folk således , at jeg ikke vil 
give spidsen af min negl for alt hvad vi ejer og er , 
når det skulle falde dig ind at fornærme Melbournes , 
eller at tale fornærmeligt om dem . “ 
„ Men Oskar , “ udbrød baronessen , „ De kan dog 
ikke vide noget andet om vore anliggender , end denne 
ulysalige tildragelse . “ 
„ Alt ved de ! “ afbrød Oskar hende , „ og jeg må 
på det venskabeligste bede dig om , ikke at tale om 
denne ulyksalige tildragelse , som du har den godhed 
at kalde det . Det er kun alene min sag og jeg har 
måttet dyrt nok betake den . Jeg kan kun ikke begribe , 
bvorfor et menneske må ude evig tid for en brøde , 
som han har begået medens han var ung , tankeløs og 
uerfaren , uden at kunne begribe følgerne af sin gerning . 
Jeg synes der burde være en lov , hvor man for 
en vis sum penge kunne tilkøbe sig strafløshed og 
forglemmelse . “ 
„ Jeg beder dig Oskar , tal ikke således ! “ bad 
baronessen . „ Ligesåvist som det gode frembringer 
noget godt , ligeså sikkert må det onde også frembringe 
noget ondt . “ 
„ Godt , netop derfor må du også venskabelig omgås 
med denne familie ; “ svarede Oskar og smilede « 

hånligt , hvorpå han tog sin hat og ridepisk og ilede 
hurtig bort . 
Ten vej som Oskar i dag ilede fremad på , for at 
nå landsbyen , førte forbi et forladt steenbrud , som 
lå ved en skråning af en høj og dannede derved en 
dyb hule . Gruns og stene lå i masser rundt omkring 
og nåde helt hen til landevejen . 
På en af disse stene sad en mand . 
Da Oskar kom nærmere , rejste han sig , og denne 
så forbavset på ham . 
Det var snyde , men så forandret , så bleg og 
mager ligesom han var opstået af graven , at den unge 
mand forfærdet veg tilbage for dette syn . 
„ Snyde ! “ udbryd han forbavset . 
„ Javel , det er mig ; eller meget mere , den elendige 
levning af min person , “ svarede snyde . „ Jeg behøver 
penge , “ derved holdt han hånden hen for Oskar . 
„ Narrestreger ; “ udbrød Oskar . „ De har intet mere 
at fordre ; jeg har allerede givet dem mere , end hvad 
de har ejet hele deres liv igennem . Desuden kan 
de ikke skade mig . “ 
Snyde vedblev at holde hånden foran Oskar uden 
at sige noget . 
En gang for alle vil jeg fra i dag af give dem 
det råd , at lade mig være i ro , “ udbrød Oskar vred . 
„ Når greven erfarer at de driver heromkring , kunne 

det gås dem ilde , altså se til at fjerne dem fm denne 
egn så hurtig som muligt . “ 
„ Jeg er lige på vejen for at gå til ham , “ svarede 
Snode roligt . 
„ Til greven ! “ udbrød Oskar forundret . 
„ Jo , netop til greven ? Finder de det måske så 
forunderligt ? Er de måske bange ? “ 
„ Hvad vil de ham da ? “ 
„ Hvad jeg vil ham , det kan te vistnok let gjette ! “ 
„ De mener dog ikke . . . ? “ spurgte Oskar harmfuld . 
Snøde 
nikkede på en så tydelig måde med hovedet , 
som beviste at han godt forstod Oskars spørgsmål . 
„ Eleudige 
skurk ! “ skreg Oskar rasende ; „ jeg skal 
vise dem hvad for en usling de er . Har de ikke inden 
i morgen forladt denne egn , så skal såsandt . . . “ 
I dette øjeblik hørte man en vogn nærme sig . 
Uvilkårligen trak begge de stridende sig tilbage i baggrunden 
ak den mørke hule . 
Såsnart vognen , i hvilken Fru Melbourns , Jenny 
og en fremmed sad , var kørt forbi , lavede Oskar sig 
til , at forlade hulen , men snøde lagde sin hånd på 
hans skuldre , for at holde ham tilbage . 
„ Hvorledes tør de understå dem , at røre ved 
mig ? “ udbrød Oskar , som denne fortrolighed oprørte . 

„ Jeg har ingen penge og de skal give mig nogle , 
ellers . . 
„ As mig får de ikke en skilling . “ 
„ Ikke ? Allsna de vil ikke give mig noget . Da 
vogt dem , så angiver jeg dem ! Jeg siger alt . . . 
Verden skal erfare hvilken usling de er . “ 
Oskar vendte sig hurtig om . 
„ De vil allså true mig ? “ skreg han rasende . 
„ Det har jeg rigtignok besluttet . “ 
„ Tag dem i vare ! “ 
Snøde lo hånligt og udbrød . 
„ Jeg frygter dig ikke usle skurk . Dig var det 
som stjal giften , som du har bibragt den myrdede 
gamle mand . Greven er uskyldig , men du er morderen 
og dig skulle jeg frygte ! Ha ! Ha ! Ha ! “ 
„ Altså du frygter mig ikke ? Nu vil vi se . “ 
Der blev ikke talt et ord mere , men man hørte 
noget som en pibende lyd i hulens mørke , derpå 
fulgte et tungt , svært fald af et legeme , og straks derefter 
kom Oskar alene srem for dagens lys . 
Hans ansigt var hvidere end kalken i steenbrudet . 


niende kapitel . 
Den hvide mands hus . 
Jenny Melbourne havde en god grund , da hun 
påstod at hun ville møde hjelmsfjold . Med den beundringsværdigste 
talent fil at udforske alt , hvad der 
passerede omkring hende , havde hun nu også erfaret 
en del , som uden hende , ingen sjæl på fremtidshåb , 
vidste . 
Iblandt andet havde hun udspioneret , at Dyring 
Tøndesen skulle begraves på Adolfs bekostning , og da 
hun vidste at den unge mand havde nok at gøre med 
sine egne affairer , havde han derfor overladt alle forberedelser 
fil begravelsen fil hjelmsfjold . 
Denne pligt førte ham naturligvis fil kirkegården . 
Jenny 
vidste af erfaring , at en landsbykirkegård 
var den bedst egnede plads for et stævnemøde , som 
hun ønskede det . Alt er der så tyst og højtidelig , så 
aldeles egnet fil fortrolige samtaler — nok er det , at 
Jenny besluttede at opsøge Hjelmskjold på denne plads , 
æst overbevist om , at det ville lykkes hende , ved sin 
skønhed at bedåre den unge mand . 
„ I dag har jeg besluttet at bese landsbykirke « , 

madame Melbourne , “ sagde hun en morgenstund 
fil Jin moder , og rejste sig fra frokostbordet . „ Man 
har fortalt mig , at det skulle være en mærkværdig bygning . “ 
Sff 
„ Er det en gammel kirke ? “ spurgte moderen . 
7 . „ Jo , jeg tror det næsten , den skal være af normanisk 
oprindelse . Du ved hvor meget jeg sværmer 
for akitekiur og archæologiske studier . “ 
„ Skal jeg følge dig ? “ 
Fanny betænkte sig et øjeblik . 
„ Jo , jeg tror at det er bedst at du følger med ; 
men forglem ikke at du må interesere dig meget for 
kirken , når du seer mig beskæftiget et andet sted . “ 
„ Ja , så du har aftalt et stævnemøde ? “ spurgte 
moderen . 
„ Nej , det er kun et tilfældig møde , “ svarede Jenny . 
Det var en frisk , klar oktobermorgen , da Fru Melbourne 
og Jenny forlod slotsparken , for at vandre 
langsomt henimod landsbykirken . 
Endelig nåde de kirken . Her begave de sig hen 
til den gamle degn , for at bede ham om at lukke dem 
ind i kirken , for at bese dens mærkværdigheder . 
Denne skyndte sig hurtigt for at føje de to fine 
damer , med at lukke dem ind i det lille helligdom . 
Der var ikke noget videre mærkeligt at se . 

„ Alt hvad de seer her , nådige frøken , bliver funden 
for meget mærkværdigt , “ sagde den gamle . 
„ Det er det vistnok også , “ svarede Jenny gabende . 
„ Mange folk komme her flere mile fra , for at bese 
disse . “ 
„ Ja så , det gør de , “ svarede Jenny spottende . 
„ Jsærdeleshed blive monumenterne meget roste . “ 
„ Kan de læse indskriffen ? “ 
„ Te gamle ikke , for det er på latin , men disse to 
kan jeg nok læse , når jeg sætter mine briller på næsen , “ 
Sagde den gamle , idet han pegede på et par 
mindesmærker , som lå til hver sin side af alteret . 
„ De behøver ikke at ulejlige dem , jeg skal nok selv 
læse dem , “ svarede Jenny . 
Ved disse ord steg hun de tre trin op , for at udføre 
sit forehavende , da pludselig skridtene af en herre 
lød igennem den tomme kirke . 
Jenny vendte sig hurtig om og bemærkede at Hjelmskjold 
var trådt ind i kirken . 
„ Straks var hele Jennys væsen forandret . Det herskende 
udtryk af hovmod forsvandt straks af hendes ansigt 
og gjorde plads for en henrivende forlegenhed . 
Hjelmskjold var meget overrasket ; det første blik 
fængslede ham . Jalmindelighed interesserede han sig kun 
lidt for damerne , » han skyede deres selskab og spottede 
over deres skrøbeligheder . Der måtte ligge en tiltrækningskraft 

ved denne unge pige , som kunne berøve 
hjelmsfjold al besindelsen på en sådan måde , som det 
skele her . 
Da hjelmsfjold bemærkede den unge dame , havde 
det rigtigste været , at han straks havde fjernet sig . Men 
han gjorde det ikke . Istedetfor at trække sig tilbage , 
nærmede han sig Jenny , medens hun gik ned af trinene . 
Således mødtes de i midten af kirken . 
Det var Jenny som først begyndte at tiltale hjelmsfjold . 
„ Tør 
jeg spørge , om de er præsten ? “ spurgte hun 
med skælvende stemme . 
Hun talte så blidt og ligefremt , som om det var 
hende meget om at gøre , at få præsten i tale . 
„ Nej , “ svarede hjelmsfjold , som fordybede sig ved 
beskuelsen af denne skønhed , „ jeg er kun en fremmed , 
og frygter næsten , at jeg har forstyrret dem . “ Han 
hilste medens han sagde dette . 
Jenny så ned foran sig og rødmede ; derpå så 
hun med et venligt smil op til ham . 
„ De mener vel , fordi de så mig stå deroppe 
— hvor jeg vistnok ikke måtte være , “ sagde hun . 
„ Har jeg virkelig begået nogen uret , at jeg gik < op til 
alteret , for at læse indskriffen ? — ved de måske 
om det er tilladt eller ej ? “ 
„ Jeg frygter næsten . . . “ begyndte han med et smil . 

„ Jeg tror . De har ret , det er ikke passende , men 
hvad skal jeg gøre ? Indskriften er så højt oppe og 
jeg er så lille . “ 
Jennnp var ikke lille og hun vidste det meget godt . 
Hun vidste ligeledes at hendes størrelse passede til 
hendes hele figur og gjorde blot den bemærkning , for 
at lede den nnge mands opmærksomhed derpå . 
Hjelmskjold nedlod sig virkelig til at mumle noget 
som et smigeri og tilbød sig derpå at læse indskriften 
for den unge pige . 
„ O , hvor det var elskværdig gjort af dem , “ udbrød 
hun . „ Og det latmske , kan te måske også læse ? “ 
„ Måske kan jeg det , “ svarede Hjelmskjold , „ jeg 
skal forsøge derpå . “ 
„ O , hvor de er god ! og hvor mama vil glæde 
sig ! O , gud ! hvor er mama dog bleven af ? Hun er 
ganske vist gået bort med den gamle mand for at bese 
orgelet . “ 
„ Når de ønsker det , skal jeg gerne kalde på 
deres frn moder . “ 
„ Nej , nej , hun vil vistnok snart være her igen , så 
kan vi gentage alt for hende , hvad de har læst — 
det er ligesågodt . Vil de gøre begyndelsen med en 
af de latinske ? “ 
Det var ikke en let sag for Hjelmskjold at læse 
skriften som var indhugget på stenene , og da han 

var færdig med at have møisommeligen stavet sig frem , 
fik han ikke andet ud af del hele , end at en Baldrian , 
forskellige grevinder og et antal børn lå begravede 
her . 
Den sidste indskrift som han læste lød således : 
„ Til minde om Daniel , grev fly og Janette hans 
gemalinde , som begge er døde den 15de April 17 * * . 
— mindesmærket fortalte , at de havde elsket hinanden 
højt i dette liv , og at døden næppe formåede at skille 
dem ad . “ 
„ Det var den sidste , “ sagde Hjelmskjold . „ Den 
nuværende Greve , er en søn af grev Daniel , og grevinde 
Janette . “ 
„ Dette elskværdige ægtepar har haft den lykke at 
forlade det jordiske liv med hinanden på en dag , “ 
Afbrød Jenny ham , medens hun gjorde sig umage for 
at undertrykke et hånligt smil . „ Det lader til , som 
familien lægger megen vægt på den omstændighed , 
at disse to ikke have været adskilt her på jorden — 
men ved de ikke tilfældigvis , når disse er blevne 
forenede ? “ 
Det var kun et ganske simpelt spørgsmål , men 
desuagtet skiftede Hjelmskjold farve . 
„ De mener ? “ udbrød han forundret . 
„ Jeg mener ganske ligefremt , når de have giftet 
hinanden . “ 

„ Det må sandsynligvis være optegnet i kirkebogen , “ 
Svarede han synligen noget forlegen . 
„ Mener de ? “ 
„ Jeg har i det mindste ingen årsag til af betvivle 
det men hvorfor spørge de derom ? “ spurgte han hende , 
medens han så hende stift i ansigtet . 
„ Det ved jeg virkelig ikke , jeg har ingen grunde . 
Det vedkommer mig jo ikke og jeg frygter for , af de 
på grund af mit tåbelige spørgsmål , må holds 
mig for meget nysgerrig og påtrængende . Men ikke 
sandt , de har da hørt grev Daniel og hans eventyrlige 
liv omtale . “ 
„ Nej , jeg har indtil nu aldrig hørt hans navn 
nævne , “ svarede Hjelmskjold . 
„ Det var mærkværdigt ! Han var en meget bekendt 
personlighed , gjorde store neiser , havde en mængde 
dueller , sprængte flere gange banken ved nogle tyske 
spilleborde , var en stor udhaler og nattesværmer , 
gjorde niegen opsigt og blev tilbedt af damerne . O , 
jeg har hørt grev Daniel meget omtale . 
„ Efter deres beskrivelse må han have været det , 
hvad man nutildags kalder en libertiner af første rang . “ 
„ Det var han . Jeg kan endnu fortælle dem , at 
han giftede sig med en hofdame af dronningen af 
Spanien , den føromtalte Janette . Rygtet vil påståe , 
at denne dames fader har jaget sig en kugle igennem 

hovedet , efter at have ruineret sig selv ved spillebordet 
en anden tmuhed påståer at grev Daniel har skudt 
hendes Broder ihjel og man siger endog , at han ligeledes 
har elsket hendes søster , forført og bagefter 
myrdet hende . — i alle tilfælde var der meget i vejen 
førend de kunne blive gifte . Men alligevel vil man 
vide , at de have været gift , førend alle disse hindringer 
vare bortryddede . “ 
„ Og når nu dette virkelig forholdt sig således , 
hvad så ? “ spurgte Hjelmskjold . 
Jenny lod til som om hun ikke hørte dette spørgsmål . 
Hun glattede sit bånd på hatten imellem fingrene 
og lod til at være aldeles ligegyldig . 
„ Os kan det rigtignok ikke gavne noget , “ svarede 
den smukke , unge pige , „ men grev fly og baronessen 
meget . “ 
„ Hvorledes det ? “ spurgte Hjelmskjold . 
„ Når jeg ikke tager meget fejl , så er grev Daniels 
giftermål indtegnet i kirkebogen således , som om det 
havde funden sted , efter at han kom tilbage fra Italien . 
Men førend denne tid blev der allerede omtalt , at 
greven havde været gift , og jeg kan derfor ikke blive 
den tanke kvit , at måske den ulykkelige , som for kort 
tid siden døde i fængslet , stod i sin fulde net ved at 
gøre fordring på grevskabet . “ 
Ved disse ord rejste hun sig . 

hjelmstjold kunne ikke finde sig i , allerede så hurtigt 
at stilles fra denne henrivende unge pige . Desforuden 
havde hendes meddelelse fremkaldt hans største interesse . 
„ Tillader te mig endnu et spørgsmål ? “ spurgte 
han . 
„ Jeg kan ikke love at svare derpå — men lad 
høre , “ svarede den snue skabning . 
„ Jeg ville kun spørge , hvorledes det går til , at 
te er så godt underrettet , endog de mindste ubetydeligheder ? “ 
„ Jeg 
beklager kun , at jeg ikke er i stand til at fortælle 
dem mere om denne sag . Jeg har sammenstykket 
det hele ; her den ene historie , der den anden . 
Jeg har hørt på alt , og sat det hele sammen . Facitten 
af det hele , har jeg meddelt dem — videre 
ved jeg ikke at svare dem . Men te spørger på en 
måde , som om te var interesseret i denne sag . “ 
„ Oprigtig svaret , det er jeg også . “ 
„ Måske er te endog af grevens familie , og 
ved mine meddelelser har jeg crompromitteret mig , på 
det forfærdeligste — ikke sandt ? “ 
„ Nej , jeg er kun en ven af — af . . . “ 
Jenny ville ikke komme hank til hjælp , for at 
blotte sig selv , hun så ikke engang op , da ellers hendes 
ondskabsfulde blik ville have forrådt hende . 
„ Med et ord , “ frembrød hjelmsfjold , „ den mand 

som stod ved siden af den ulykkeliges dødsleje , om 
hvis fordringer te nylig talte , er min bedste ven , og 
deres meddelelser ville være til stor nytte for ham . “ 
Hurtig så Jenny den unge mand dybt ind i 
øjnene . „ Tør jeg spørge om deres vens navn ? “ 
Spurgte hun , medens hun smilede op til ham . 
„ Gerne — hans navn er Adolf Tøndesen . Kender 
te måske dette navn ? “ 
Jenny udbrød i en kort , men høj latter . 
„ Å jo , det har jeg rigtignok hørt tidligere nævne 
og Janette og jeg har alletider moret os godt ved vi 
udtale det . Janette er nemligen grev flys datter og 
hun har fortalt mig meget om den unge mand . Hun 
kalder ham , sin forelskede hyrde , sin korydon , sin Orlando 
amaroso . O , vi har kostelig moret os . Men 
ved de det allernyeste ? Janette er et elskværdigt barn , 
det er hun virkelige » — og da hu » ikke kan fragå , 
at den unge mand har taget sagen meget alvorlig , 
har hun virkelig græmmet sig meget derover , og er på 
engang kommen på den mærkværdige ide , at gøre 
noget for ham . Så har jeg — men te ved det 
måske allerede — så har jeg , igennem min Broder , 
forskaffet ham et embede i en af vores kolonier , Sierra 
oeove , når jeg ikke tager fejl . “ 
„ Ten hvide mands grav ! “ udbrød Hjelmskjold forundret . 


„ Nej — det er vist ikke det . Jeg har måske taget 
fejl af navnet — jeg har ingen god hukommelse for 
navn og årstal . På enhver måde har den godhjertede 
pige åbnet denne vej for ham — på den 
måde vil hans fremtid være sikkret og der vil nok 
hans sværmeriske lidenskab tage en anden vending . 
Imedens vil frøken Janette . . . “ 
„ Hvad er der nied hende ? “ udbrød Hjelmskjold 
hurtig . 
„ Ved de ikke det ? Giftermålet med den unge 
Verner , som er bleven udnævnt til legationssekretair , 
vil allerede ske en måned tidligere , som før var bestemfjeg 
har allerede set bryllupskjolen : en smnk 
hvid silkekjole med brabanter-kniplinger . 
Hjelmskjold hørte ikke mere på hende . 
Han havde set et blegt , forskrækket ansigt , som 
havde viist sig i kirkedøren . Han skyndte sig derfor 
bort , for at trøste sin stakkels ven , som fornylig havde 
hørt sin dødsdom af den falske kvinde . 
Da Hjelmskjold havde forladt kirken , kom Fru 
Melbourne brusende hen af kirkegulvet . Hendes lange , 
sorte silkekjole , som hun bar , brusede langs hen ad stenfliserne . 
„ Er 
han borte ? “ spurgte hun medens hun lod , 
som om hun ikke havde bemærket Hjelmskjolds bortgang . 


„ Ja , “ svarede Jenny , fordybet i tanker . 
„ Han er ikke meget høflig , den herre , ikke sandt ? “ 
Sagde moderen . 
„ Han er en tølper ! “ svarede Jenny med bestemthed . 
„ Og 
dog lod det til , som om det var dig meget 
om at gøre , at gøre dig behagelig for ham . — jeg 
kom virkelig på den tanke , at du fandt behag i 
ham . “ 
„ Det gør jeg også — ligesom jeg stnder behag 
i et stykke værktøj , som jeg har brug for . Af en 
lokkemad , af en skakfigur , som jeg efter behag kan 
trække frem og tilbage , iøvrigt er alt lykkedes mig 
bedre , end som jeg havde ventet . Det var min hensigt , 
at virke på Adolf Tøndesen , igennem denne unge 
mand , og medens vi talte sammen , kom denne Tøndesen 
selv og lyttede ved kirkedøren . Jeg har en forfærdelig 
lykke — jeg må virkelig være født under en heldig 
stjerne . “ 
Fru Melbourne sukkede . 
„ Dengang jeg fødte dig , troede jeg ikke at der 
kunne skjules en slig ondskab i dig , som du er i besiddelse 
af . Hellere havde jeg drejet halsen om på 
dig , når jeg havde kunnet komme afsted med det , 
men destoværre kunne dette ikke lade sig gøre , da han 
allerede havde set dig . “ 

hun gøs ved disse ord og skjulte ansigtet med 
hænderne . Det var den største oval for hende , at 
huske på den tid , da hun havde været Melbournes 
slavinde . 
Jenny kastede et lynende blik på hende . 
„ Er du vanvittig , kvinde ! “ udbrød hun . „ Kan 
du ikke tale om andre ting ? Min fader var en nar , 
han har ikke måttet være rigtig klog , da han gav dig 
friheden . Han skulle have solgt dig — så havde 
du i det mindste indbragt ham nogen nytte . Hvorledes 
kunne han dog glemme , at en slavinde aldrig bliver 
andet , end en slavinde . Friheden er kun hån for 
eders lige , som engang have haft slaveblodet i eders 
årer . “ 
Da moderen hørte disse ord udtalt af datteren , 
oprørtes slaveblodet i hende , og hendes tindrende 
øjne havde lighed med et sulten rovdyrs . 
„ Og du — hvad er du da ? — et slavebarn , 
altså selv en slavinde ! “ 
„ Nej , nej , “ sagde Jenny foragtelig . — denne scene 
lod til at more hende . — „ Min fader var en dannet 
mand , og din herre . Du var hans husdyr , hans 
ejendom — han kunne forære dig bort , sælge dig , 
myrde dig , når det lystede ham — men jeg er hans 
datter , og er bleven adlet ved hans blod . “ 
„ Du lyver , vanartede barn — du lyver ! “ skreg 

Fru Melbourne . „ Du er et slavebarn , og er bleven 
født i skam . — du er min vanære , og skændsel . “ 
„ Ha , ha , ha ! “ lo Jenny med en ondskab og hån 
som bragte hendes offer til fortvivlelse . Men pludselig 
lod det til som om hun kom til besindelse . — det 
ville være uforsigtig af hende i denne skæbnesvangre 
tid , at drive moderen til det meisfe , og medens hun 
hurtig rakte moderen sin hånd , udbrød hun : 
„ Tilgiv mig — det gør mig ondt at have bedrøvet 
dig moder — jeg beder dig om at tilgive mig . 
— moder , det var et ord , som Jenny fra barnsbeen 
af kun havde nævnt to eller tre gange . Virkningen 
af dette ord var derfor overraskende . Med tårer i 
øjnene og en blid klagende stemme sagde den stakkels 
kvinde : 
„ O Jenny , mit barn , hvorfor siger du mig sådanne 
onde ord , hvorfor gør du det ? “ 
Jenny tog moderens arm og lagde den i sin . 
„ Kom , vi vil se om de gå sammen , “ svarede 
hun smilende . Den grusomme scene , som hun nylig 
havde foranlediget , lod til at have sat hende i et perle 
humør . 
De forlod nu begge kirken . Ved kirkedøren stod 
den gamle degn med hatten i hånden . Han blev 
aldeles forbanset over alle de penge , som Jenny trykkede 

ham i hånden . Endnn aldrig havde han fået så 
meget , som af disse damer . 
Moder og datter gik nu hurtigt fremad og da de havde 
nået udgangen af kirkegården , så de sig hurtig 
om , for at se efter vennerne , men da de ikke kunne 
se dem , ilede de hjemad til fremtidshåb . 
Jenny Melbourne havde ret , når hun roste sig 
as sin lykke . 
Ved få ord havde hun frembragt en skilsmisse 
imellem Adolf Tøndesen og Janette . Lige indtil Jenny 
havde blandet sig i sagen havde de to elskende endnu 
i baggrunden af deres hjerte næret et håb . — de 
havde tænkt dem at det hele beroede på en misforståelse , 
at den ene dog i grunden var den anden 
tro . — 
men siden Jenny var optrådt på skuepladsen , 
var der sket ting , som rent måtte banlyse det sidste 
håb . 
Hvad skulle Janette vel tænke om en mand , som 
i hendes nærværelse , havde tilbudt en ung , smuk pige , 
sin hjælp og beskyttelse , og stod nu i begreb med 
at rejse med denne unge , smukke pige ud i den vide 
verden . 
Og nu Adolf — med hvilke følelser lyttede han 
på Jennys meddelelser , som ikke vare bestemte for 
hans øren . Han havde altså kun været en spillebold 

i den elskedes hånd , og da hendes nærforesfående 
giftermål for øjeblikket optog alle hendes 
tanker , havde hun ikke noget hurtigere at gøre , end 
på den hemmeligste måde af verden , at få ham 
sendt bort ! Man gav ham et embede , som endog , når 
alt gik efter ønske , kunne have hans død tilfølge . 
Skjøndt han elskede Janette , med en dyb og inderlig 
kærlighed , forlod han , opfyldt af en rasende vrede 
kirken . Ved at tabe troen på den elskede , var ethvert 
håb tilintetgjort . 
Han rasede ikke , besvimede ikke , kastede sig ikke fortvivlet 
til jorden , som den gang , da han havde modtaget 
den første efterretning om Janettes troløshed . 
Han var for øjeblikket besjælet af en anden følelse . 
Han begyndte at hade den stakkels tro , bagtalte 
Janette . 
Hjelmskjold nåde vennen , netop da denne stod i 
begreb med at trænge igennem en tjørnehæk . Med 
et fast greb lagde han hånden på Adolfs arm og 
standsede ham . 
Tpndesen standsede og så sig om . Hans ansigt 
var bleg og gusten — blegere end som Hjelmskjold endnu 
havde set det . 
„ Du har altså hørt det ? “ stammede Hjelmskjold . 
Adolf nikkede med hovedet , og gjorde et tegn med 
hånden , at han skulle tie . 

„ Jeg beder dig , Hjelmskjold , tal ikke derom , jeg 
beder dig pin mig ikke . “ sagde han . 
„ Jeg havde ikke ventet dette af Janette ! Også nu 
holder jeg det næppe for muligt , “ vedblev Hjelmskjold . 
„ Tal ikke mere derom , “ bad Adolf . „ I hele uger 
og måneder har jeg trøstet mig selv med den tanke , 
at det var umuligt ; det kunne ikke være således — jeg 
kunne have taget fejl og misforstået hende . Hun er 
anderledes , som hun viser sig — jeg har bedømt hendes 
handlemåde urigtig — tiden ville retfærdiggøre 
hende . . . Alt dette har jeg søgt at indbilde mig selv . 
Men nu — gud holde mig oprejst — nu kan jeg se 
den bitre , nøgne sandhed ! “ 
Hjelmskjold tav stille og gik sørgmodig ved siden 
af vennen . Han vidste ikke hvad han skulle sige for 
at trøste ham . 
„ Hvad vil du nu foretage dig ? Jeg mener , hvilken 
beslutning har du taget for fremtiden ? “ 
„ I al fald må jeg se at komme bort herfra , “ svarede 
Adolf sørgmodig ; „ Alt er mig her utålelig . . . 
Og så . . 
„ Men du må alligevel tage en beslutning , hvilken 
vej du vil tage . “ 
„ Det er mig aldeles ligegyldig , hvorhen jeg vender 
mig og hvad der i det hele taget bliver af mig . Min 
lykke er begravet med hendes kærlighed . Hvad har 

jeg endnu at sørge over ? hvad skal jeg endnu gjorde 
ung umage for ? “ 
„ På enhver måde håber jeg dog at du ikke 
modtager hendes tilbud . “ 
„ Hendes tilbud ? Hvad mener du ? “ spurgte Adolf 
forundret . 
„ Du har dog vel hørt hvilken nåde hun vil lade 
dig vederfare ! Dette embede , for at skaffe dig på en 
anstændig måde af vejen , og at derved din sorg 
måtte ophøre — denne post må du ikke tage imod . “ 
„ Og hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ 
„ Ved du da ikke hvilken indflydelse , klimaet på 
det opgivne sted udøver imod europæerne ? “ 
„ O ja , jeg har hørt et og andet omtale om denne 
eoloni . “ 
„ Du må vide at det er en af de » sundeste af 
landets besiddelser . Morderiske Dunster forpeste luften 
og bortriver de krastfuldeste mænd . Har du forglemt 
hvorledes hele regimenter under indflydelsen af klimaet 
hurtig bliver opreven , hvorledes colonisterne må bukke 
under for klimaet , og selv indfødte negere i tusindvis 
døer i den hede årstid ? “ 
Adolf Tøndesen hørte meget opmærksom til . 
„ Gud ved , om Janette ved alt det hvad du der 
har fortalt mig ? “ udbrød han pludselig . 
„ Ja — hun ved det . “ 

„ Ved du det forvist ? “ 
„ Jeg har kundet læse det på de hånende træk 
af de læber , som underrette mig om hvad der er sket . 
Har du ikke selv hørt , af hun havde nøje kunskab om 
forholdene af det nævnte sted ? “ 
„ Du er uretfærdig imod Janette , “ sagde Adolf med 
varme , i hvem allerede den gamle følelse vågnede . 
„ Hun kunne og ville ikke på den måde dømme mig 
til den visse død . Det kan være muligt af hun har 
hørt op med af elske mig , jeg vil endog tro , af en 
fjendtlig følelse imod mig , har sundet vej til hendes 
rene hjerte , men af hun kunne være i stand til af berede 
et menneske en flig skæbne , det får mig ingen til 
af tro . “ 
„ Tilgiv mig Adolf , når jeg urigtig har bedømt 
hende , men hvorledes forholdene også måtte være , 
så må du døg med bestemthed vise den tilbudte post 
tilbage . “ 
„ Tvertimod , jeg har beskattet mig til at modtage 
den . “ 
„ Modtage denne post ? “ spurgte Hjelmskjold forundret . 
„ Ja , 
det er min faste beslutning . “ 
„ Men det er jo vanvittigt — det er selvmord ! “ 
Udbrød hjelmstjold . 
„ Jeg betragter sagen fra en ganske anden side . 

andre mere lærde mænd end jeg , have ikke veget tilbage , 
at rejse til dette farlige land . For mig er liv 
og død så temmelig af lige betydning . Jeg er træt 
af al den kamp og strid . Uden lykke , uden håb , 
som jeg nu er , længes jeg efter gravens ro og fred . 
Jeg har fast besluttet ikke at tage noget hensyn til mig 
selv ; for at tilbringe resten af mit liv med unyttige 
klager , men derimod med kraft at gå enhver fare i møde . 
Jeg vil rive erindringen af fortiden ud af mit hjerte , 
vil glemme mig selv og min sorg — modtage den 
skæbnesvangre post , som skæbnen har tiltænkt mig ; — 
jeg vil der gøre så meget godt , som det står i min 
magt , og vil gøre mig nyttig for menneskeheden . “ 
Det var en drøm — en feberdrøm af et sygt 
hjerte ; men Adolf talte så alvorligt og ligefremt , at 
Hjelmskjold ikke tvivlede på oprigtigheden af hans 
hensigt ; men alligevel følte han sig forpligtet , at kæmpe 
imod Adolfs beslutning , som han holdt for ligeså urigtigt 
som ufornuftig . 
„ Du tror altså ikke , at Janette skulle ane hvilken 
skæbne hun har tiltænkt dig ? Og du vil enda 
modtage hendes tilbud ? “ spurgte Hjelmskjold . 
„ Det vil jeg . “ 
„ Men tænk dog på , for hvilken smerte og anger 
du giver hende til pris , så snart hun — måske for 

sildig — erfarer den skammelige sandhed ; når hun 
må tilstå sig selv , at hun er bleven din morder . “ 
„ Hvorfor skulle jeg tage hensyn dertil ? “ udbrød 
Adolf heftig . „ Har hun da medlidenhed med mig — 
tager hun da hensyn til mine fslelser ? I hendes falske 
hjerte har hun intet andet ønske , end det — som hun 
måske mener , på en lempelig måde — at befri sig 
fra et kedeligt forhold . Himlen er mit vidne , min 
ven , jeg er ikke hævngjærrig , men når noget skulle 
være i stand til at forsøde mig døden , så var det den 
tanke , at hun — som har beredet mig så mange 
smerter , som har gjort mig så stor uret , at hun endnu 
måtte komme til bevidsthed , hvilken uret hun har begået 
imod mig — at hun måtte angre , hvad hun har 
gjort imod mig . “ 
Hjelmstjold indså , at det var nnyttigt at tale længere 
om denne sag , og tav . I taushed vandrede de 
nu henimod landsbyen . 
Samme aften skrev Adolf Tøndesen til sin ven , 
pastor Holgersen , og meddelte ham , at han med taknemmelighed 
modtog hr . Melbournes tilbud . Han skrev 
ikke at han kendte navnet på colonien , hvortil han 
fluide , da han frygtede for , at møde den heftigste modstand , 
ved at nævne stedet , både hos pastor Holgersen 
og hans fader . . 
Afsendelsen af dette brev var , som han selv tilstod , 

en omskiftelse for hele hans liv — det var ikke 
alene smerte og bitterhed , men der var ligeledes en 
vis glæde i den tanke , at han af Janettes hånd 
blev forvist til „ den hvide mands grav “ . 
Tiende kapitel . 
Tigeren . 
Den fortryllende indskydelse , som Jenny Melbourne 
udøvede over alle var meget stor . Oskar havde erfaret 
dette til sin egen skade . For flere år siden havde hun omspændt 
ham med sit garn , men kun for at nedstyrts 
ham i en afgrund . Ligesådan nu , medens de i fortrolighed 
alene vandrede sammen , følte den unge mand 
sig på ny hendragen i beskuelsen af hendes andigheder . 
Iblandt gæsterne på slottet , var der unge grever 
og officerer , som ikke forsmåede under fire øjne 
. at tilbyde den unge smukke Jenny både hånd og 
formue , men der manglede dem en ting , de befandt 
dem tildeels under faderens eller en onkels formynderskab , 
hvorfor Jenny kun tog lidet hensyn af flige 
tilbud . 
Oskar følte sig flet ikke godt oplagt , han mangjede 

her den tøjlesløse frihed og larmen af slagsmål . 
Det passer sig ikke at fornærme en faders gæster , 
hverken med forbandelser eller fornærmelser , ellerat 
give foranledning til en duel , for at tvinge en 
eller anden , med bevæbnet hånd at følge ham i haven 
— med et ord , den hele omgivelse var meget kedelig 
for Oskar . 
Han længtes igen at kunne sværme og drikke om 
natten , med sine svirebrødre . Hans fortrolige ven 
Verner , som han havde betroet sig til , gjorde nu en 
aftale med ham , at begge , i nogle dage og nætter 
ville hemmelig tage nl hovedstaden , for at more dem . 
Tenne aftale blev gjort imellem dem , en aften 
medens de spadserede sammen i haven , og hvor de 
pludselig stødte på Jenny . 
„ Oskar ! “ ndbrød hun , med et glædestrålende ansigt . 
„ Nn er alt i orden . —- Tøndesen har modtaget 
det ham tilbudte embede . “ 
„ Virkelig ? — og hvad er der blevet af pigen ? “ 
Spurgte Oskar . 
„ Af hvilken pige ? “ 
„ Datteren af den fangne — den stakkels skabning , 
som hans nåde , hr . Tøndesen , havde besluttet 
at tage under sin høje beskyttelse . “ 
„ Hnn vil vel endnu være under hans beskyttelse , “ 
Svarede Jenny med et ejendommeligt smil . 

„ Nej — hun er gået bort herfra — hun er aldeles 
forsvunden . “ 
„ Forsvunden ! “ gentog Jenny . „ Det klinger så 
romantisk . Behøver man da at forsvinde , fordi man 
begiver sig fra det ene sted til det andet ? Men er hun 
virkelig gået bort herfra , så er det meget bedre for 
os og vil spare os en stor del uroligheder . Vi har 
jo engang foretaget os at gøre en ende på hele historien , 
ligesom man sluffer en ild , som kan bringe 
fordærvelse — og denne opgave har vi trolig efterkommef . 
Den ene fjende efter den anden har rømmet 
Marken — greven må virkelig være os taknemmelig 
— ikke sandt ? “ 
„ Ganske vist — men han har sådan sine egne , 
mærkværdige anskuelser af ære og retskaffenhed . Når 
te altså skulle have foretaget dem noget imod den 
unge pige . . . “ 
„ Jeg ? “ afbrød hun ham forundret . 
„ Netop dem , min kære . Troe dog blot ikke , at 
te kan strøe mig sand i øjnene . De ved naturligvis 
noget angående den unge piges forsvinden — > og 
hvor hun er gemt . “ 
Den unge dame stod stille , tog et silke broderi 
frem og talte ivrigt maskerne på den fine etfenbeensnål . 
„ De 
er et uartigt menneske , Oskar , og fuld af 

mistro . Jeg vil ikke tale mere med dem , “ udbrød hun 
fornærmet . 
Hun vendte ham nykken og forlod ham , medens 
hun ivrigt bearbejdede sit broderi . 
Oskar var aldeles overbevist at Jenny havde 
skaffet Rosa tyring afvejen , lige så vist , som om hun 
havde sagt det med rene ord , og nysgerrigheden drev 
ham til at opdage , hvilke midler hun havde betjent sig 
af for at nå målet . Han følte ingen medlidenhed 
med den forsvundne , kun hemmeligheden , hvormed 
Jenny omgav sine handlinger , pirrede hans nysgerrighed . 
Selvsamme 
dag , da denne samtale havde fundet 
sted , toge i al hemmelighed Oskar og Verner tilbage 
til hovedstaden . Deres længsel efter disse rå fornøjelser , 
som de vare vant til , tog alle deres tanker 
således i beskjæfrigelse , at de kun en gang kom til 
at omtale begivenhederne på fremtidshåb , som for 
begge havde en så stor betydning . 
„ En forbandet , kedelig historie , den på fremtidshåb ! “ 
Bemærkede Oskar . „ Gid fanden havde taget 
det , når den gamle skurk havde levet og var 
fremstået for retten med sine fordringer — greven 
havde måske allerede nu været ved betlerstaven — 
og vi -- -- -- -hvad ville der være blevet af os ? “ 

Verner lettede foragtelig på skuldrene . 
„ Nu er vel alt igen i den gamle orden , “ sagde 
han , „ der exisferer dog vel ikke flere prætendenter ? De 
forøger dem vel ikke , ligesom et uhyre af alderdommen , 
som havde de mange hoveder og alletider voksede 
igen , om man også huggede nok så mange hovederaf 
det ? “ 
„ Du mener nok hydraen , “ svarede Oskar . „ O nej , 
deslige have vi ikke at frygte . Der exisferer kun en 
datter af den afdøde , og hun er aldeles uskadelig . 
Jeg ville have overtalt greven til at udsætte en årlig 
stipendium for henve , men på engang er hun 
pludselig forsvunden . “ 
„ Nej virkelig ? desto bedre , “ sagde Verner — „ Ønsker 
du måske en cigarre ? let eller stærk , ligesom 
du ønsker det . “ 
Således røgede og smøgede de i den behageligste 
stemning , indtil de hen på aftenen nåde byen . 
Ved banegården blev de modtaget af Max , Oskars 
tjener ; han var som altid , pyntelig , rolig og snu 
og rykkede efter gammel vane på et halmstrå . Oskar 
havde ladet ham blive tilbage i byen , dels for at 
overtage hans galante anliggender , dels for at tale 
sine kreditorer tilfreds , som allerede på ny begyndte at 
blive noget nærgående . I henhold til den sidste opgave 
var Max et virkeligt geni og roste sig med stolthed 

ask at han kunne gøre den vittigste kreditor et t 
for et u . “ 
Max første pligt , var nu den , at hente en vogn 
til sin herre . I det øjeblik da Oskar ville slige ind i 
vognen , hviskedee tjeneren ham i øret : 
„ Hun er her . “ 
„ Hvem er her — hvem mener du ? spurgte Oskar . 
„ Tatteren af den gamle skurk , soni er død . 
„ Du mener dog vel ikke tatteren af tyring Tøndesen 
skulle være her i byen ? Ved du også , hvor 
hun opholder sig ? “ 
Max nikkede med hovedet . 
„ Så sig kusken besked , at han kører os 
derhen . “ 
„ T et er for tidligt på denne tid — det må først 
ske senere hen på natten , “ svarede Max , og de to 
unge mænd kørte nu , som de allerede tidligere havde 
aftalt , til en intim ven af dem , som de havde fundet , 
at være værdig nok til at være den tredie i deres forbund . 
Straks 
efter midnat bankede Max på døren til 
det værelse hvor kløverbladet sad sammen og nød i 
en behagelig ro den ene flaske vin efter den anden . 
Max underrettede sin herre , at det nu var på 
tiden at begive sig hen til stedet , hvor pigen var 
bragt i sikker forvaring , og at stedet var beliggende , 

ikke langt fra forsamlingsstedet . Oskar hviskedee nu 
Verner hurtigt noget i øret , og Verner , som vidste at 
hans eneste redning bestod i giftermålet med Janette , 
skyndte sig hurtig , for at følge Oskar . 
De forlod nu begge vennen , som de overlod 
til sig selv , og skyndte sig for at følge Max , som esteren 
kort vending standsede udenfor et værtshuns , pegede 
på huset og forsvandt derpå skyndsomst . 
Det var et lille fattigt værtshuns . To eller tre 
mænd stod og snapsede ved et skjænkebord . Bagved 
denne var et andet værelse , blot adskilt af et forhæng , 
i hvilket der sandsynligvis endnu blev spillet . 
Den mest påfaldende personlighed iblandt de 
drikkende , var en mand , som af sine kammerater blev 
kaldt for tigeren . Hans hele personlighed var frastødende , 
men ikke destomindre kunne denne mand rose sig 
af en vis popularitet iblandt kammeraterne . Han var 
imellem syrgetyve og halvlredssintstyve år gammel , 
ikke stor , men påfaldende muskuløs bygget , bred ryg , 
en Hals som en tyr og vældige arme , hvis muskler 
man kunne bemærke under ærmerne af frakken . I 
hans ansigtstræk lå noget hårdt og grusomt og 
hans hud , som af naturen havde været gul , var af 
vind og vejr bleven aldeles brun . Hans øjne vare 
små , som en elefants . 

navnet tigeren havde han fået af en begivenhed , 
som vi med få ord vil skildre . 
Ved en sørejse havde han lidt skibbrud , men 
havde frelst sig ved svømning , og et ungt menneske , 
søm i dødsangst havde klamret sig fast til ham , havde 
han således bidt i struben , at denne var sunken død 
ned i det dybe hav . 
Denne mand levede ikke alene af at smngle , men 
han havde tillige en indbringende forretning hvorved 
hans kone troligen hjalp ham . 
Ta Oskar og Verner betrådte gjcestestuen , og ved 
bordet forlangte dem et glas punsch og vand , befandt 
tigeren sig i en ivrig samtale med en mand , som 
lignede en sømand . 
„ I aften ikke , “ hørte de tigeren sige til sømanden . 
„ Vi 
har rigtignok en lille storm i aften , men jeg 
vidste ikke , hvad den kunne hindre os for at tage bort 
i nat . “ 
„ Nej , “ afbrød tigeren ham . „ Jeg tør ikke vove 
det , hun skal ikke blive bemærket . Hurtig ombord på 
skibet og rast afsted , således må det gå . Desforuden 
sejler min gamle ikke , når det stormer , og uden 
hende , vil jeg ikke påtage mig det . En anden dag 
er lige så god . “ 
De unge mænd havde hørt den hele samtale , 

men de bemærkede også , at tigeren hele tiden opmærksomt 
holdt øje med dem . Det lod til som han 
følte sig generet ved de fremmedes nærværelse , han 
hviskedee noget til sømanden og begge stod i begreb 
med at gå ind i værelset , hvori der blev spillet . 
Men Oskar , hvis nysgerrighed var bleven pirret , 
og som nok ønskede at vide hvilke midler Jenny Melbourne 
betjente sig ask fulgte ham derfor i hælene . 
Tigeren vendte sig hurtig om imod Oskar og 
Verner . 
„ Dette er et privatværelse , min herre , de kan ikke 
komme ind . “ 
„ Dumhed , narrestreger — det er et spilleværelse . 
De kau ganske rolig lade os komme derind , “ svarede 
Oskar . 
„ Vi spille ikke noget af den slags spil , som de 
forslår , “ indvendte tigeren . 
„ Ikke det ? Det måtte da være et mærkværdigt 
spil , som vi ikke kan spille , “ svarede Oskar , med et 
smil til værten . 
Tigeren lod til , som om han ikke havde noget 
derimod . 
De vil komme ordentlig til at spytte i bøssen , “ 
Sagde tigeren advarende . 
Oskar gjorde en bevægelse , som tydeligt tilkendegav , 
at han kun brød sig lidet om at tabe . Tigere , » 

stak derpå hovedet igennem forhænget og sagde nogle 
ord til dem som vare i det andet værelse . Lidt efter 
trak han sit hoved tilbage , tog forhænget til side og 
lod Oskar og Verner træde nærmere . 
De bemærkede tre borde , et stort og to mindre , 
ved hvilke der sad folk som spillede kort . Alle disse 
spillere havde en vis lighed med hverandre . I deres 
ansigtstræk lå en slaphed aftegnet på grund af 
nattevågen og nydelsen af drikkevarer . 
De spillede med stor lidenskab og meget hurtig . 
Spillet var nyt , indsatsen stor og Oskar var meget 
nysgerrig efter at udfinde hvem af dem der var bedrageren 
eller de bedragende . 
De spillendes øjne vare straks rettede på Oskar 
og Verner , men kun før et øjeblik . Spillet blev ikke 
derfor afbrudt og de fremmedes ankomst lod ikke til 
at forstyrre dem det mindste . Tigeren pegede på et 
par stole ; Oskar og Verner satte sig ned ved et bord . 
Også tigeren satte sig ned ved det samme bord , lige 
over før dem . 
I det øjeblik da tigeren satte stg ned , hørte man 
en ejendommelig , næppe hørlig banken . Oskar blev 
opmærksom derpå , men sagde intet . Han vidste godt 
hvad denne lyd havde at betyde — men det var før 
tidligt at tale derom . 

spillet , som der blev spillet kaldtes Pharo , som 
Oskar allerede havde lært i udlandet . I begyndelsen 
spillede Oskar kun alene , Verner beskæftigede sig med 
en merskumspibe og ragede af alle kræfter . Men 
trods denne vigtige beskæftigede , hørte også han den 
ejendommelige bankende lyd , men kun engang , og så 
ikke mere . 
Først spillede begge , såvel Oskar som modspilleren 
meget rolig om mindre summer . 
Tet lod ikke til at lykken begunstigede nogen 
af dem , snart vandt den ene , snart den anden ; 
indsatsen blev fordoblet — men resullatet blev det 
samme . 
Alligevel bemærkede Oskar , at eftersom de spillede 
længere , blev tigeren mere og mere utålmodig . Allerede 
to gange havde han stirret op imod loftet , som 
var tapetseret med samme tapeter som vare på 
væggen . Spillet gik sin rolige gang , men efter kort 
tid begyndte tigeren at tabe ikke ubetydelige summer , 
hvorved hans vrede tiltog . 
„ Ad helvede med kortene ! “ udbrød han rasend » 
Og kastede kortene på bordet . 
„ Vi kan jo fordoble indsatsen , så vender lykken 
sig måske , “ svarede Oskar . 
„ Vil de måske udplyndre mig ! “ skreg tigeren . 

; „ Udplyndre ? Te betjener Tem negle forunderlige 
udtryk , min den . . . “ 
„ Og jeg skal bruge endnu nogle ganske andre . . . ! “ 
Brølede tigeren rasende . 
Pludselig standsede han . 
Toren som førte til det indre af huset blev hurtigt 
reven op af en bred , gemsen og frækt udseende 
kvinde ; hendes grimhed blev endnu forhøjet af hendes 
ansigt som var suldt af ar . , 
„ Bort ! “ skreg tigeren , medens han rasende så 
på den indtrædende , som ikke var nogen anden end 
madam Tanton , tigerens kone . 
Konen så forundret på ham . 
„ Er tn fuld — har du sovet , eller hvad betyder 
det ? “ udbrød han , opspriugeude fra srolen , og med 
kortene i hånden ilede hende i møde . 
„ Hvadfornoget — — har hun vover ? “ hviskedee 
kvinden . 
En undertrykt ed var sknrkens hele svar , som 
vendte tilbage til sin plads . 
Men han fandt denne ikke mere tom . Oskar havde 
sat sig på den . Tigeren lånte ham nogle rasende 
øiekasl . 
„ Vi vil engang skifte plads ; måske lykken vender 
sig — jeg vil ikke beholde alting for mig alene , “ sagde 
Oskar rolig . 

„ Gå straks tilbage på deres første plads , min 
herre , “ udbrød tigeren harmfuld . 
„ Hvortil det ? “ 
„ Fordi jeg vil have det . Det er en uforskammethed , 
når man benytter det øjeblik hvor en anden 
vender nykken , for at indtage hans plads . “ 
„ Derover gives forskellige anskuelser . Jeg vil 
blive siddende , “ svarede Oskar med kulde . 
„ Nå det vil de ? “ 
„ Det er min faste beslutning . “ 
„ Men hvad fanden skal det betyde ? — hvad mener 
de dermed ? “ skreg tigeren rasende . 
„ Jeg vil dermed sige , at når telegrafen ikke går 
for dem , så vil den måske arbejde desto bedre for 
mig . “ 
Ved disse ord rejste han sig hurtig op fra sin 
stol . 
Det var som lynet var faret ned imellem gjcesterne . 
Alle vare hurtigt sprungne op fra deres sæde og omringede 
Oskar og Verner . 
Tigeren var veget et par skridt tilbage , han 
havde kun alt for godt forstået betydningen af Oskars 
ord . — 
men førend de havde fået tid , at yttre et eneste 
ord , lød et ængstelig skrig igennem hele huset . Lyden 
kom fra et værelse , som lå oven over spilleværelset . 

derpå kunne man tydelig høre , at der blev uddelt 
kraftige hug og at en kvindestemme med bønlig stemme 
bad om skånsel . 
Det var Rosa som her var indespærret og som blev 
mishandlet . 
Ellevte kapitel . 
Hvorfor tigeren tabte spillet . 
Det var et farligt øjeblik for Verner og Oskar . 
De havde trængt sig ind i en berygtet knejpe iblandt 
nogle af de farligste spillere , som byen havde at 
fremvise . Tillige havde de gjort to opdagelser , som 
kunne gøre disse mænds sikkerhed meget farlig . 
Huset , hvor de befandt sig i , var et spillehnus 
af det værste slags . Under skinnet af et almindeligt 
værtshuns , hvori der kun blev spillet ganske uskyldige 
spil , blev her skjult alt , hvad der kunne komme disse 
bedragere til gavn . Selv maskiner var her blevne 
anbragte , for at være dem behjælpelig ved plyndringen 
af et eller andet slagtoffer , som de havde fået 
fingre i . 

Havde Oskar ikke været bekendt med en lignende 
indretning , som han i udlandet med fuldkommenhed 
havde bedreven , så var han vistnok ligeledes bleven et 
af disse offere , men den ejendommelige hemmelige 
banken , som han tilfældig havde hørt , beviste ham snart 
hvorledes det hele forholdt sig . 
Få ord er nok til at forklare måden , hvorledes 
dette bedrageri blev udført . 
Over spilleværelset , ligeover de spillende , kunne 
man tage et stykke ud af gulvet , som kun mider loftet 
var besat med tapetpapiret , samme slags som sad på 
vægge » . I disse tapeter var der anbragt stjerner , 
en af disse stjerner var skåret ud , og på den måde 
kunne man fra oven let se , hvilke kort de spillende 
havde . 
Dette var knn en del af indretningen . I gulvet 
på det øverste værelse var en lille knap , som stod i 
forbindelse med en ståltråd , sonr løb langs ned af 
væggen , og blev bedækket af en bred klokkestreng . 
Denne tråd gik under gulvet lige hen til spillebordet . 
Her var ligeledes en lille hulning , og på denne satte 
den indviede spiller sine fødder . I denne af gulvtæppet 
bedækkede hulning var en tråd og en lille 
hammer , som stod i forbindelse med ståltråden . 
Ved forud aftalte bestemte slag , som berørte spillerens 

fod , antydede telegrafen på det nøjagtigste medspillerens 
kort . 
Når læseren nu ved , af denne sindrig anbragte 
maskine pludselig stod stille , så ville de kunne forestille 
sig tigerens harme , da han så af hans stol var 
besat as Oskar , i samme øjeblik madam dæmon var 
gået op for af sætte det standsede apparat på ny i 
gang . 
Ten første bevægelse , som tigeren gjorde , var den 
af gribe en kniv , som han til enhver tid bar hos sig , 
for dermed af fortrænge den påtrængende . Han var 
vandt til af betjene sig af dette middel i enhver strid , 
som han gerådede i , men esrer al have betænkt sig , 
lagde han den bort . 
Men et bevis as hans kræster kunne ikke stads , 
mente han . 
Uden af tale flere ord , kastede han sig over Oskar 
og klemte ham som i en skruestik . 
„ Te nederdrægtige Karl , hvorfor er de kommen 
herind ? “ udbrød han . 
Førend Oskar kunne svare , var hele værelset i 
oprør . En af de spillende havde bemægtiget sig 
! Verner , og de unge mænds stilling var en af de 
farligste . 
„ Slip mig , så stol jeg svare dem , “ svarede Oskar , 
som i den største fare , stedse beholdt sin koldblodighed . 

„ At slippe dem , falder mig sket ikke ind ! “ udbrød 
tigeren rasende . „ Jeg kender eder . — i er begge 
nogle kjællringer , sknrke , politibetjente ! — “ 
„ Hvad er de ? “ udbrød de andre , medens de med 
knyttede næver trængte sig ind på dem . 
„ Han lyver , som han selv skal komme til at tilstå . 
Vi er på ingen måde kommen herind for 
at efterspore , eller at forråde ham . Hans egen ubehændighed 
har forrådt ham . Jeg brød mig ikke om 
at vide noget om hans hemmeligheder — jeg var aldeles 
dermed indforstået at tabe mine penge . “ 
„ For at tabe deres penge er de dog vel ikke 
kommen herind ? “ spurgte tigeren . 
„ Nej , men jeg er kommen — — skal jeg i nærværelsæ 
af disse herrer sige dem , hvorfor jeg er kommen ? “ 
„ Lige 
som de selv vil — hvad kommer det mig 
ved , “ brummede tigeren . 
„ Jeg ved ikke , hvad det angår dem — jeg ønskede 
kun at vide , hvorfor de bliver betalt af Melbourne . “ 
Endnu 
førend Oskar fik udtalt , slap tigeren ham 
hurtigt og stod der som en mand , hvem man havde 
overbevist en forbrydelse . 
„ Tilbage drenge , tilbage ! “ råbte han til sine 

kammerater , og betydede dem , at de skulle vende tilbage 
på deres plads . 
Efter de andre havde begivet dem hver på sin 
plads , hviskedee tigeren til Oskar : 
„ De er altså hans venner ? “ 
„ Ganske rigtigt , “ svarede Oskar . 
„ Hvorfor har de da ikke straks sagt det , det havde 
sparet os al den spektakel . “ 
„ Det er allerede glemt , gamle dreng . Jeg ville 
kun se hvilket opholvsted Melbourne havde valgt til 
den lille og i hvis hænder han havde betroet hende . 
Jeg er meget tilfreds ; ' men sig mig dog , opholder den 
lille sig endnu hos dem ? “ 
„ Jo , hun er her . — min gamle havde sat hende 
ved telegrasen , men hun har været doven . Det er 
første gang i aften at hun har været nopmærksom . 
Men hun skal ikke blive her . Når vi få godt vejr 
skal hun ekspedere » til England . Der skal nok blive 
sørget godt for hende , og vi skal nok vide hvortil hun 
er brugbar . “ 
I hans nye karakter , som Melbournes ben — 
som han endnu aldrig i sti liv havde set — ville 
Oskar vise sig på en splendid måde . Han foreslog 
tigeren at drikke et glas punsch med deur . Han lod 
bringe en flaske vin , rom og sukker , og snart sad 
alle tre for en dampende bolle punsch . 

medens de sad og røgede og drak , fortalte tigeren 
hvorledes Rosa var kommen i hans hænder . 
Budet , som vorkommen til kroen , for at sige Rosa 
at hun skulle møde for netten , var en bissekræmmer , 
som netop opholdt sig der i landsbyen . En kone , 
som han havde mødt i nærheden af kroen , havde fået 
ham til at overtage denne bestilling , ved at give ham 
en daler . 
Den stakkels uskyldige pige , havde straks begivet sig 
på vejen . Endskjøndt hun ikke kunne forestille sig , 
hvorfor hun skulle aflægge vidnesbyrd for netten , 
anede hun dog ikke den ringeste fare . Efter at hun 
med sin ledsager havde gået et kort stykke vej , kom 
en kone , som havde slået bagved et gærde dem i møde , 
Rosa følte sig ubehagelig berørt ved konens mre . 
Hendes brede stygge koparrede ansigt havde noget frastødende 
ved sig . - 
Rosa så sig forskrækket om efter sin ledsager . 
Manden var forsvunden . 
„ Kom , mit barn , “ sagde den gamle kjærling til 
hende , som ikke var nogen anden end madam Danton . 
Man venter allerede på os , og der er endnu et langt 
stykke vej . Vi må skynde os , når vi vil komme til 
rette tid . “ 
„ Er de da bleven sendt , for at hente mig ? “ 

spurgte Rosa , medens hun trak sig et par skridt tilbage . 
„ Jo , 
mit barn , det er jeg rigtignok . De må 
vide , at det er mig som har klædt den døde . Gud 
være hans stakkels sjæl nådig — han skal have været 
en god og trofast fader , som jeg har hørt . Så sagde 
dommeren til mig : „ Bring hende hertil , “ sagde han , 
„ hun vil rigtignok ikke vide meget at sige , men den 
mindste oplysning kan betydelig hjælpe os . Det skal 
jeg gøre , nådige herre tommer , svarede jeg , da det 
vil være en trøst for hende , at blive ledsaget as sit eget 
køn — og således er jeg kommen for at hente dem . 
Men nu må vi skynde os , da det er på høje 
tid . “ 
Hun tog sit modstridende offers arm og lagde den 
inden i sin . Således vandrede de sammen , et langt 
stykke vej , indtil de havde nået en bygning som 
Rosa straks genkendte . Det var jernbanestationen . 
„ Skal vi da køre med jernbanen ? “ spurgte Rosa 
og flap hurtig sin ledsagerindes arm . 
„ Jo , mit hjerte . Det hele er bleven forandret . 
Dommerne er faget til hovedstaden , der er retten samlet , 
men det ved de dog vel ? “ 
„ I hovedstaden ? “ spurgte Rosa forundret . 
Hun havde ikke tid , at tænke nøjere efter denne 
sag . Da toget var færdig til at tage afsted . Hun 

anså det for en galskab at anse det hele for bedragen , 
men desuagtet kunne hun ikke skjule en vis ængstelighed . 
Et øjeblik , medens konen var i færd med at 
løse billetter , var hun nærved , at flygte tilbage hvor 
hun var kommen fra — men i det næste øjeblik opgav 
hun det igen . 
Såsnart konen havde løst billetterne , trak hun 
Rosa med hen til en coupe som ikke var besat , stoppede 
hende derind , og fulgte hende i hælene . Næppe var 
døren lukket efter dem , førend toget brusede afsted . 
Rosas blege ansigt udtrykte en forfærdelig angst 
„ Fejler de noget , mit barn ? De seer noget medtaget 
ud , som man ikke kan undre sig over . Her , lugt 
engang på mit tørklæde — nej , vent lidt , jeg skal 
helde et par dråber på deres eget lommetørklæde . “ 
Med disse ord fremtog madam Danton en lille 
flaske . Så snart hun havde taget proppen fra flasken ' 
udbredte sig en stærk lugt , som af jordbær . Derpå ? 
Tog hun den unge piges lommetørklæde , heldte nogle ' 
dråber derpå og holdt hende denne under næsen . 
Hun selv trykkede sit eget lommetørklæde for mundenfor 
ikke at indånde dunsterne af indholdet af flasken , 
som indeholdt et bedøvende middel . 
Neppe havde Rosa lugtet på sit tørklæde , førend 
hendes øjne lukkede sig . 
I næste øjeblik havde hun tabt bevidstheden . 

da hun vågnede op ask sin dødlignende søvn , 
som havde vedvaret i flere timer , lå hun på sengen 
i et mørkt rum , som blev oplyst fra oven , underneden 
hørte hun lyden af flere rå menneskestemmer . 
Det lod til som om hun var alene . 
Hendes første bevægelse var , at springe hurtig ud 
af sengen og se sig omkring . Væggene i det værelse 
hvori hun befandf sig , var af bræder , loftet var hvælvet 
og i midten en åbning hvorigennem et mat skær 
af dagens lys strømmede ind . En dør kunne hun ikke 
opdage . Midt i værelset lå en tyk madrasse på 
gulvet , uden sengen , var madrassen det eneste som befandf 
sig i værelset . 
Medens Rosa forundret så sig omkring , opdagede 
hun , at en kone i en mørkegrå « klædning , den samme 
farve som madrassen havve , rejste sig hurtig op fra denne 
hvorpå hun lå i en lyttende stilling . Med et truende 
ansigt imod Rosa , hævede hun den knyttede næve 
op imod hende . 
„ Tilbage ! “ hviskedee hun i en truende tone . 
Den unge pige kendte den forfærdelige køne , 
som havde bortført hende og trak sig skælvende tilbage . 
„ O jeg beder dem at sige mig , hvor jeg er , “ bad 
Rosa med foldede hænder . 
„ Ikke et ord mere , “ tyssede konen rasende . 
„ Men så sig mig dog blot . . 

„ Hvad for noget — de vil tale , når jeg forbyder 
dem det ? “ sagde konen , medens hun rejste sig , og nærmede 
sig Rosa . 
Og med hendes tykke brede væmmelige hånd , slog 
hun den stakkels pige på hendes nøgne skulder . 
Skjøndt slaget efterlod en rød stribe på skulderen , 
var det dog ikke slaget , men muligheden af en 
flig mishandling , som betog Rosa for øjeblikket al 
sands og samling . Fra hendes tidligste barndom , 
havde den ungepige aldrig fået så meget som etstag . Nu 
var det første , som hændtes den stakkels forældreløse pige , 
en flig brutal mishandling fra denne afskyelige kvinde . 
Rosa græd ikke , eller beklagede sig — men hendes ansigt 
glødede som ild , og hun følte sig beskæmmet i sin 
inderste sjæl , nedbøjet , fornedret . 
Konen lagde sig igen ned på madrussen . 
Rosa som var krøbet sammen bag sengen , bemærkede 
hvorledes konens blik var . rettet på et bestemt 
sted i gnlvet . Sommetider strakte hun hånden ud 
— ven forfærdelige hånd , med hvilken hun havde 
slået Rosa — for at trykke på en knap som var fastgjort 
i gulvet . 
Rosa erfarede først senere , at madam Danton på 
denne måde satte telegrafen i bevægelse — og først efter 
en dags forløb , blev hun , Rosa tvungen til at forrrette 
dette arbejde . 

efter en halv times forløb var alt bleven stille i 
værelset underneden . 
Nu rejste konen sig hurtig op fra madrassen og 
udbrød rasende : 
„ Elendige skabning — når man nylig havde hørt 
dem i værelset , som ligger under dette rum , så vare 
vi muligenvis bleven ruinerede , det havde vi i så tilfælde 
kunne takke dem for . “ 
„ Jeg vidste ikke , at jeg gjorde noget ondt . — jeg 
ønskede kun at erfare . . . “ 
Madam Danton tog Rosa ved begge skuldrene og 
ruskede hende ordentlig igennem . 
„ En for alle gange . — de behøver intet at vide . 
De kan gerne spare med at spørge — svar får de 
ikke alligevel . De er her — det er nok . Forholder oe 
dem rolig , bliver de godt behandlet , men gør de det 
modsatte , så vil de erfare et og andet som er ubehageligl 
nok for så sine lemmer som deres . Altså 
jeg råder dem til at gøre det første , så har de aldeles 
intet at frygte . Te har en fremtid for dem , 
som bliver Tem misundt af mange af deres køn , forudsat 
at de tager imod fornuft , og ikke teer dem så fjantet 
som så mange af deres lige . Nu flyt dem engang 
bort , hvor de er , jeg skal frem . “ 
Ved disse ord stødte hun den unge pige midt ind 
i værelset , nærmede sig væggen , og trykkede på en der 

anbragt fjeder . En skjult dør lukkede sig lydløst op 
og man kunne se ind i et klædeskab , som var opfyld 
af klædningsstykker . Efter at konen var trådt derind 
smækkede døren i lås , efter hende . 
Rosa søgte forgæves at finde udgangen . Hun 
gik rundt omkring i rummet og stødte overalt imod ° 
væggen , men forgæves . Fjederen var alt for snild anbragt , 
til at den kunne opdages af en stakkels ung pige . 
I hendes fortvivlelse kastede hun sig ned på madrassen , 
som lå på gulvet . 
Det var måske en halv time efrer , da Rosa blev 
forstyrret af en støj , konen var vendt tilbage tillige 
med hendes mand — tigeren . 
Såsnart tigeren havde fået øje på den unge 
piges ansigt , glimrede hans øjne af en glad beundring . 
Konens skinsyge blikke forstod hans udtryk fuldkommen . 
„ Du skal ikke , nej , du skal , fanden tage mig , ikke 
denne gang få din villie ! “ streg hun som en rasende 
furie og bibragte ham et slag i ansigtet . 
„ Hold din forbandede kjævt , gamle vanvittige 
kjærling ! “ udbrød han ærgerlig . Men han slog ikke 
tilbage . 
Rosa forsøgte at rejse sig op , meget forskrækket over 
denne lille huslige scene imellem ægtefolkene , men hun 
formåede det ikke af skræk . 

„ Hvad skal der ske med hende ? Vejret er ikke gunstig 
til afsejlingen , vi har megen storm og . . 
„ Det ved jeg ligeså godt , som du behøver at 
sige mig det , “ afbrød konen ham , og jeg tænker hellerikke 
på , ved sådant vejr at tage afsted . “ 
„ Vil du da rejse med ? “ 
„ Jo , din pjalt , det vil jeg . Eller tror du måske 
at jeg ville overlade sagen til dig alene ? det kilde 
aldrig falde mig ind ! Når den lille tager bort , så 
går jeg med , lad dette være sagt dig en før alle 
gange . “ 
„ Nu , før mig gerne — men så har du den opgave 
at tage vare på hende , måske en hel uge eller 
mere . Hvad vil du bruge hende til i den lange tid . 
Jeg syntes det var bedst at vi flap hende , så hurtig 
som muligt , “ svarede tigeren gnavent . 
„ Hvad jeg vil bruge hende til ? det skal jeg iåmæn 
stge tig . Jeg har betænkt at hun skal gøre nytte 
ved telegrafen — der er hun bedst forsørget . “ 
„ Du har min sjæl ret , kvinde , det var et godt 
indfald , når hun er tit føjelig , og vil lade sig tale tilrette , 
så kan hun jo blive her for bestandigt , “ sagde han , 
medens han tilkastede Rosa kælne blikke . 
„ Så ? altså hun skulle blive her ? nej se engang . 
Jeg vil dog på det venskabeligste råde dig , ikke at 
sige sådant noget nok engang , for ellers sial jeg vådske 

dine øren således at du i de første fjorten dage ikke 
skal kunne høre kirkeklokkerne ringe , det vil jeg svare 
dig for , svarede konen rasende , medens hun tilkastede 
den stakkels Rosa fjendske blikke . 
„ Nå , nå gamle , kun ikke så hidsig , “ sagde tigeren , 
„ kom nu og lad os komme afsled . “ Dermed skyndte 
de dem begge hurtig afsled igennem den skjulte dør . 
Den største del af samtalen , havde Rosa ikke kunnet 
forstå , men hun forstod ' dog så meget , at man ikke 
havde noget godt i sinde med hende . Men hun sagde 
også til sig selv , at det ikke nyttede hende noget at bede 
disse folk at lade hende slippe bort . Med et tungt 
hjerte kastede hun sig på sit leje . 
Hun havde lykkeligvis ingen anelse om den ensformighed 
og ørkesløse dage , som her ventede hende . 
Rosas eneste tanke var : når blot Tøndesen ville 
være her — så ville jeg snart være frelst ! “ 
Sommetider når søvnen overfaldt hende , drømte 
hun , at han førte hende bort , og at de langt borte , 
levede lykkelig sammen . Hvilken qvalfuld opvågnen 
fulgte der ikke efter en sådan drøm . 
Førend to dage var forgået , havde madam Danton 
allerede lært hende behandlingen af telegrafen og 
tvang hende nu til , så meget som muligt at arbejde 
derved . Men en indre følelse sagde hende at hun gjorde 

noget urigtigt , men hvad kunne hun vel gøre for at 
flygte fra sine piageånder ? 
En aften som hun sad og var beskæftiget med 
dette arbejde , havde hun i spilleværelset bemærket 
Oskars ansigt . Hun genkendte ham straks , og al den 
modbydelighed som hun tilforn havde næret imod ham 
rørte sig på ny i hende . Ligeledes huskede hun det 
skrækkelige øjeblik , da dette menneske var trådt frem 
med kniven i hånden , for at myrde Adolf Tøndesen . 
Det var mere , som , hun kunne tåle . 
Hnn tabte bevidstheden . 
Således var det sket , at telegrafen pludselig 
var ophørt med at arbejde , og tigeren , som manglede 
fin hemmelige nådg ' ver , gjorde den ene fejl i spillet 
efter den anden . 
Det var dette som tigeren i korthed gjorde Oskar 
bekendt med . Den overbevisning at sidde lige over 
for en ven af den unge Melbourne havde løst hans 
tunge . 
Men næppe havde han sluttet sin beretning førend 
tæpperne for døren blev slået tilbage . En mand 
trådte hurtig ind i værelset , hvorpå tigeren ærbødig 
rejste sig . 
Den fremmede var ikke over 56 år gammel , 
men så meget ældre ud . Hans ansigtsfarve var 
meget mørk , alt for mørkt , for en europær , ansigtet var 

langt og magert og bar umiskendelige spor af et vildt 
ørkesløs liv . Det eneste smukke i hans ansigt , vare 
de store , glindsende , sorte øjne , men blikket var sfarpt , 
mørkt , ja næsten uhyggeligt . Det fyldige hår havde 
tidligere værst ravnsort , men var nu bleven betydelig 
gråt . 
I en skødesløs holdning , med fornem sikkerhed , 
nærmede manden sig det bord , hvor tigeren , tillige 
Oskar og Verner sad . Tigeren hilste den indtrædende 
og så så med forventning på Oskar . 
Men til hans forundring blev denne ubevægelig 
siddende og mødte den fremmedes blikke med største 
ligegyldighed . 
„ Hvad skal det sige ? “ udbrød han rasende . 
„ Hvad ønsker i ? “ spurgte Oskar forundret . 
„ I har bedraget mig , og har fralokket mig visse 
hemmeligheder ! “ 
Oskar rejste sig hurtig op . 
„ Usling , hvad vil i sige dermed ? “ spurgte han . 
„ Hvad jeg vil sige dermed ? At i ikke kender 
ham , når han står lige over for eder . 
„ Hvem skal jeg ikke kende ? “ 
Tigeren svarede ham ikke , han vendte sig hurtig 
om imod den fremmede og spurgte : 
„ Er denne en ven af dem , hr. Melbourne ? “ 

„ Denne herre ? — kender ham ikke , “ svarede 
den udspurgte kort . 
„ Nu da , te elendige , skurkagtige usling , pas nu 
på . “ 
Og førend Oskar bemærkede hvad der truede ham , 
bavde tigeren bibragt ham et sådant slag i ansigtet , 
ur han styrtede ned uden bevidsthed . 
At foranledige et større slagsmål , kunne let føre 
til opdagelse af hans spil-telegraf , og denne opdagelse 
kunne let have ført ham i fordærvelse . 
Derfor gjorde han vold på sig selv , da Verner , 
såsnart han så Oskar falde , styrtede sig imod ham ; 
og i stedet for også at skår ham ned , nøjedes han med 
at holde ham fra livet . 
Derved kastede han et megetsigende blik på Melbourne . 
Denne herre forstod ham også straks , og 
skyndte sig nu , at kaste sig derimellem . 
„ Rolig ! — hvad skal dette betyde — her må 
være en fejltagelse , “ udbrød han . 
„ Fejltagelse ! “ gentog tigeren , med god spillet 
vrede . „ Jeg skal smøre denne usling ordentlig igennem ! “ 
„ Nå , 
nå , kun ikke så heftig , Danton — jeg er 
overbevist at her skeer en fejltagelse , og jeg er overbevist 
at denne herre vil afgive enhver forklaring , som 
de kun ønsker dem . 

men Verner ville på ingen måde indgå derpå . 
Med lynende øjne og sammenbidte tænder , forsøgte 
han at gøre sig fri for tigerens jernfasfe haændgreb , 
for at hævne Oskar med et velrettet slag . 
„ Jeg skulle give dem en forklaring ! “ udbrød han . 
„ Når i tror jeg skulle indlade mig til det , så tager 
i hmgen fejl . — i er her alle tilsammen tyve og 
bedragere . Men jeg vil være forbandet , når jeg ikke 
hævner mig og min ven på eder — jeg frygter mig 
ikke . Myrde mig kan i ikke , og når i gjorde det , 
så godt , så vil i først rigtig blive eftersporet , og da 
vil man vide at belønne eder for gerningen . “ 
Tigerens vrede lagde sig øjeblikkelig , da han straks 
forstod hvad der truede ham , hvis der blev gjort en 
husundersøgelse . Han begyndte at skælve for følgerne 
af dette optrin . 
I dette kritiske øjeblik blev døren reven op på 
vid gab , og madam Danton styrtede med et vredblussende 
ansigt ind i værelset . Formodentlig havde hun set 
sra oven , hvad der passerede , og hendes kvindelige 
instinkt lod hende se den truende fare . 
Hurtig var hun ved siden af tigeren , tog ham 
ved begge hans stumpede øren og rev ham bort fra 
Verner . 
„ Hvad skal det betyde ? “ streg hun med en sting -- , 
rende stemme . „ Hvad foregår her ? Begynder du 

nu igen på de gamle narrestreger ? — en smnk historie , 
at fornærme gæsterne og ødelægge huset . Men 
jeg tåler det ikke , du gamle , grimme nødeknækker — 
nej , jeg tåler det gud fordømme mig ikke — det siger 
jeg dig , dit usle kryb . “ 
„ Det er alt sammen godt , men hvorfor påståer 
denne knægt , at han kender Herren , når det alligevel 
ikke er sandt , “ svarede tigeren brummende . Formodentlig 
begreb han konens hensigt , og gik ind på 
den comedie , som hun opvartede med . 
„ Hvad vedkommer det mig , hvem han kender eller 
ikke kender , det kan jo være os det samme , “ vedblev 
konen skændende . „ Men at du fornærmer mine gæster 
og ødelægger min forretning , det er mig ikke det 
samme , og jeg siger dig nok engang , dit dovne murmeldyr , 
jeg tåler det ikke , og skeer det tiere , kommer 
du trekantet ud af huset , nu har du vel forstået 
mig ? “ 
Verner var et øjeblik næsten bleven bedøvet ak 
dette skænderi , imellem mand og kone . Han sår 
fra manden på konen og var tvivlrådig , hvad han 
kilde gøre . 
Dette moment benyttede Melbourne ; hans sorte , 
gennemtrængende øjne havde straks sat sig ind i forholdet 
af tingene , og medens han i en rolig holdning 
gik henimod Verner , sagde han : 

„ Jeg beder om forladelse , men jeg frygter , at jeg 
er den uskyldige årsag af denne forvirring . Mit 
navn er Melbourne . “ 
Idet han sagde dette , tog han et visitkort op af 
sin tegnebog og rakte det til den unge mand . 
„ Er det muligt ! “ udbrød Verner forundret . De 
er Broder til den elskværdige unge dame , som for 
øjeblikket er i besøg hos grev fly , på fremtidshåb ? “ 
„ Det 
er virkelig mig , “ svarede den udspurgte . 
„ Hvilket mærkværdigt møde . Denne nnge mand , 
som blev slået ned af denne usling , er Oskar , grevens 
plejesøn . “ 
„ Hvorledes , det er altså den unge Greve , min 
søsters intime ven , som hun har skrevet mig til ? “ 
„ Netop den samme . “ 
„ Hvilken overraskelse ! — kan de nu se Danton , 
hvilken forseelse de har begået , “ sagde Melbourne 
til tigeren . „ Disse to herrer hører til mine bedste 
venner . “ 
„ Jo , jeg takker , det er nogle smukke venner , som 
ikke engang kender deres person , “ svarede tigeren 
brummende . 
„ Hvad kommer det dig ved , du hanrej , “ afbrød 
madam Danton ham . „ Men du skal nu allelider 
have din næse i alting , og blander dig i andre 

folks sager , som flet ikke vedkommer dig . Ligesom 
du ikke havde nok med at sørge for dig selv . Pas 
du skænken og bordene , dit dovne murmeldyr , så 
har du nok at bestille . “ 
Ved at have nævnet sit navn , havde Melbourne 
gjort en ende , på enhver stridighed , som endnu 
' kunne have sremstået , og det handlede sig endnu kun 
om , at bringe Oskar til bevidsthed . Medens dette blev 
gjort ved hjælp af eddike og rivning i tindingerne , 
underholdt Melbourne og Verner sig på en venskabelig 
måde . Melbourne glædede sig i særdeleshed over 
at have gjort Verners bekendtskab . Beregnende , som 
han var , indså han straks hvilken fordel det kunne 
være for ham at have venner , som grev flys søn , 
og legationssekretair Verner . Disse ville kunne indføre 
ham i de højere zirkler , hvortil han tidligere 
ikke kunne få adgang . Derimod havde Verner på 
sin side hørt Melbournes navn blive omtalt i forbindelse 
med spilleklubber og andre kneb , og da 
guldet var målet for hans hele stræben og alle 
hans ønsker , imødekom ban ham med den største høflighed , 
da det måske i fremtiden kunne blive ham 
til megen nytte at have en sådan ven i baghånden . 
Medens 
nu begge slode i en fortrolig samtale , 
var tigeren og konen beskjæffiget med Oskar som med 

et forfærdelig blegt ophovnet ansigt af slaget , og med 
blodunderløbne øjne , langsomt kom til bevidstheden , — 
den ulykkelige fejltagelse af tigerens hidsighed , — opstod 
pludselig en støj i de nedre dele af huset . 
Det var en kvindelig stemme , som man kunne 
høre , udbrydende i en bønfaldende tone : 
„ Slip mig for gud i himlens skyld , lad mig 
gå ! “ 
„ Nej , min Tue , det går ikke an , “ svarede en mandsstemme . 
„ Men 
de har ingen ret til at holde mig tilbage , 
jeg har ikke gjort dem noget , o , lad mig dog gå jeg 
bønfalder dem derom ! “ begyndte stemmen på ny 
at bede . 
Madam Danton var den første , som straks gjenkjendfe 
stemmen . 
„ Hør engang tiger , “ udbrød hun . „ Er det ikke 
igen ven unge pige som er på spil ? Jeg tror fanden 
tage mig , at hun er fræk nok til at løbe bort . “ 
„ Det lyder næsten således , “ svarede tigeren . 
„ Når det er hende så skal hun min salighed også 
komme til at bøde derfor , det vil jeg svare for , “ 
Streg den skrækkelige kvinde og slog dørskorhængene til side 
som stillede spilleværelset fra det foranliggende 
skjænkeværelse , derpå ilede hun hurtigt ud . 
De øvrige fulgte hende . 

i ckjænkeværelset så de en ung pige , som forgæves 
søgte at besrie sig af en mands hænder , som 
var klædt i tjenerdragt , og Oskar gjenkjendfe straks Rosa 
tyring , som var i hans tjener Max hænder . 
Madam Danton styrtede som et rovdyr løs på 
su offer . 
„ Her er et fruentimmer madamme ! “ udbrød Max , 
„ som ville hemmelig rømme bort fra deres hus . Jeg 
standsede hende på dørtærskelen og har bragt hende 
tilbage , måske kender de hende ? “ 
„ Om jeg kender denne lille taske ? “ udbrød konen 
rasende . „ Jeg tænker nok , at jeg skulle genkende mit 
eget kød og blod . O du flette afskyelige skabning 
hvorledes kan du handle således imod mig og være 
så falsk — næppe vender jeg dig ryggen , førend du 
igen begynder på dine gamle narrestreger . Er det 
måske takken for al den godhed som jeg viser imod 
dig ? Som en grevinde lever du her i mit hus og 
så opfører du dig således , du letsindige skabning . 
Jeg kunne dræbe dig af harme . “ 
Den stakkels unge pige var skælvende flygtet hen i 
et hjørne . Hendes store øjne vare fulde af tårer , 
og hendes blege og forskrækkede ansigt udtrykte den 
største angst . Hun så meget afkræftet ud , og hendes 
hele person beviste tydeligt hvor syg og svag hun 
var . 

men her var intet hjerte tilstede — ikke et eneste 
som sølle medlidenhed med den arme . 
„ Men du gode gud , hvad har jeg dog gjort , at 
man således behandler mig ? “ udbrød hun skælvende . 
I dette øjeblik fik hun øje på Oskar , som hun 
ikke havde bemærket førend nu . Hurtig styrtede hun henimod 
ham , men da hun kom i hans nærhed , og bemærkede 
hans ophovnede ansigt , veg hun forskrækket tilbage . 
Straks 
ved hendes ' første møde med denne mand , 
havde hun næret afsky for ham , selv da han gjorde hende 
de venligste tilbud ! Men den tone ved hendes faders 
dødsleje , havde gjort afskyen til en novervindelig modbydelighed . 
Han havde ikke alene såret hendes hjerte 
ved mangel på ærefrygt for den døde , måske mere 
endnu ved hans fjendlige optræden imod Adolf tøndefen . 
Hun 
behøvede derfor ikke først at betragte arret 
på hendes hvide håndled for at erindre sig , at denne 
mand uden hendes mellemkomst , havde myrdet det eneste 
menneske , på hvis hjælp og deltagelse hun endnu 
kunne stole . 
Så var det altså ganske naturlig , at synet af 
Oskar på dette sted måtte forskrække hende . 
Men han lod til , ikke at bemærke det . 
„ Rosa , “ udbrød han med den blide indsmigrende 

stemme , som han så let kunne betjene sig af . „ Rosa , 
hvad har dette at betyde ? Kom , de kan betroe dem 
til mig , det ved de jo . Er det sandt , at de har forsøgt 
at løbe deres vej ? “ 
Rosa svarede ikke , det var umuligt for hende at 
svare . Modbydelighed og frygt gjorde hende stum . 
Oskar rakte hende hånden . 
„ Jeg har engang givet dem det løfte , at jeg vil 
beskytte dem . Jeg har ikke forglemt det , og tilbyder 
dem min hjælp . Betro dem kun ganske rolig til mig 
og jeg skal sørge for at de skeer retfærdighed . “ 
Hun lod det sfee at han greb hendes hånd , men 
hans håndtryk fandt ingen gensvar . 
„ Te forsmår måske min hjælp , “ vedblev han 
„ Te vil ikke tillade mig at værne om Tem ? Vil te det 
virkelig ikke ? “ spurgte han , medens han kærligt bøjede 
sig over hende og betragtede hende med onde uheldspående 
blikke . 
Rosa udbrød i en høj lidenskabelig hulken , og 
gjorde sin hånd fri , for Oskars håndtryk . 
Hendes hænder vare blevne mere blændende hvide 
siden Oskar havde set hende sidst . Tette syn gjorde 
den unge mand , ikke liden glæde . 
„ O , jeg beder dem , bring mig hurtig bort fra dette 
sted , “ udbrød den unge pige hulkende . Kun bort fra 

det forfærdelige hus — lige meget hvorhen — kun 
bort herfra . “ 
„ Nu skal de bare høre ! “ skreg madam Danton 
rasende . „ Og jeg har huset og forsynet hende med kosten , 
jeg har vasket og opvarter hende , som om hun 
var en prindsesse , og nu vil den utaknemmelige taske 
bort fra mit hus ? Ja , vent du kun , din skette utaknemmelige 
tøjte , jeg skal nok . . . “ 
„ Rolig , “ sagde Oskar . „ Jeg vil ikke spørge om grunden , 
hvorfor den unge pige er bragt herhen — jeg vil 
antage , at det er sket , for på en eller anden måde 
at befordre undersøgelserne i netten , “ hans øjne blinkede 
betydningsfuld , da han sagde dette . „ Men jeg kan 
tydeligt se , at den unge pige føler sig ulykkelig , ved 
denne omgivelse . Når hun ikke synes om dette sted , 
så må hun blive bragt til et andet . “ 
Rosa kunne næppe tro på , hvad hun hørte . 
„ Og må jeg vende tilbage , hvor jeg er kommen 
fra ? “ spurgte hun frygtsomt . 
„ Når de ønsker det , gerne , “ svarede Oskar blid . 
„ Og jeg må besøge min faders grav og mødes 
med — med . . . “ 
„ Med hvem de vil , “ svarede Oskar med et udbrud , 
som fuldkommen beviste at hans hjerte var opfyldt af 
skinsyge . 
Endskjøndt Rosa følte sig ubehageligt berørt ved 

udtrykket i det svar som han gav hende , havde hun 
dog hjertelig tilgivet ham alt det onde , som han havde 
gjort imod hende , for den frihed som han tilbød hende . 
Med taknemmelighed så hun op til ham . 
Men madam Danton , som havde hørt det hele , 
troede nu at det bedste var ar blande sig i sagen . 
„ Er det deres alvor , min herre ? “ udbrød hun . 
„ Mit alvor — hvad vil te sige dermed ? “ spurgte 
Oskar . 
„ Nå , jeg mente , fordi den lille heks så hurtig 
skal forlade mig igen . Men gud fordømme mig om 
jeg bryder mig meget om , at hun kommer bort . Det 
var fanden ' tage mig intet lidet arbejde at passe på 
hende og arbejde for hende , som om jeg var hendes 
tjenerinde . Og så al den ærgrelse , som hun har 
gjort mig — nej ! jeg vil virkelig være glad , når jeg 
slipper hende , det kan jeg forsikre dem . “ 
„ Ja , så er jo alt i den bedste orden , gode kone , “ 
Sagde Oskar , „ jeg tager den unge pige med mig , så 
have alle genvordigheder en ende . “ 
Tigeren såvel som Melbourne opfangede nøgle hurtige 
øjekast som Oskar tilkastede dem , og da de kendte 
ham nok til at vide , at han ikke handlede af ædle hensyn , 
antage de at han måtte have en eller anden plan 
i baghånden , derfor modsatte de dem heller ikke Oskars 
anordning med hensyn til at føre Rosa bort . 

„ Det er nu for sildigt mit barn , at få et nyt 
logi for dem i denne nat , derfor må te have tålmodighed , 
og blive her til dagens frembrud , så skal 
jeg ved min ære selv føre dem bort herfra , hvorhen 
te ønsker at komme . Mere kan de dog ikke forlange 
af mig . “ 
Rosa forlangte intet bedre . Alt hvad hun kunne 
håbe og ønske , lå jo i dette løfte , kun en ting behagede 
Rosa ikke , hun kunne ikke begribe hvorfor Oskar ville 
selv komme og afhente hende , og skønt han viste sig 
meget venligt slemt imod Rosa , så havde - hun dog en 
hemmelig frygt for ham . 
Men bestemmelsen var nu engang bleven truffen 
madam Danton lovede at Rosa skulle være færdig ru 
at tage afsted så snart Oskar kom for at hente hende , derpå 
forsvandt hun med Rosa og bragte hende til sit 
mørke fængsel . Men længe endnu kunne man høre 
hvorledes denne dæmoniske kvinde overvældede den stakkels 
pige med skældsord og bebrejdelser fordi hun 
havde forsøgt på at flygte bort . 
Medens Rosa blev ført bort , satte Melbourne , Oskar , 
Verner og tigeren sig omkring et bord ved en 
flaske udmærket portvin , og berådflåede nu hvorledes j 
de skulle få Rosa bort . 
„ Jeg kan sket ikke begribe hvad de vil foretage dem 

med pigen , “ bemærkede tigeren , „ men jeg tænker at 
de nok skal så hende til side på en anstændig måde . 
Det kan de forlade dem på , min gode mand , “ 
Svarede Oskar . „ Hvad er det for en måde som de 
går frem på . De må anvende et stærkt søvndyssende 
middel for at bringe pigen til taushed , ellers var hun 
istand til at vågne til ubelejlig tid . Men jeg tror 
nok , at hun har fået tiltro til mig , og vil nok følge 
mig , hvorhen jeg vil bringe hende . Det kommer kun 
an på , hvorledes vi få hende på skibet , derfor er 
det absolut nødvendigt at bibringe hende et søvndyssende 
middel . Så har det udseende af , som om vi bragte en 
syg ombord . “ 
„ Bravo , “ udbrød tigeren , „ De har erfaring — har 
de ikke ? “ 
„ Jeg tror dog at der gives andre midler , som fører 
fil det samme resultat , “ svarede Melbourne . 
„ Tror de ? “ bemærkede tigeren idet han lo hånligt . 
„ Min mening er at benytte det angivne middel , 
som vil være det solideste . “ 
„ Når hun først er på skibet og bleven lagt i en 
fil hende bestemt kvie , så kan deres kone vel nok passe 
på , at hun forholder sig smukt roligt ? “ spurgte Oskar . 
„ Nåda , lad min gamle kun om det , hun er den 
bedste sygevogterske , for syge og urolige fruentimmere . 
På et skib allerbedst . Om så de skråle nok så 

højt når skibet begynder at sejle , et øjeblik derefter 
ere de bomstille og vedblive dermed så længe rejsen 
varer . Min orang-utang bruger også sine egne 
midler dertil — og de er probate . “ 
„ Hvad er det for midler deres ægtehalvdeel benytter ? “ 
Spurgte Oskar på ny . 
„ Ak midlet er meget simpelt . Hun sætter sig kun 
ned . Jeg skal sige dem hun er en tæmmelig svær 
kone . “ 
„ Hun sætter sig ned — godt , men hvad mere ? “ 
„ Intet videre , det er det hele . “ 
„ Ja , det er godt nok , men der må dog være en 
lille hage ved ? “ sagde Melbourne . 
„ Det kommer rigtignok an på hvorledes hun sættrr 
sig , “ sagde Verner . 
„ Aten svar dog , hvorledes sætter hun sig ? “ sagde 
de imellem hverandre . 
„ Hun sætter sig på den syges ansigt , “ svarede tigeren 
roligt 
mændene så på hverandre , forfærdelsen stod 
malet på deres ansigter . 
„ Hun kvæler dem altså ? “ spurgte Melbourne . 
„ Nej , ikke så ganske , dertil bliver hun ikke siddende 
længe nok . Når de hører op med at sprelle , så rejser 
min gamle sig — og så er de rolig og stille i en 
lang tid . “ 

efter at te endnu havde drukket et glas af den 
udmærkede vin , talte te endnu om hvornår rofa 
r skulle skaffes bort , og sjælden har der eksisterer nogle 
l siettere mennesker end disse fire , som med forenede kræf > 
ler arbejdede mod deres medmenneskers vel . 
Tolvte kapitel . 
Den halvt opdagede hemmelighed . 
Vi må nu vende tilbage til præsteboligen . 
Ta Tøndesens brev kom til præstegården , blev 
den værdige pastor Holgersen meget glad for at se sin 
unge ven så godt forsørget , men knn altior tidligt blev 
hans glæde forstyrret da han fik navnet al vide på 
det sted hvortil Adolf skulle rejse . 
„ Men du gøde gud , det lyder jo næsten som en 
tødsdom . “ udbrød han forfærdet — „ Tøndesen skal og 
tør ikke modtage dette tilbud , det var jo ligefremt at 
myrde ham . “ 
Han var i begreb med at tage til landsbyen , hvor 
Adolf netop opholdt sig , for at gøre ham bekendt med 
en fare , som han var aldeles uvidende om . Men tilfældigvis 
følte hans fader , den gamle missionair 
Holgersen sig usædvanlig rask . For øjeblikket lod det 
til , som om han havde rystet denne søvnighed af sig , 

som hos gamle folk sædvanlig er forvarslet for døden , 
og præsten besluttede derfor , først at tale med sin 
fader om denne sag . 
Den gamle mand hørte med øjensynlig ro vå 
Melbournes høimodighed og hvortil hans unge den 
var kaldet , kun de forskellige miner i hans værdige 
åsyn forrådte , hvor dybt bevæget han var . 
„ Dette er en hændelse , hvorpå jeg ikke var fattet , “ 
Svarede han , da sønnen standsede . „ Virkelig , 
vores veje er ikke guds veje . Jeg troede allerede at have 
væbnet den unge mand imod enhver fare , som jeg 
formåede , i det mindste så længe jeg levede , ja selv efter 
min død , at beskytte ham — og nu ! — men det må 
ikke være ; giv mig brevet min søn . “ 
Sønnen adlød , og den gamle mand lagde brevet 
under sin hovedpude . 
„ Og nu , bring ham til mig , så hurtig som du 
kan . Grev fly har hånden med i spillet og den 
stakkels dreng må advares i tide . “ 
Dette skete ved middagstiden . To timer efter stod 
Adolf Tøndesen ved siden af den gamles leje og så 
ned på dette ærværdige ansigt og på de hvide tynde 
lokker som hvilede på puden . 
„ Kære søn , de har fattet en gal beslutning 
— de før ikke tage afsted , “ sagde præsten venligt til 
den unge mand . 

„ Jeg beder dem ikke at lægge mig vanskeligheder 
iveien . Forholdene har jeg modent overvejet og er 
' . utdkommen sorberedet — endog på det værste , “ svarede 
Adolf ærefrygtsfuld . 
„ Te ved altså , hvad der venter dem ? — de ved 
at det er år fuld af sygdom , endog døden . 
„ Jo , jeg ved det . “ 
Ten gamle mand bad Adolf at sætte sig ned . 
„ Kom ! “ sagde han . „ Nn befinder de dem i en 
nedtrykt , fortvivlet stilling . Men det er ikke til af anlagt , 
af de vil vedblive af være det . De er endnu ung , 
og den tid vil komme , hvor de vil angre den beslutmug , 
de i den tilstand som de nu befinder dem i , 
yar faget . “ 
Adolf rystede benægtende på hovedet . 
„ Jeg har besluttet mig . “ var hans rolige svar . 
„ Sig ikke det , jeg beder dem , gentag det ikke nok 
engang , “ udbrød den syge . „ Jeg er en gammel mand , 
og er halvfemsindstyve år gammel , i den tid har jeg oplevet 
meget . Følg te mit råd , opgiv de denne fortvivlede 
beslutning . Tro mig , det er en stemme af en 
ven som taler til dem . “ 
Men Adolf var fast besluttet , og intet kunne rokke 
det . I hjertegribende ord fortalte han den gamle 
mand adskilligt af sin livshistorie som hentydede til 

hans kærlighed til Janette , om sine ødelagte forhåbninger , 
og om sin dybe fortvivlelse . 
Den gamle mand hørte deltagende på ham , det 
gjorde ham ondt , af se en så ung mand nedbøjet as 
smerte og han frygtede for , af den unge mand i sin 
ensomhed kunne tabe troen på gud og i sin fortvivlelse 
gøre ende på sin tilværelse . Og da Adolf 
var besluttet på at modtage delte embede , følte den 
gamle mand sig forpligtet til at tale nogle advarende 
ord til den ulykkelige , som ved at modtage dette embede , 
gjorde sig skyldig i et mordforsøg — som blev 
tilbudt ham — måske i et fjendtlig øjemed . 
Det var meget mistænkeligt , at den unge Melbourne 
netop nu var fremkommet med sit tilbud og dobbelt 
mistænkeligt var det , da den gamle mand erfarede , at 
Jenny Melbourne var en . af gæsterne på fremtidshåb . 
„ Et 
mærkværdigt væsen skal hun være , “ sagde han , 
„ en mærkværdig datter af en endnu mærkværdigere 
moder . Men guds vrede vil nok ramme dem inden 
de aner det . “ 
„ Jeg beder dem at lade mig rolig- vandre min 
vej , om det kun var at bytte min elendighed med 
døden , “ svarede Adolf sagtmodig . 
„ De har fortalt mig om den unge pige , det forladte 
fader- og moderløse barn , datteren til den ulykkelige 

om hvis hemmelighedsfulde død der bliver talt 
så meget . De har lovet at beskytte det stakkels barn , 
er det ikke således eller tager jeg måske fejl ? “ 
„ Det forholder sig ganske rigtig , “ svarede Adolf 
rødmende . „ Jeg har lovet det , og gjort alt for at 
finde den stakkels pige , men det har ikke været mig 
muligt af finde det mindste spor af hende . Ten hemmelighed 
som hviler over faderens død , formår jeg 
ikke af gennemskue . Når jeg kunne tro på grevens 
uskyldighed , så er himlen mit vidne , af jeg med forvivleliens 
kraft skulle søge af opdage den skyldige . 
Men nu —- greven — de ved det , han har ikke behandlet 
mig videre smukt — inen alligevel bærer jeg 
ingen nag imod ham . Der var en dio , da jeg holdt 
ham for hård og stolt , grusom imod sin egen datter , 
hvis lykke han ville tilintetgøre . Men nu tror jeg 
al han har kendt hende bedre , som jeg — af han bedre 
end jeg vidste , hvad der var nødvendig for hendes 
lykke , og hvor lidet hendes hjerte tilhørte mig . Derfor 
— stod det i min magt af befri ham fra denne 
mistanke , som hviler på ham , jeg skulle gøre alt 
hvad jeg formåede . Men hvem er jeg ? Og hvorlangt 
når min indskydelse ? Når jeg blandede mig i sagen , 
er jeg bange for af gøre mistanken imod ham 
større , som den allerede er . Nej , nej te kan ikke forlange 

af jeg skal være redskabet , som fører hendes fader t 
fordærvelse — at overlevere ham i rettens hænder . “ 
„ Det er meget svært ar råde i et sådant tilfælde , “ 
Svarede den gamle mand 
„ Og hvad det angår , den stakkels Rosa Dyring , 
så er det en forhåbningsløs historie . Jeg har gjort 
mig al optænkelig møje for at genfinde hende . Jeg 
har søgt efter hende både dag og nat . Jeg har ladet 
det indrykke i aviserne , jeg har opfordret politiet 
til efterforskninger , hvad kan jeg da gøre mere ? Det 
kan vist ikke regnes mig til last , at jeg ophører med at 
søge efter den forsvundne , som dog ikke kan føre til 
noget resultat . “ 
„ Men alligevel må de ikke blive træt af at forsfe 
efter den unge piges opholdssted , da det uden al tvvl 
sfeer i deres egen interesse , “ vedblev den syge . 
„ Min interesse ? “ spurgte Adolf forundret . 
„ Netop , min unge ven . Da jeg opfordrede dem 
til , at de ikke skulle tabe den ulykkelige Dyring Tøndesen 
og hans rettigheder afsyne , sfete det fordi jeg 
vidste , at denne sag for dem , ville være af den yderste 
vigtighed . Manden er død — hans død er tillige en 
stor ulykke for dem . Men den unge pige kan endnu 
være stive — er hun det , så må hun i ethvert tikælde 
efterspores . De har ingen anelse , hvilken betydning 
det har på deres skæbne . “ 

Adolf tøndersen så meget forundret på ham . 
Møjsommelig rejste den syge sig overrende i sengen 
og gav den unge mand et tegn , at han skulle 
komme nærmere til ham . 
„ Jeg beder dem at høre på mig , uden at afbryde 
mig , “ sagde han „ jeg kan indse at det er ' på tiden 
at meddele dem noget — som de , for grevens skyld , 
først skulle have erfaret efter min død . De behøvede 
ikke at vente længe , min unge ven . Jeg er over de 
halvfemsindstyve år , og meget afkræftet . “ 
Ten gamle mand måtte standse et øjeblik , da den 
megen tale anstrengte ham . 
Efter en kort pause vedblev han : 
„ De har måske hørt , Daniel , den afdøde grev 
fly omtale . Man kaldte ham endogså „ den ville Greve “ 
Og det med rette . Vanvittig var han ikke , men han 
begik handlinger , som man alene måtte undskylde en 
gal . Han har gjort sig skyldig i onde skamløse gerninger , 
som han ikke har gjort godt igen . Men alligevel 
var han en smuk , elskværdig mand ; enhver beundrede 
ham , følte sig tiltrukken af hans elskværdighed og 
skænkede ham sin fortrolighed . Fra sin tidligste ungdom 
var han forældrenes dndling , og blev på denne 
måde forkælet , af han holdt alt for tilladt . Han havde 
neppe nået den alder hvor han var bleven myndig , da 
man » verall ytrede : „ Den ville Daniel frygter hverken 

gud eller djævel “ , og de som sagde sådant havde fuldkommen 
ret . Han kendte ingen lov , og den eneste rettesnor 
forfine handlinger var hans egne ville lidensfaber . “ 
Den syge tav et øjeblik . Han formåede ikke af 
tale om disse ting uden af blive opirret , og enhver 
opirrelse udtømte desforuden hans så få kræfter . 
„ Da Daniel var bleven toogtyve år gammel , “ vedblev 
han , „ rejste han til udlandet . Han tog afsted på tre 
måneder , men blev fire lange år borte . I denne tid 
hørte hans familie kun sjældent til ham , sommetider 
skrev han til en eller anden ven , men det var alletider 
kun nogle få flygtige ord , og disse kom snart fra 
Italien , snart fra Spanien , men hyppigst fra Frankrig , 
da dette var et land som han foretrak , for alle andre . 
Et af hans breve har jeg læst , det er en skrivelse , som 
er af megen betydning for grevens livshistorie . Den 
unge adelsmand fortalte deri , om sit ophold i Mailand 
og om en dame af overordentlig skønhed , som han 
kaldte for Amelie . Hans lidenskabelige beundring for 
denne dame , morede alle som fik delte brev at læse , 
og også jeg hørte til dette tal , skønt greven ikke 
var mig personlig bekendt . “ 
„ Havde jeg kendt ham , “ vedblev den syge efter 
en kort pause , „ så havde et optrin som jeg kort efter 
overværede , ville have fremkaldt min mistanke . Jeg 
befandt mig , dengang på continentet , og iblandt de 

steder som jeg på min rejse berørte , var der også 
den lille by montrena i Svejts . Som gejstlig interesserede 
jeg mig naturligvis for kirken , og da jeg besøgte 
den , den følgende tag , blev der netop holdt et bryllup . 
Ten hellige handling lod til at opvække opmærksomhed , 
da brudesolkene vare danske , og som det lod til , tilhørte 
disse de højere cirkler . Brudgommen var stor smuk 
mand , med endeel påfaldende manerer og uden del 
mindste spor af alvor som en sådan vigtig handling 
fremkalder . Bruden var henrivende , og med sine store 
himmelblå øjne , lod hun til at beherske den unge lidenskabelige 
mand . “ 
„ En almindelig skik tilfølge , blev alle tilstedeværendæ 
opfordrede til , at skrive deres navn i kirkebogen . 
Jeg gjorde det samme ! Ta jeg betråle §akrestiet , 
kom jeg tæt forbi den unge ægtemand . Hans 
ansigt bøjer til dem , når man engang har set den , 
så glemmer man det ikke så let . Nysgerrig så jeg 
efter i kirkebahen , for at lære navne as det unge ægtepar 
at kende —navnene vil vistnok være dem bekendt 
min unge ven . “ 
„ Mig ? “ spurgte Adolf forundret . 
„ Ja , — dem . Bruden havde skrevet : Amelia Dyring . “ 
„ Dyring ? “ 
„ Ja , 
og brudgommen Daniel Tøndesen . “ 

„ Hvilket mærkværdigt sammentræf , “ udbrød Adolf 
forbavset . 
Dengang havde dette møde ikke nogen videre betydning 
for mig ; “ vedblev den gamle , „ jeg rejste videre , 
og kort efter rejste jeg tilbage til hjemmet . Da jeg 
nåde Paris , fandt jeg , at jeg manglede et meget vigti 
visom i mit Pas , og jeg så mig derfor nødsaget til a 
henvende mig til den danske gesandt . Jeg blev modtaget 
med udsøgt høflighed , men medens jeg var der , blev 
en herre ført ind i værelset af en tjener og blev meldt 
som „ Grev fly ! “ Jeg så på den fremmede , og min ' 
forundring var ikke lidet stor , da jeg i den fremmede^ 
unge mand , kendte ægtemanden fra montrena , som ' 
dengang havde kaldt sig „ Dyring Tøndesen . “ Men jeg 
taug — efter min mening troede jeg . at jeg hverken 
ved blik eller miner , havde givet min forundring tilkende . “ 
Men 
det var en skuffelse . 
Allerede den selvsamme eftermiddag , da jeg spadserede 
i palais Royal , kom en ung , elegant klædt mand 
mig i møde . Det var grev Daniel fly . 
„ De vender nu tilbage til Danmark ? “ spurgte han . 
„ Jeg svarede bekræftende . “ 
„ De har vel allerede en ansættelse , et præstekald , 
eller skoleembede ? “ vedblev han . 

„ Jeg svarede nej og tilføjede at jeg håbede at 
få et kald i hjemmet eller omegn . “ 
„ Godt , så er vort møde et lykkeligt , for hvad te 
søger kan jeg tilbyde dem . Vi have allerede tidligere 
mødt hverandre — de ved jo nok hvor og under 
hvilke forhold -— det gøres ikke nødigt at komme tilbage 
på dette ttema . Lien vil de nu forunde mig 
den glæde , at modtage hvad jeg tilbyder dem ? “ 
„ Det forstår sig af sig selv , at jeg straks gennem stude 
grunden , hvorfor han tilbød mig noget . Jeg var den 
eneste dansker , som havde overværet hans bryllup , den 
eneste måske , som var i stand til at demaskere greven 
for hans gerning . I alle tilfælde ønskede han at 
holde sit bryllup hemmelig , og grunden som bestemte 
ham dertil , måtte være as stor vigtighed — jeg sagde 
mig dette , medens vi samtalede —- da han dermed foriygle , 
at tilkøbe sig min taushed . 
„ Om forladelse , hr. Greve , “ tillod jeg mig at svare 
„ endskønt jeg kun er ung , kender jeg dog allerede verden 
alt for nøje , til at antage , at der ved deres høimodige 
tilbud , som de gør mig , knytter sig en eller 
anden betingelse . “ 
„ Betingelser ! “ afbrød han mig næsten vred , på 
ingen måde ! Præstekaldet nogle mil fra fremtidshåb , 
som hører til mine besiddelser er for øjeblikket vakant , 
det ligger i min magt at give det bort — jeg list 

byder dem denne og det ligger nu alene ved dem om 
te vil modtage den eller ej . Iøvrigt er de mig ikke 
så ubekendt , som de måske tror . Jeg har forespurgt 
mig om dem og har hørt hvor flittig de har været 
medens de studerede . Jeg agter dem og skulle det 
glæde mig hvis te modtager mit tilbud . „ „ Overlæg 
sagen nøje og sig mig så deres mening . “ 
„ Er der ingen betingelser knyttet ved hr. Grevens 
tilbud ? spurgte jeg . “ 
„ Menneske vær ikke tåbelig ! “ sagde greven og 
hans ansigt blev mørkerødt . Der er tusinde i Danmark 
som ville gribe til med begge hænder når det blev 
tilbudt dem . Men te står der , tvivlendes og betænker 
dem længe , som om det handlede sig om en eller 
anden handel . “ 
Jeg følte sandheden af hans bemærkning og skammede 
mig , da det kunne have klang as utaknemmelighed , 
som jeg påbyrdede mig . Dien alligevel kunne jeg 
ikke blive den tanke kvit at greven , trods hans overbevisninger , 
ikke tilbød mig kaldet uden al interesse . 
Men jeg søgte tillige at overtale mig selv , at jeg ikke 
begik nogen uret , når jeg modtog hans tilbud -— men 
forbeholdt mig , ar jeg ikke ville undgå på noget , som 
kunne betyngs min samvittighed eller som kunne stads 
aydre og modtog derpå grevens tilbud . Min taknemmelighed 

tilsølede jeg , skulle jeg bevise ham ved en 
god opfyldelse af mit hellige embede . “ 
Greven udbrød i en høj latter . 
S „ Hvad det anbelanger , “ afbrød han mig , “ få kan 
, te når te har lyst dertil , gerne for mig gøre en 
keglebane af kirken . Ten ville afgive en forbandet 
god bane — det kan de være forfilfret om . “ 
Hans mangel på ærefrygt berørte mig smerteligt . 
Han bemærkede dette , og medens han rakte mig hånden , 
bad han mig på den elskværdigste måde om forladelse . 
Efter en halv times samtale , var jeg bleven 
aldeles indTagen i denne mand , og under de to Tage , 
som jeg endnu tilbragte i Paris , lærte jeg ham af kende 
som en begavet , selskabelig verdensmand , endskjondt han 
drak meget og sommetider brugte nogle løse talemåder . 
„ På den tredje tag ville jeg tiltræde tilbagerejsen . 
Jeg gik hen på deligenes contoiret — jernbane 
gaves dengang ikke — og var netop i begreb med 
af begive mig på min plads , da en tjener fra greven 
kom hurtig ridende og overrakte mig et brev fra sin 
herre . Han skrev således : 
„ Kære Holgersen ! 
„ Der har mødt mig en stor ulykke . Min Amelie 
er meget syg og lægerne have aldeles opgivet hende , 
så jeg frygter af hun vil blive mig berøvet . Jeg 
beder dem , af de ville opsætte deres afrejse og af 

følge min tjener , for af yde min jnderligelsfede den 
sidste religisnse trøst . 
Deres f . “ 
„ Hvad skulle jeg vel gøre ? Uden tøven fulgte jeg 
tjeneren til et huns , som lå i nærheden as palaisnyal , 
og blev af ham ført i en bolig i tredje etage . 
Bed indgangen kom greven mig i møde . Han trykkedede 
mig heftigt i hånden . 
„ Hvor jeg dog er glad , at de endnu ikke er taget 
bort , “ udbrød han . „ Te finder mig i den største forlegenhed , 
af hvilken allene de kan befrie mig . Jeg behøver 
vel ikke at bemærke for dem Holgersen , at mit 
giftermål i montrene var hemmeligt . Enskjøndt jeg 
elsker min kone med en vanvittig kærlighed , så gør 
forskellen i rangen det dog umuligt for mig , at aner^ 
kende hende offentlig for min gamalinde . Hun har 
fulgt mig til Paris , og hun gik ind på , at leve her i 
al hemmelighed og forborgenhed — men nu ligger 
hun for døden ! Der er ingen håb mere , hun er nær 
ved døden . “ 
Derpå gik vi ind i sygeværelset . 
Vinduerne vare tæt forhængte , og forhængene som 
vare af skarlagenrød silke udbredte et ejendommeligt 
lys . På sengen lå et bleg , aftæret fruentimmerskikkelse , 
som havde bibeholdt sporene af en sjælden 
skønhed . I det indfaldne blege ansigt , genkendte jeg 

straks den unge , smukke brud , som jeg havde set i 
montrens . 
Jeg forblev omtrent en times tid hos hende . 
Engang imellem tiltalte jeg den syge , og et par gange 
svarede hun mig på mine spørgsmål , uagtet hun var 
meget svag . Engang sagde hun , medens hun foldede 
hænderne . 
„ Himlen være lovet og takket , jeg går nu derhen , 
hvor mit stakkels barn for længe siden har ventet på 
mig . Jeg må nu dø . “ 
„ Har te tabt deres barn ? “ spurgte jeg . 
„ Jo , mit eneste , “ sagde hun gysende . „ Stakkels 
Daniel ; hvor ømt han elskede det ! Ak hvor ømt . “ 
Da hun foldede hænderne , bemærkede jeg — jeg 
kan ikke forklare mig det , hvorfor jeg gav agt derpå 
— at der ikke befandt sig nagen ring på den unge 
kones hånd . Det var en opdagelse som overraskede 
mig meget . Men jeg gjorde ikke nogen bemærkning 
derover . 
To timer efter tabte den unge kone bevidstheden . 
Hendes hjerte hørte op med at slå , og da jeg kom tilbage 
i sygeværelset , efter at jeg havde trøstet greven 
så godt jeg formåede , traf jeg sammen med lægen 
som gjorde greven bekjendf med , af det hele nu var , 
overstået . Den unge kone var dsd . “ 
Jeg blev kun så længe , . indtil hun var bleven lagt 

i kisten . Greven som lov til af være meget nedbøjet , 
tillod mig nu , af tiltræde min tilbagsrejse , da jeg blev 
ventet af min tilkommende menighed . 
Jeg var overbevist om , af greven kun havde givet 
mig dette embede , blot for af jeg skulle fortie hans 
hemmelige giftermål , og denne anskuelse blev endmere 
bekræftet , da den unge Greve vendte tilbage til Danmark . 
I 
den første samtals som vi havde , sagde han : 
„ Mit giftermål var en overilelse . Jeg elskede 
Amelie , og hun ville kun tilhøre mig som min kone . 
I vort ægteskab fødte hun mig et barn . Det levede 
kun tre måneder , derpå døde det . Fra den tid af 
sygnede moderen hen , hun var brystsvag . Jeg kunne 
indse af hendes endeligt var nundgåeligt , og gjorde 
nu nogle alvorlige betragtninger over mine forhold . 
Hvorfor , sagde jeg mig selv , skal jeg gøre verden bekjendf 
med min dårskab ? Mit barn er død , min kone 
har ikke lang tid tilbage , førend hun forlader mig , så 
er jeg igen en fri mand , så fri som før mit giftermål . 
Jeg ville kun skade mig selv i den hele adelig « 
Klasses øjne , når jeg gjorde min upassende forbindelse 
betjent , det klogeste var derfor at holde dette giftermål 
hemmeligt . Der er ingen som taber noget 
derved , og jeg sparer mig selv en del ubehageligheder . “ 


„ Og familien af deres kone ? “ indvendte jeg . 
„ Hun var et forældreløsf barn , “ svarede han , „ og 
hun stod aldeles forladt i denne verden . Det var hendes 
forladthed , som først fremkaldte min deltagelse — 
og deltagelse , det ved de jo , det er det første skridt 
til kærlighed . “ 
Disse oplysninger havde noget påfaldende i mine 
øjne . Men alligevel søgte jeg at overtale mig selv , at 
der under disse omstændigheder ikke kunne være sket 
noget urigtigt , og at jeg ikke havde nogen troløshed at 
bebrejde mig , fordi jeg , som greven lod sig forstå til 
mig , skjulte hans hemmelighed . Men at holde noget 
fljult har alletider været mig imod , og for alt følte jeg 
mig betrykket af den omstændighed , at jeg , ved at have 
modtaget et indbringende embede af greven , derved var 
bleven købt til tanshed . 
Således hengik en lang , lang tid , og næsten havde 
jeg glemt det hele , da der indtraf noget , som jeg aldrig 
vil kunne glemme . Jeg havde modtaget en indbydelse 
af en gammel ven , som var præst i en af 
hovedstadens kirker og ville forblive en månedstid 
hos ham . Det skulle være en hvile for mig , men jeg 
fandt min ven så overfyldt med embedsforretninger , 
at jeg hjalp ham så meget som jeg formåede og jeg 
arbejdede under denne hviletid mere , som jeg i mine 
sædvanlige embedsforretninger plejede at gøre . 

hovedopgaven af min beskæftigede var den , at 
besøge syge og at yde dem religionens trøst . Således 
gik jeg også en aftenstund , for at opsøge en 
syg , som på det bønligste havde ladet min ven bede 
om at give hende den sidste olie . 
Da jeg havde fundet huset , hvor den syge skulle 
bo , betrådte jeg denne , hvor jeg hurtigt blev ført ind 
i værelset hvori den syge lå . 
Værtinden hos hvem den syge boede , nærmede sig 
sengen og slog forhængene til side . Jeg gik roligt hen 
til sengen , men så snart jeg havde betragtet den syges 
ansigt , kunne jeg ikke tilbageholde et forundret 
udråb . 
Konen som her lå foran mig , var den samme hvis 
giftermål i montrens jeg havde overværet , og lige- ' 
ledes havde jeg stået ved hendes dødsleje under mit ' 
ophold i Paris . 
Da jeg begyndte at tale , så konen forundret på 
mig . Uden at sige et ord , så hun på mig med sin « 
Store blå øjne , derpå rettede hun sig overrende i sengen 
og udbrød glad : 
„ O , de kender mig , ikke sandt ? “ 
Da jeg var aldeles forvirret , mumlede jeg kun 
nogle usammenhængende ord . 
„ Jo , de kender mig , “ vedblev den syge , „ De har 
været tilstede ved mit giftermål , de er den dansker 

som har undertegnet sit navn i kirkebogen . Jeg skuffer 
mig ikke , jeg har genkendt dem . Men de som er en 
hellig mand , spørger jeg nu : „ Vil te hjælpe mig til 
at forskaffe mig min net — mig og mine børn ? “ 
Da hun talte om sine børn , var det for mig , som 
om jeg havde begået en forbrydelse . Mine kinder 
blussede af skam ; men jeg søgte hurtigt at fatte mig 
og bad hende , at forklare mig dette forunderlige møde , 
hvis hemmelighed jeg forgæves søgte at gennemskue . 
Tillige lovede jeg hende at gøre alt hvad der stod 
i min magt , for at forskaffe hende og dem som hun 
elskede deres ret . 
„ Men kan jeg da have taget fejl ? “ udbrød jeg aldeles 
forundret „ var det da ikke dem — hvis brudte 
øjne jeg lukkede i Paris ? 
Hun rystede sørgmodigt med hovedet . 
„ Man har skjændigen skuffet dem . — det var ikke 
mig , “ svarede hun . 
Hun fortalte mig således udførlig sin hele livshistorie . 
Hnn 
var datteren af en skibskapitain , som under 
en storm var forlist med skibet og derved havde mistet 
livet . Forældreløs og uden livsophold blev hun tilbage , 
og da det i hjemmet ikke lykkedes hende at flaske 
sig det daglige brød , besluttede hun , som lærerinde at 
tage til Paris , for der at søge sit underhold . Under 

rejsen lærte hun den unge Greve at kende , som fore- , 
stillede sig for hende under det navn Daniel Tøndesen . , 
han gjorde hende nogle tilbud , som hun tilbageviste 
med foragt . — derpå tilbød han hende sin hånd 
og hjerte , og i et øjebliks lidenskabelig forblindelse , 
modtog hun hans tilbud . Deres bryllup havde jeg 
overværet . 
Efter at de nygifte ' havde forladt montrens , rejste 
de til Italien , og i Mailand fødte hun ham en søn . 
Barnet blev overgivet til en kone for at opamme det . 
— konen var på det varmeste blevet anbefalet af 
værten . 
Greven og hans unge kone rejste derpå videre , 
opholdt dem i længere tid i Tyskland og gik derpå 
til Spanien . Medens denne rejse vedvarede længtes 
moderen stedse efter sit barn , og bad sin gemal gentagne 
gange at rejse tilbage med hende til Mailand . 
Men han havde stedse en vigtig grund ved hånden 
for at afslå hendes bøn , og den unge kone følte 
fnart at hun på ny skulle være moder . Hun fødte en 
anden søn medens de opholdt dem i Paris . 
Indtil denne dag var den unge kone aldeles uvidende 
om sin gemals rang og forhold . Hun var i 
den tro , at han var af god familie , og var aldeles 
overbevist om hans dybe og tro kærlighed . Hnn levede 

sorgløs og lykkelig ved hans side , uden anelse , 
hvorledes han havde bedraget hende . 
I Paris erfarede hun ved et tilfælde at hun var 
gift med grev fly . 
Da hun gjorde sin mand bekendt med denne opdagelse , 
blev han forfærdelig vred . Han var allerede 
bleven ked af hende , børnene som hun fødte ham , vare 
ham modbydelige , og han søgte efter et påskud , at 
vielsen ikke på en lovlig måde var foregået , da 
den således var ugyldig . 
Netop den tid dette skete , traf han sammen med 
mig og dette møde bragte ham på et vanvittigt indfald . 
Bed et af hans besøg i de parisiske hospitaler , 
havde han set en ung pige , som på det skuffendste 
lignede hans kone . Hun led af en ejendommelig 
krampe , hvorefter hun faldt tilbage i en slags apopleksi , 
som tilkendegav alle tegn af døden . Ved at tilbyde 
en betydelig sum penge , overtalte han den unge pige 
og en samvittighedsløs læge , at gå ind på den 
skammelige komedie som de havde spillet og hvorved 
de havde ført mig bag lyset . Ligeledes havde jeg 
endog hjulpet greven til dødsattesten , som han behøvede , 
for igen at blive fri . 
Det første brug som han gjorde af sit dokument , 
var den , at han forelagde sin kone denne , og bekendtgjorde 
hende med , at hun fra den dag af , i følge af 

dette papir , var død for ham og verden . Han tilføjede , 
at på uoro-iu-olmiso ( kirkegård ) blev oprettet en 
monument til hendes minde , hun turde altså ikke håbe 
nogensinde at bevise sin idenditet , hun fluide beslutte 
sig til , at tilhøre ham uden lovlig bånd , eller også 
for stedse skilles fra ham . 
Men dette var kun begyndelsen af hans grusomheder ; 
det nyfødte barn , berøvede han ligeledes den 
ulykkelige moder , idet han bestak ammen , rømmede hun 
i nattens mørke bort med barnet . Efter denne tid 
så den ulykkelige aldrig sine børn mere . Hun håbede , 
at ammen skulle genfindes igennem politiet , 
da denne havde stjålet forskellige smykker , men også 
dette håb forsvandt , ammen og barnet vare forsvundne . 
Med 
barnet var også greven sporløst forsvunden ; 
den forladte var fra den tid af aldeles nedbrudt på 
legeme og sjæl . Hvad andre koner havde tilskyndet 
til hævn , nedtrykte hende aldeles og betog hende sin 
kraft . 
Fra dag til tag svandt hun mere hen , og da 
jeg besøgte hende var hun så svag , at hun næppe kunne 
fuldende sin sørgelige hemmelighed . 
To dage efter døde den stakkels Amelie . Hun 
havde endnu meddelt mig forskelligt , som var af stor 
vigtighed , og som jeg udførlig har optegnet i papirerne . 

disse befinder dem nu i deres hænder , min unge ven . 
Men en ting har hun glemt at tilføje ; nemlig det om 
hendes børns fødsel nogensteds er bleven indskrevet , 
og i hvilke kirkebøger . Kun en eftersyn af døberegisierne 
i Paris og Mailand , forman derover at give 
os vished . 
Hvad jeg erfarede af den døde , overbeviste mig 
snart til min skræk , at jeg havde gjort mig skyldig i 
en uret , ved at have modtaget det gavmilde tilbud 
af greven . Derved havde jeg gjort mig til hans 
medskyldige i denne forbrydelse og jeg spildte nu 
ingen tid at underrette ham om min opdagelse , og 
at sige ham , hvorledes jeg bedømte hans handlingsmåde . 
Men 
han lo mig lige op i ansigtet . 
„ Den kvinde som har fortalt dem den smukke 
historie var en bedragerske — hvorledes vil de , eller 
retten bevise sandheden af deres ord ? “ udbrød 
han . 
Han havde net — jeg havde ingen grundig bevis 
imod ham . Således opgav jeg mit embede — 
men jeg blev øievidne til , hvorledes han førte en 
smuk ung pige til altret , hvis bekendtskab han havde 
gjort i Hannover , og han blev opbuden som ungkarl , 
endskønt jeg vidste , at han var enkemand , og kunne 

håbe at børnene af hans første ægteskab endnu vare 
i live . “ 
„ Har greven i hans andet ægteskab haft børn ? “ 
Spurgte Adolf . 
. „ Ja , — en eneste søn , — den nuværende grev 
fly . “ 
Den unge mand henfald ! i dybe tanker , derpå 
spurgte han igen : 
„ Har de aldrig opdaget noget spor af den stakkels 
nlykkelige Amelie tyrings børn ? “ 
„ Jo , “ svarede den gamle mand med svag stemme . 
„ Jeg havde en ung medbroder iblandt missfonairerne 
i tahiti som var bleven opdraget i nonen , og han fortalte 
mig meget om en skolekammerat som hed Daniel 
Tøndesen . Drengen kendte ikke noget til sine forældre , 
og det var ikke bekendt hvem der betalte pensionen ; 
men man troede almindeligt , at han var i familie med 
fornemme folk . Venskabet med den forhenværende skolekammerat 
vedblev , og jeg erfarede senere af den unge 
missionair , at Daniel Tøndesen var bleven gift med en 
ung dame , hvis navn var Emmy Morand . . . “ 
„ Min moder ! “ udbrød Adolf overrasket . 
Men den gamle mand svarede ikke . 
Den lange fortælling havde udmattet ham aldeles , 
han sank tilbage på sengen og sagde , medens han bevægede 
hånden : 

„ Morgen vil jeg . . 
Slutningen døde hen i en uforståelig mumlen , 
derpå tabte den gamle bevidstheden , og Adolf så 
den mand , som alene var i stand til at give ham oplysninger 
om sin herkomst , stiv og kold ligge foran sig 
som et lig . 
Trettende kapitel . 
Steenbrudets hemmeligheder . 
„ Ønsker te at tale med mia , så behøver de blot 
at kalde , og jeg skal stå ved deres side . “ 
Således havde denne hemmelige kvinde talt , som 
havde besøgt greven om natten i hans slot , og disse 
ord lød stedse for hans øren . 
På denne måde havde et spøgelse kunne udtrykke 
sig , og greven var måske kommen på den tanke , at 
hans natlige gæst , kunne stå i forbindelse med djævelen , 
havde hans datters skrig ikke udrevet ham as 
sin vildfarelse , som havde genkendt den tilslørede , og 
greven vidste således at han havde med et menneskeligt 
væsen at gøre . 
På grevens spørgsmål fortalte Janette ham 
om sit møde med hende , og hvilken mishandling hun 
havde lidt . Grevens vrede , som elskede Janette højt , 

var stor , han besluttede at efterspore den fremmede og 
tvinge hende til at afgive regnflab over hendes skamløse 
opførsel imod Janette . 
For at nå dette mål , tog greven den næste ! 
Dag til sin prokurator Thomsen og havde her en tres 
timers samtale med ham . Ester at det vigtigste var 
aftalt omtalte han ligeledes sit møde med Alma — læseren 
har måske allerede gættet , at hun var den hemmelighedsfulde 
fremmede . 
„ Et punkt har jeg fasf besluttet , “ udbrød greven , 
„ jeg vil befrie mit navn fra denne forfærdelige mistanke , 
som hefter på mig , det må koste hvad det vil . 
De tider er forbi , hvor en adelsmand ubekymret kan 
vaudre sin vej , medens han er mistænkt for en forbrydelse , 
ligesom synd og uret høne til adelstandens 
rettigheder . Tidligere kan det have været således — 
men nu er det ikke mere således . Fortrolighed , agtelse 
og kærlighed i mine omgivelser , er blevet mig til en 
nødvendighed . Den forbandelse som nu hviler på mit 
gode navn , gør mig svag som et barn , og berøver mig 
livet , hvis det ikke lykkes mig at befrie mig derfor . 
Greven udtalte disse ord i dyb bevægelse , og prokuratoren 
så , hvorledes en tåre trillede ned af hans 
furede kind . 
„ Det bedste var , at vi opsøgte deres natlige besøg , “ 
Svarede Thomsen . 

„ Det ville ikke være så vanskeligt at sinde hende 
og jeg kunne let som magistratsperson lade hende arrestere 
og tage hende i forhør , men hun vægrer sig bestemt 
at give den mindste oplysning , når jeg ikke vil 
indgår på hendes betingelser . Hun alene er i stand 
til at oplyse denne hemmelighed siger hun , men hun 
vil ikke gøre det , da jeg ikke kan opfylde hendes forlangende . 
Som adelsmand kan jeg ikke bryde min 
datters forlovelse med etatsråd Verners søn . “ 
„ Det er rigtigt , “ mente Thomson . 
„ Tænk dem i hvilken forfatning jeg befinder mig . 
Hun vil kun indlade sig på at sige mig sandheden , 
når jeg opfylder hendes betingelser — jeg kan ikke 
opfylde disse betingelser , og dog er hun — hun alens 
i stand til — når hendes påstand forholder sig 
rigtigt — at udslette den plet , som skænder mit våbenskjold . “ 
„ Jeg 
troer at det er den høiestetid , de henvendertem 
til en embedsmand om denne sag . De er dem selv skyldig , 
Herr Greve at engagere en af de snueste og behændigste 
kæltringer , som vi kan opfinde i byen , for at han kan 
skaffe os nogen oplysning i denne forbandede historie . 
Vi må lade ham komme , og så må de meddele ham 
endog det ubetydeligste i denne historie , ligeledes om 
den hemmelige fremmede og de må så overlade ham 
resten . “ 

forsøget kan på ingen måde skade dem og nu : - 
ligvis kan det føre til målet . 
Greven hørte opmærksom på sin prokurator , men 
han nølede med at modtage det . 
Efter at have udtalt det ønske at se Tomsen med 
det første hos sig , gik greven . 
Det var endnu tidligt på aftenen , imellem seks og 
syv ; det var den første november , og i denne årstid kan 
der næppe være tale om skumring . Således var det 
også nu aldeles mørkt , og greven som var på vejen 
til hjemmet havde møje med at finde vejen i dette 
mørke . Da han gerne gik til fods , havde greven forsømt 
at bestille sin vogn . Bien nu fortrød han det . 
Desforuden var han en forhadt mand . Allerede 
mere end en gang havde en truende mund nået hans 
øren . Den falske Greve var ingen kujon , men hans 
egne tanker som forfulgte ham , vare vel egnede til , at 
påskynde sine skridt , medens han hurtigt ilede fremad . 
Ved en ombøining af vejen lå steenbrudet , som 
vi tidligere har omtalt , for hans øjne . Da han havde 
nået stedet , var det naturligt at blikket vendte sig 
dertil . 
Men han blev stående som fastnaglet . Han så 
en lang og mager skikkelse i tætsluttede hvide klæder , 
som forsvandt netop på et sted , hvor vejen førte ned 
i selve steenbrudet . 

forundret , men ikke forskrækket , stirrede han efter 
skikkelsen . Hans første tanke var at ile efter skikkelsen , 
men han overvejede , at det var ligeså farligt 
som unyttigt , i dette mørke at opfylde sit forsæt . 
„ Det kan ikke have været en forblindelse , “ mumlede 
han , „ jeg er ikke vandt til at blive beængstiget as 
hallucinationer . “ 
Greven lænede sig derpå over rækværket og så 
opmærksomt ned i hulningen . 
Han hørte ikke en lyd , ikke en bevægelse . 
Således som han stod der , var det ganske naturligt 
at hans tanker vendte tilbage til den samtale , 
som han nylig havde haft med sin sagfører , og uden 
at vide hvad han gjorde , udbrød han : 
„ Jeg må gjensee hende , det koster hvad det vil . “ 
„ Må de — og hvorfor ? “ svarede en stemme 
pludselig tæt bagved ham . 
Greven genkendte stemmen . Han vendte sig hurtig 
om , og i mørket kunne han tydeligt skelne en 
fruentimmerflikkelse . Hendes ansigt var tilsløret og 
klæderne flagrede omkring hende . Således stod hun 
tæt ved grevens side og lod til , ligeledes at se ned 
i dybet . 
„ De her ! “ udbrød greven forundret . 
„ Hvad har jeg lovet dem ? “ svarede den fremmede . 
„ Jeg sagde : et ønske ville være nok , at føre mig i 

deres nærhed . — de har udtalt ønsket — og her 
er jeg . “ 
Greven trådte et skridt tilbage og udbrød : 
„ Jeg ønsker ikke , på en sådan måde at lade 
lege med mig , hav den godhed at forskåne mig for 
slige theaterefekter . “ 
Skikkelsen lo hånligt , og svarede : 
„ Te er som manden i fabelen . Deres ønske er 
bleven opfyldt , men det tilfredsstiller dem ikke . Men 
lad være , hr . Greve . — te har yttret det ønske at 
se mig , — har de måske besluttet Tem til , at opfylde 
mit forlangende ? “ 
„ Nej . “ 
„ De viser mit forslag tilbage ? “ 
„ I enhver henseende . “ 
„ Godt , men så begriber jeg ikke . . . “ 
„ Vent , “ afbrød hende greven . „ Te påståer , at 
te kan give forklaringer , som er af megen vigtighed 
for-min ro . “ 
„ Måske er det tilfælde — måske ikke — hvilket 
jeg ikke kan bedømme . Det ene kan ligesågodt 
være muligt som det andet . Men når de er i besiddelse 
af den indsigt , hvoraf de roser dem så meget , 
så må der vel gives andre betingelser , hvorved 
de kunne lade dem bevæge at tjene mig . Overlæg te 
dem sagen lidt nøjere og svar mig derpå ? “ 

„ Nest “ var kvindens hurtige svar . 
„ De må høre mig , “ udbrød greven truende . „ Jeg 
ved nu , hvad jeg tidligere var uvidende om , nemlig 
at de er fjendtlig stemt , imod et lem af min familie . 
Da jeg ved dette , kan de ikke være så dum at tro , 
at jeg således skulle lade dem slippe , for at de uforstyrret 
kunne fremture i deres had imod min familie . 
Desforuden frygter jeg ikke , det onde , som de muligen 
ville tilføje mig og mine — jeg tilbyder dem endog 
endnu engang , at betale dem , de oplysninger , som de 
kan give mig . Men skulle de vægre dem at indgå 
på mit tilbud , så har jeg fast besluttet ikke at tåle 
dem længere i denne omegn . 
Alma svarede ikke herpå , men hun udbrød i en 
uhyggelig latter , som skingrende tabte sig i det fjerne . 
„ Således , det behager mig ! “ svarede hun endelig . 
„ Jeg — og jeg alene besidder magten at befrie dem 
sra eil mistanke hvoraf de er bebyrdet , eller at overbevise 
dem en forbrydelse — bevise dem , mærk dem 
dette ! og de vil true mig — mig ! De kan ligesågodt 
straks tilstå deres brøde — så er hele historien med 
et slag afgjort . “ 
Den tone hvori hun talte , den halve beskyldning 
i hendes ord og hendes hånlige latter , havde udtømt 
grevens tålmodighed . 

„ Gør hvad de vil , “ svarede han hovmodig ; „ jeg 
frygter dem ikke . “ 
„ Da vogt dem , Greve , “ udbrød hun . 
„ Jeg har sagt min mening og er ked af al denne 
talen . Gå de deres vej og lad de mig gå min 
— af vejen , kvinde ! “ 
„ Disse ord vil de komme til at fortryde , Greve , “ 
Svarede Alma opbragt . — „ De vil komme til at angre - 
disse ord , når det er for sildigt til at bevise , at de 
er uskyldig i denne forbrydelse og at de har net 
til titlen og besiddelsen af grevskabet . “ 
Greven som allerede var ilet et par skridt fremad , 
stod stille . 
„ Hvorledes tør de vove ! “ udbrød han harmfuld . 
„ Modtager de mit tilbud , “ afbrød hun ham hur- > 
ligt ; „ De kan vælge om jeg skal være en ven eller 
fjende af dem — men de må skynde dem at tage 
en beslutning , Greve ; jeg tilbyder dem mit tilbud 
ikke igen . Altså beslut dem hurtigt — hvad vil de ? “ 
„ De ved min mening , “ var grevens rolige svar . 
„ Godt , “ udbrød Alma rasende . „ Men deres datter 
skal alligevel ikke blive gift med Verner — jeg har allerede 
tidligere sagt dem det og gentager det nu . Førend 
hun bliver gift med Verner skal hun ligge død for mine 
fødder . Og ligeledes for dem , hendes fader , skal der 
ikke komme andet af denne forlovelse , end elendighed 

og fortvivlelse . De har selv ønsket det , så lad det da 
alt komme over dem . De havde kunnet frelst dem og 
deres barn fra den visse skændsel — et ord ville 
have været tilstrækkeligt — men de har tilbagevist mine 
forslag . Ganske som de behager ! fra dette øjeblik 
overlader jeg dem til deres skæbne . 
En let raslen som af en silkekjole blev hørlig , og 
da greven vendte sig hurtig til siden , så han den 
sorte skikkelse gå op ad højen . Men ved hendes 
side svævede det store hvide spøgelseagtig væsen , som 
fra først af havde opvakt hans opmærksomhed . 
Fjortende kapitel . 
Forlovelsen . 
Jenny Melbourne havde kun en beskæftigede om 
dagen , som bestod i koketteri . 
Ingen mand af hvilkensomhelst betydning , kunne 
nærme sig hende , uden i hendes hjerte at fremkalde 
ønsket , om at se ham ligge for hendes fødder , og som 
løven i fabelen , at omvævs hami et net , hvor af han 
ikke så let kunne slippe . 
I dette øjemed havde hun kastet sine blikke på 

den stakkels hjelmsfjold . Flere gange vare de mødt 
sammen > — men alletider tilfældigt , forstår sig — snart 
medens han fiskede , snart medens han gik ned i landsbyen 
for at hente et og andet , snart i kirken eller 
på banegården , og således havde allerede nogle 
gæster på fremtidshåb , gjort deres bemærkninger 
over Jennys tilbeder , og hun tilstod nu , at det nu 
var det bedste at opgive ham . 
Således gik hun samme aften , alene spadserende 
fra landsbyen tilbage til fremtidshåb . Pludselig kom 
hjelmsfjold gåendes tværs over en mark , og trådte 
rask hen imod hende . Ten unge mand havde plnkket - 
nogle fioler og sommergjækker , og da han vidste hvor f 
højt Jenny elskede blomster , bad han hende at modtage 
disse . 
„ O , hvor de er smukke , “ udbrød den unge pige 
henrykt og med et fortryllende smil . „ Og hvilken 
sjældenhed — sådanne blomster i novembermåned . “ 
„ Når de synes om dem , hvor ville det gøre mig 
lykkelig , “ udbrød han . 
„ Jeg tror dem . De er stedse så elsfværdig , at 
det alletider gør dem lykkelig , når de kan berede 
andre en fornøjelse . “ 
„ Jsærdeleshed dem , “ svarede hjelmsfjold dybt bevæget . 
Jenny 
smilede . 

„ Mandfolkene er hverandre alle lige , “ svarede hun . 
De smigrer alle . For alt i verden ønsker jeg mig ikke 
i besiddelse af et mandshjerte . Det må være overfyldt 
med løgn , overdrivelse og falske eder . Det er 
virkelig forfærdeligt . “ 
Tonen hvori hun talte , tillige hovedbevægelsen , 
anså Hjelmskjold som det henrivendsfe af koketterien . 
„ Jenny , “ udbrød han —- allerede en kort tid havde 
han tilladt sig at nævne hende ved sit fornavn . — 
„ Er de ikke for hård imod mændene ? Er de ikke 
uretfærdig imod de få gods egenskaber , som vi er i 
besiddelse af — isærdeleshed imod vores oprigtighed ? “ 
„ Oprigtighed ? “ gentog hun . „ Hvad forstår de 
vel under dette navn ? Jeg har hørt dette ord , udtalt 
af så mangen mands mund , at jeg virkelig er begærlig 
at få at vide hvad det ord i grunden har at 
betyde , men det er umuligt , at dette ord har den 
samme betydning for dem , som hos andre . Jeg tror 
fuldt og fast , at der aldrig har exisferer en mand , som 
har haft anlæg til , hvad dette ord betyder . “ 
„ De er « leget grusom , Jenny ! “ svarede den unge 
mand ; „ eller tør jeg antage at de kun leger med mig ? 
Jeg havde håbet , at finde dem i dag i en bedre 
stemning . — jeg har så meget at sige dem — så 
meget , at de endelig må høre mig . “ 
„ Nå , hvad ønsker de da ? “ 

„ Tro mig , Jenny , de gør os mænd stor uret . 
Det er ikke alene givet kvinden at elske , men hovedsagen 
er at elske tro og hjerteligt . Har vi mænd engang 
hengivet os til kærlighed , så er vi ligeså trofast 
som kærlig imod den , som vi har valgt . “ 
Medens te således talte sammen , påskynde Jenny 
sine fjed . 
„ De bliver virkelig utålelig , “ svarede hun . 
„ Det kan ikke være deres alvor ! “ udbrød hjelmftjold 
og tog sit hele mod sammen . 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Fordi det er det eneste håb som jeg har sat min 
lid til og for at behage dem . “ 
„ Bedre og bedre — bliv bare ved , det bliver 
morsomt . “ 
„ Jenny ! “ udbrød han lidenskabeligt , „ det er umuligt 
for mig , at skjule sandheden . De er min gud 
min kærlighed ! med et ord , jeg elsker dem — elsker 
dem af mit fulde hjerte . “ 
En høj latter lød klart i den tavse aftenluft . Det 
var Jennys svar på Hjelmskjolds lidenskabelige bøn . 
„ O , i mænd , “ svarede hun , endnu leende . „ Hvad 
er i dog for nogle mærkværdige skabninger ! Jeg troede 
at flige scener for mig skulle have en ende — 
men alvorlig , hjelmffjold — er det ikke sørgeligt at to 
mennesker , som dem og jeg , ikke kan omgås med hverandre 

som venner . Jeg forsikrer dem , at jeg mere 
end halvtredssindsiyve gange har måttet høre på det 
samme vås af niere end halvtredssindstyve mænd , og 
når jeg havde lyst kunne jeg dekorere hele havemuren 
med brudte hjerter og deslige mere . Jeg håber al 
de som en fornuftig mand ville te dem fornuftigere , 
at te måtte vide , at en mand i vore dage for alting 
måtte kunne sige til sin hjertensdame , at ' han besad , 
så og så mange obligationer , om han er grundejer , 
hvilke karterer han kan gøre fororing på , og deslige 
mere . Det er på den måtn- , i hvilke praknske folk 
gå til værks — aha , jeg seer at de antager en fornærmelig 
mine — det lader til , at jeg har været alt for 
oprigtig . — dær kan de se , del er min fejl jeg 
er oprigtig “ 
„ Tilgiv , frøken Melbourne , “ svarede den unge 
mand bittert , „ når jeg fra i dag af holder dem for et 
hjerteløst fruentimmer . “ 
„ Tror de det virkeligt ? “ 
„ Hvad skal jeg tro anderledes om dem , når de 
belønner mine lidenskabelige ord , med flig fornærmende 
kulde og at tale over mine ydre forhold . “ 
„ Dær vil komme eu dag , hvor de vil være mig 
taknemmelig , for det svar jeg har givet dem , ja meget 
mere som om jeg var indgået i deres kærlige fantasier . 
De er et godt menneske , hjelmsfjold , og jeg har 

agtet dem højt fra den første dag af , jeg læerte dem 
at kende —- men deres kone kunne jeg kun blive , når 
de ved et mærkværdigt tilfælde kom i et andet glimrende 
forhold . Jeger en ødsel kvinde og ville kun være 
en mand , af en middeimådig formue til last — men for 
dem ville jeg være den totale ruin . Se de , det er 
mit svar . Lev nu vel . , , 
hun holdt hånden henimod ham , som Hjelmskjold 
modtog . Med et dybt buk , og som Hjelmskjold syntes 
med tårer i øjnene , fjernede Jenny sig hurtigt fra 
ham . 
Den unge mand blev stanendes aldeles forbavset 
over det han havde hørt . Han var ikke i stand til at 
kunne begribe hvorledes denne sirene dag for dag , 
havde omspændte ham med sit net , men nu , efter at han 
på en sådan måde var bleven tilbagevist , som havde 
så dybt såret ham , havde han fået øjnene åbne . 
Havde han hørt en samtale med Jenny og hendes 
moder , havde han vistnok bedre forstået hendes ord 
medens hun og moderen klædte dem på til dineren . 
„ Det unge tåbelige menneske har gjort mig et tilbud , 
moder , jeg har længe forudset det — jeg så , 
hvorledes han dag for dag tabte sin forstand . — hvad 
skal jeg i dag bære i håret ? røde roser eller disse 
fjedre ? jeg tror næsten at jeg kan bruge fjedrene jeg 
seer virkelig frisk ud i dag . “ 

moderen var tilfreds med datterens valg , men 
at spørge Jenny , hvilket svar hun havde givet den unge 
mand , holdt hun ikke engang for umagen værd . 
Efter at Jenny havde forladt hjelmsfjold , gik han 
langsomt tilbage til landsbyen . Pludselig blev han 
overrasket af Adolf Tøndesen , som hurtigt kom ham 
imøde . 
„ Hjelmsfjold , jeg har overalt søgt efter dig , “ udbrød 
han med et glad blik . „ Men du milde gud , hvad 
er der soregået med dig -— du ligner jo et spøgelse . “ 
„ Det er intet ! “ svarede hjelmsfjold gysende . „ Men 
du — hvad er der passeret dig , du er jo aldeles forandret ? “ 
„ Ieg 
har gjort en opdagelse min ven . Og med 
din hjælp , håber jeg at kan opgøre min regning 
med greven og frøken Janette . “ 
En let bitterhed lå i hans tone , da han nævnte 
den elskedes navn . Vi ville tilgive ham den . 
Femtende . Kapitel . 
Frelse af faren . 
En heftig storm var opstået , hvorved det var 
umuligt for kaptajnen på dampskibet , som sejlede imellem 
København og England , at vove seilladsen , hvorfor 

han var i det dårligste humeur . Efter to dages 
storm lagde blæsten sig nogenlunde , og intet kunne 
nu tilbageholde den brave kaptajn at tiltræde sin rejse . 
Men en ting foruroligede ham meget . Det var nemlig 
kommen ham for ørene , at der hvilede en hemmelighed 
over to af hans passagerer . 
Det havde føjet sig således , at da de fleste passaserer 
allerede vare komne ombord , havde kaptajnen i 
tusmørket stået ved rælingen og set hvorledes en 
droske hurtigt var kommen kjørendes , og holdt ved 
broen . 
To personer stege ud as vognen . Den ene var 
en ung elegant klædt kavaler med fornemme manerer . 
Hans ledsagerinde derimod var en tysk gemen udseende 
kvinde . 
Disse to bare en ung pige ud af vognen , som 
var indsvøbt i kåber og tæpper , og som havde udseende 
af en syg . Da de vare i begreb med at bære 
den unge pige ud af vognen udstødte denne et kvalt 
skrig der lød , som et hjælpeskrig , kvinden sfubbede så 
hurtigt som muligt den unge pige tilbage i vognen og 
kapiteinen syntes at bemærke , at der blev bibragt hende 
et slag på hendes tilslørede ansigt som berøvede den 
ulykkelige bevistheden . 
„ De vil få mere besvær as hende , som de har ventet 
dem , “ sagde den unge mand . 

„ Det kan de bare lade mig sørge for , hun skal nok 
blive tæmmet / “ svarede kvinden . 
„ Tror de , at de kan få jpigen ombord , uden min 
hjælp ? “ 
„ Ganske vist . Hun er allerede så tam som et lam . 
God nat herre . “ 
Kapitainen bemærkede at den unge mand tog noget 
op af lommen og trykkede kvinden dette i hånden . 
Formodentlig var det penge . Hun takkede , hvorpå 
han hurtigt forsvandt . Allerede stod kaptajnen i begreb 
at trænge sig frem og se hvad her gik for sig , 
men i dette øjeblik blev han kaldt bort , og da han 
vendte sig om for at se , ' hvor kvinden og den unge 
pige var bleven af , var denne allerede kommen ombord , 
med den syge , og dampskibet begyndte nu i fuld fart 
at bruse frem . 
Men uu gjorde den brave kaptajn sig selv bebrejdelser 
at han ikke var ilet til , for at ses hvad 
det havde at betyde . Under et hårdt idre , gemte 
denne rå sømand et hjerte fuld af kvindelig blødhed . 
Hjemme , i det lille hvide hus , som han nu styrede forbi 
havde han en elsket kone og en flok hvidhårede 
drenge , som vare ham kærere end hans eget liv , aldrig 
forlod han sine , uden at en tåre flød ned af hans , 
af solen brunede ansigt , og tanken på dem stemte 
ham venligt imod ethvert hjælpeløs væsen . 

„ Måske har de bortført den unge pige , “ hviskedee 
han medens han gik frem og tilbage på sit opfivatorium . 
Hvem ved hvilke skammeligheder de have i 
sinde med den stakkel , medens hendes forældre måske 
ere fortvivlede over hendes forsvinden . Store 
gud , når min lille Mary skulle passere noget lignende 
— min marv , som også snart er en voksen pige . 
Han forsløg sig , at have et skarpt øje med de hemmelighedsfulde 
passagerer og ikke tabe dem af syne , 
førend han havde fået noget nærmere at vide om 
dem . 
Skibet forfulgte hurtigt sin vej . 
Blæsten blev igen stærkere , bølge på bølge styr- - 
tede over dækket og gennemblødte passagererne , hvilket 
fordoblede deres ovaler . I selve kahytten vare 
alle syge , nogle lå henstrakt halvt bevidstløse , andre 
befandt Dein i et sygeligt oprør . 
I en af køjerne lå en ung pige , bleg og uden 
bevægelse , som et lig . Oppasserinden som tilfældigvis 
gik hen til sengen , blev forfærdet ved dette syn . 
„ Hun er død , “ udbrød hun forfærdet . 
Men en tyk kvinde , med et bredt grimt ansigt , 
som sad på en stol , ved siden af den unge pige og 
som havde en flaske med brændevin og vand i hånden , 
så ganske rolig op til hende og svarede : 
„ Død ! Nej hun befinder sig netop vel . “ ' 

„ Men hun må dog være syg ? “ 
„ Jo , det er hun . “ 
„ Alt for syg , til at kunne tåle en rejse over 
søen . “ 
„ Nej , langtfra , det er kun svækkelse , — en besvimelse 
— det er det hele . “ 
„ Så ? — men en smuk pige er hun , og hun ville 
afgive et smukt lig , det må jeg tilstå . “ 
Ved disse ord fjernede oppasserinden sig , men 
anede ikke , at den bevidstløse havde forstået ethvert 
ord . Læseren vil allerede have gættet , at den unge 
pige , ikke var nogen anden end Rosa Dyring , som man 
førte en skæbne i møde som hun aldeles ikke kunne ane . 
Den gamle var ingen anden end tigerens kone madam 
Danton . 
Planen var rigtig bleven udført . De havde givet 
. den unge pige et stærkt narkotisk middel , som havde bevirket 
at hun faldt i en dødlignende søvn , men luften 
og kørselen til dampskibet , bortdunstede en del af 
den tåge , som havde neddysset hende . Hun var halvt 
opvågnet da man bar hende ud af vognen , men et 
velrettet slag af madam Dantons hånd bragte alt i 
den gamle orden . Det var dette slag som kaptajnen 
havde set hende bibringe sit offer . 
Disse voldsomheder havde gjort den unge pige 
klog , og da hun fik sin bevidsthed tilbage , mærkede hun 

at hun befandt sig ombord på et skib . Hun foretog 
sig at afvente en lejlighed for at anråbe beskyttelse 
og bistand hos en as de medrejsende . 
Over en time kermpede skibet imod vind og vejr 
uden dog at komme et skridt fremad . Skibet blev kastet 
frem og tilbage af bølgerne og kun den energiste 
førelse af skibet , som var anbetroet kaptajnen , 
kunne passagererne takke for deres frelse . Det var 
ingen under at kapitainens pligt optog alle hans 
tanker . Det lykkedes ham at opfylde sin opgave . Overfarteu 
til London blev lykkelig fuldført og en time efter 
den bestemte tid , løb skibet ind i havnen . 
Skjøndt det var temmelig tidligt på morgenstunden 
var broen allerede opfyldt med en del mennesker som 
med ængstelig urolighed havde ventet på skibets an- . 
Kamst , som havde haft en svær kamp at bestå i denne 
storm , derfor blev det modtaget med en almindelig 
jubel . 
Også Rosa hørte dette glædensskrig og forstod 
hvad det havde at betyde . Passagererne som endnu 
vare i kahyten udbryde ligeledes i glade udråb . Kun 
for Rosa var udsigten på frelse , meget forfærdeligere 
end den visse tyv . 
En fortvivler beslutning opsteg hurtig hos hende . 
Efter et kort ophold , havde skibet lagt an ved 

broen , og passagererne begyndte allerede at trænge Tem 
over landgangsbroen . 
Madam Danton rejste sig , lænede sig over den 
syge og prøvede hende med et opmærksomt blik . Bleg 
og stift , lå den unge pige foran hende — madam 
Tanton var tilfreds . 
! „ Alt vil gå godt . “ mumlede hun . „ Når Baptiste 
den letfod , blot ikke har glemt at indfinde sig , at jeg 
så kan blive fri for denne byrde . “ 
Rosa hørte hvert ord . 
Derpå følte hun sig forsigtig lettet ud af kvien ; 
et tæppe og en kåbe blev derpå svøbt omkring hende . 
Madam Danton tog hende derefter på sine arme og 
bar hende op på dækket . 
Kapitainen stod med en lygte i hånden , og sås 
på udskibningen af passagererne , som mere død end 
levende tumlede forbi ham . Pludselig fik han øje på 
den gamle kvinde med den unge pige på armen . 
Han husfede nu det hele og ville bane sig vej for at 
nå disse . 
Medens han således søgte at trænge sig frem , søgte 
madam Danton ligeledes at nå landingsbroen . Men 
trængselen var alt for stor , og da hun ikke ville opvække 
mistanke , trak hun sig tilbage og satte sig på 
en rulle tougværk . 
Indtil nu havde Rosa hvilet sig på hendes skulder , 

som en livløs masse . Men nu var øjeblikket der 
hvorpå hun havde sat sit håb . Nu måtte hun udsøre 
det , som hun havde besluttet , for at frelse sig for 
en ubestemt skæbne , som hun frygtede mere end 
døden . 
Med et rask Spring gjorde hun sig løs fra sin ledsagerinde , 
stod et øjeblik stille , og styrtede sig derpå 
henimod rælingen af skibet . 
Madam Danton var så overrasket , at hun et 
øjeblik var aldeles ude af stand at bevæge sig . Da 
hun så op , nærmede kaptajnen sig til hende . 
Som en pil , støj Rosa forbi ham . Han udstødte 
et forfærdeligt skrig , da han så den unge pige springe 
op på rælingen , og derfra ned i det åbne hav . 
„ En ovinde overbord , “ lød det fra den ene ende 
af skibet til den anden . 
Forskrækket ilede kaptajnen hen til rælingen og 
så efter Rosa , men det var alt for mørkt at han kunne 
opdage noget af hende . Derved tabte han madam Danton 
af syne . 
Mængden som havde trængt sig fremad , gjorde nu 
mere plads for at se efter den unge pige . Dette benyttede 
madam Danton til hurtigt at forlade skibet , 
da hun ikke ønskede at blive heltinden for denne forvirring . 


da hun betrådte landet , kom to mænd henimod 
hende . 
„ Hvor er pigen ? “ spurgte den eue . 
„ Bort , bort ! “ svarede hun hurtigt , og i en fart 
ilede de nu fremad for at komme ud af denne menneskevrimmel . 
„ Men 
hvor i al verden er pigen henne ? “ spurgte 
manden igen . 
„ Hun er sprungen i vandet . “ 
„ Så må hun også drukne , reddet kan hun ikke 
blive , “ bemærkede manden ligegyldigt . 
„ Gud være lovet ! “ svarede madam Danton . 
„ De har godt at tale ! “ udbryd manden gnavent . 
„ Ved denne historie tabe vi tusind rigsdaler . som var lovet 
os , og hvem ved hvor meget mere , når hun virkelig 
var så smuk , som man har påstået . “ 
„ Smuk ? ikke andet end dumhed ! “ svarede madam 
Danton . 
„ De mener altså , at man har rost den unge pige 
formeget ? “ 
„ Derover kan de selv dømme . “ 
„ Jeg , hvorledes det ? “ 
„ Te vil formodentlig få den smukke at se i et 
af lighusene , “ svarede madam Danton grinende , hvorpå 
hun tog sin ledsager under armen og de skyndte dem 
nu hurtigt bort . 

imidlertid var der bleven foretaget en hurtig eftersøgelse 
efter den forulykkede unge pige , men alt forgæves . 
Kapitainen 
vendte nu tilbage hvor konen havde 
siddet . Hun var forsvunden . 
Han spurgte efter hende , kun en af skibsfolkene , 
havde bemærket konen , da hun forlod skibet . 
„ Hnn har taget flugten , den forbandede heks ! “ 
Udbrød kaptajnen harmfuldt , det er bevis nok . O 
gud , når sligt skulle hænde min lille Mary ! det ville 
være et alt for hårt slag for mig . “ 
Dampskibet blev tomt . Eftersøgelsen ophørte , Rosa 
Dyrings lig blev ikke funden . 
Sekstende kapitel . 
Efterretningen . 
Upå fremtidshåb var alt i bevægelse med forberedelsen 
til Janettes bryllup . 
Janette havde tabt alt håb . Hun følte ingen 
kærlighed til sin forlovede , alt hvad der blev foretaget 
var aldeles ligegyldigt for hende . Hun håbede og frygtede 
ikke mere . 
En dag havde baronessen med omhu meddelt 
hende at hendes bryllup var bleven en måned fremsiyndet 

på grund af den gamle etatsråd Verners 
sundhedstilstand . 
Med største rolighed hørte Janette derpå og hendes 
eneste svar bestod i en let skælven . 
„ Efter min mening vil det være det bedste for 
tig , mit barn , “ sagde baronessen . 
„ Så lad det ske , “ var Janettes eneste svar . 
Den eneste som kunoe udrive Janette af denne lettargi , 
hvori hun stedse befandt sig , var Jenny Melbourne . 
Fra det første øjeblik hun havde set hende , havde hun 
havt en uovervindelig modbydelse , ja næsten skræk for 
hende . Hun flyede hende , så meget som muligt — 
men Jenny som havde bemærket det , glædede sig kun 
derover . Hun lod ingen lejlighed flippe , hvor hun 
kunne påtrænge sig hos hende , og det morede hende 
meget af henlede samtalen på ting , som hun vidste 
af det gjorde Janette mest ondt . 
I denne hensigt , ventede hun en morgenstund i 
korridoren på Janettes komme , og for af aflede mistanken , 
gik hun og beså malerierne , som hang langs 
med væggen . 
Endelig kom Janette . Hun var denne morgenstund 
meget smuk . En let rødme farvede hendes kinder , og 
de blonde lokker glindsede som guld , når hun gik forbi 
vinduerne og solstrålerne faldt på hende . 
. „ De er i dag ualmindelig smuk , min kære , “ udbrød 

Jenny , medens hun rakte Janette hænderne . „ Jeg ønskede 
af tale med dem , postbudet har nylig været her , 
og jeg har mange nyheder af meddele . “ 
„ De må føre en betydelig korrespondent , “ svarede 
Janette blid . 
O , ja , — jeg har så mange venner , og jeg skriver 
gerne . Jeg behøver sympathiet — uden denne 
måtte jeg dø . 
Janette hørte med utålmodighed på hende . 
Hendes indre sagde hende tydeligt , hvor falsk denne 
unge pige var . 
„ Og de har efterretninger for mig ? “ spurgte Janette 
forundret . 
„ Dem har jeg . De erindrer dem vist , at jeg for 
nogen tid siden fortalte dem om den unge pige , hvis 
fader døde i fængslet ? De erindrer dem måske , at 
jeg fortalte , at hun ville udvandre ? “ 
Den skælven som overfaldt Janette viste kun alt 
for tydeligt , hvor pinligt dette berørte hende . 
„ Det lader til , som om jeg ikke har været rigtigt 
underrettet . Den unge pige er rigtignok afrejsf , men 
hun er kun rejst til England . Man tilskriver mig , at 
hun var ombord på det engelske dampskib , som nær 
var gået under i den sidste storm . “ 
„ Men skibet blev frelst ? “ 
„ Ganske rigtig . “ 

„ De ! stakkels barn — jeg beklager hende . “ 
„ Gør de det virkelig ? “ 
I dette spørgsmål fremtrådte Jennys onde hensigt 
tydeligt frem . 
„ Ganske vist , “ svarede Janette , medlidende . „ Hun 
er så ung , så uerfaren , og må allerede gå så meget 
igennem . “ 
„ Også jeg har følt megen deltagelse for det 
stakkels barn , da hun gjorde mig til sin fortrolige , og 
jeg havde beklaget hende endnu mere , når hun ikke 
havde været så glad og forhåbningsfuld . Det er 
neppe muligt at beklage et væsen , som er opfyldt af 
så meget håb ; “ svarede Jenny . 
Janette forstod godt hendes mening . Hun vrededes 
. knn på sig selv , at hun havde tilladt Jenny at gjennemskne 
sin dybe indesluttede kærlighed . 
„ Hvad kunne dog bevæge den unge pige , til at 
forlade sit fædreland . Hvad kan hun vel vente sig for 
noget godt i et fremmed land ? “ udbrød hun . 
Jenny smilede ondskabsfuld , ved dette spørgsmål . 
„ Jeg frygter for , at hun har gjort et overilet 
skridt ! “ vedblev Janette . 
„ Det kommer an på omstændighederne , “ svarede 
Jenny . „ Jeg er ikke så nøje underrettet om tingene , 
men så temmelig godt kan jeg dog gætte mig dertil . 
Da jeg ved , at deres unge ven , hr . Adolf Tøndesen , 

nærer en levende deltagelse imod denne unge pige , og 
da jeg hører , at hun er rejst til England , hvorhen han 
allerede er taget i forvejen . . . “ 
„ Han til England ? — har Tøndesen da forladt 
Danmark ? “ 
„ Ja , — ved de ikke det ? “ 
„ Jeg , hvorledes skulle jeg vide det ? “ 
„ O ve ! nu er deres smukke couleur forsvunden , 
og jeg er den nskyldige årsag dertil . Men hvorledes 
er det dog muligt , at te ikke ved noget derom ? Enhver 
i omegnen ved , at Tøndesen og hans uadskillige 
ven Hjelmskjold allerede for nogle dage siden pludselig 
er taget bort fra denne omegn . Dengang kunne jeg 
ikke forklare mig , hvad de havde i sinde , men brevene , 
som jeg nylig har modtaget , opklarer det hele . “ 
„ Undskyld mig ! “ udbrød Janette . — „ Tager de 
ikke fejl — er de aldeles sikker i deres ' sag ? at Tøndesen 
er taget til England ? “ 
„ Jeg er aldeles overbevist derom . “ 
„ Og det — det stakkels barn er fulgt Harn ? “ 
„ Ikke fulgt ham , men rejst bort med ham . “ 
„ Med ham ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke det ? “ 
I dette øjeblik kom en vogn rullendes over slotsbroen . 
Jenny 
så hurtigt ud af vinduet og udbrød glad : 

„ Det er Oskar ! O , hvor jeg er glad ! jeg må nu 
forlade dem min kære , for at hilse på ham . De kan 
ikke tro , hvilke gode venner vi er blevne . Men netop 
derfor vil jeg skænde på ham , at han har stjålet sig 
bort herfra og endog har medtaget Verner — det 
uhyre ! “ 
Uden at afvente Janettes svar , ilede hun hurtig 
bort . 
Ta hun havde nået enden af korridoren , vendte 
hun sig om , og udbrød truende : 
„ Dær har te igen fået en bitter trik at fordpie , 
min høibårne frøken ! ha , hvor det glæder mig ! — 
og nu vil te komme til at holde bryllup . Ethvert 
blegnæbet mælkeansigt , vil man naturligvis invitere , for 
at forsfjønne brylluppet . Alig inviterer man naturligvis 
ikke ! Jeg er ikke god , ikke fornem nok , til at være 
den høibårne frøkens brudepige . Af alt hvad der 
skeer her i huset skal jeg være uvidende om . — men 
de skal invitere mig , de skal opfordre mig til at være 
en af brudepigerne , men jeg vil afslå det . . . . Ah , 
Oskar ! “ 
De sidste ord vare rettede til Oskar , som kom op 
ad trapperne og som ikke forrådte den mindste glæde , 
da han bemærkede sin smukke plageånd . 
„ Er den forlorne søn endelig vendt tilbage ? “ 
Spurgte hun . 

„ Når de dermed mener om jeg er kominen tilbage , 
så har de ret . Jeg er nu ked af driveriet , 
derfor er jeg kommen tilbage . “ 
Ved disse ord støttede han sig imod rækværket og 
korsede armene . 
Jenny stod lige overfor ham . De skyer , som endnu 
for et øjeblik havde fordunklet hendes smukke ansigt , 
vare nu aldeles forsvunden . 
Medens således stod ligefor hverandre , hørteds 
uran en brusen af en silkekjole . Det kom nærmere og 
førend de kunne fortsætte deres samtale , stod baronessen 
for dem . 
„ Ah min kære dreng , “ udbrød hun glad overrasket , 
„ jeg vidste ikke , at du var kommen tilbage . “ 
„ Nu seer du det jo , “ var hans uvenlige svar . 
„ Ak , hvor jeg er glad , “ vedblev den kærlige moder , 
og greb hans hånd . „ Jeg ønskede så gerne at . 
Tale med dig . “ 
„ Narrestreger ! “ mumlede Oskar . 
„ Det er alvorligt , kære søn , “ svarede baronessen . 
„ Gør kun ikke så meget snak , af så lidet , ligesom 
om jeg skulle være gal nok at tro derpå , “ svarede 
den elskværdige søn . „ Jeg ved meget godt , af 
du ønsker af jeg skal forblive her , men kun alene , 
fordi jeg ikke bruger her så mange penge som i byen . 
Du og greven , i er nu engang et par gamle gniere . “ 

„ Men Oskar ! “ 
Baronessens ansigt brændte af skam , da hun 
hørte sin søn så uærbødigt tale om hende , men hun 
blegnede , da hun vendte hovedet til siden og bemærkede 
Jenny , som ikke havde sjernet sig , og med ftt sædvanlige 
hånende smil , havde stået og hørt det hele . 
„ Det er den fulde sandhed , “ tilføjede Oskar medens 
han rejste sig i vejret for af begive sig bort . 
„ Jeg beder dig , bliv et øjeblik , kære Oskar , jeg 
har så meget af sige dig . “ 
„ Også jeg ønskede gerne af tale med den unge 
Greve , “ bemærkede Jenny blid . 
„ Godt , min søn vil vistnok komme til dem , så snart 
han forlader mig , “ svarede baronessen med kold 
høflighed . 
„ De er meget venlig —- men så ville det være 
for sildigt , “ svarede Jenny . 
„ Virkelig ? — godt , når deres meddelelser er 
af en så stor vigtighed . . . “ udbrød baronessen 
harmfuld . 
„ Gør dog ikke så megen vrøvl ! “ afbrød Oskar 
dem . 
Baronessen vendte sig hnrtig om til Oskar og så 
på ham med et blik i hvilken man kunne læse den fornærmelse 
som der var bleven hende tilføjet . Oskar forstod 
godt dette udtryk og udbrød i en skoggerlatter . 

„ Kom nu , Oskar , “ sagde hun og steg op af trapperne . 
„ Kun 
et par minutter , “ udbrød Jenny med et 
blik og en stemme , som Oskar ikke kunne modstå . 
Baronessen som bemærkede at Oskar ikke sulgts 
hende sagde intet , men skyndte sig hurtigt for at nå 
sit værelse , hvor hun kastede sig på en sofa , og udbrød 
i bitre tårer . 
Imedens fulgte Oskar Jenny på sit værelse . Hun 
tog sit broderi og satte sig ned . Oskar sad sig ved 
hendes side . 
„ Så — lad os nu høre deres nyheder , “ udbrød 
hun . 
Jeg har kun lidt at fortælle , “ svarede han , „ Det 
meste ved de — mødet med deres brøder og overfarten 
med den lille Dyring , har jeg gjort dem bekendt 
med . Jeg forlod den unge pige ved dampskibsbroen , 
hun er bleven i madam Dantons hænder , og skønt 
det var en forfærdelig storm , håber jeg dog at de 
har nået målet . 
„ Nået det , har de , “ svarede Jenny roligt . 
„ Hvorledes ? — har de allerede fået efterretning ? “ 
Spurgte Oskar forundret . 
„ Jo — jeg modtog dem imorges . “ 
„ Og pigen , — har hun lykkelig nået London ? “ 
„ Nej . “ 

„ Forklar dem tydeligere . “ 
„ Så hør da : jeg skal fortælle Tem mere om denne 
historie end hvad jeg har fortalt Janette derom . Hnn 
ved , at Rosa Dyring er rejst til London , tilligemed 
Adolf Tøndesen . “ 
„ Er han virkelig ? “ 
„ Jo , han er pludselig afrejst , og grunden til denne 
rejse , skal te se at ndspeide for mig . Janette tror 
at han er taget bort med den unge pige , men te ved 
naturligvis at sagen forholder sig anderledes . Tøndesen 
er først rejst en dag senere — så meget senere , 
at det var umuligt for ham , at træffe sammen med hende . 
„ Ikke muligt , hvorfor det ? “ 
„ Hvorfor ikke ? Har de da ikke bemærket min kære 
dreng , at selve forsynet tager sig af vore affairer ? 
Således har jeg af en skrivelse erfaret at en uforuseet 
lykkeligt tilfælde er indtruffet . “ 
Oskar blev mørkerød af vrede . Han var aldeles 
ikke indforstået med de forventninger , som lå skjult 
under disse ord , og han delte ikke dette forlangende 
efter lønnen , som den snue skabning tydede hen på . 
Trods al hendes umage , var det ikke lykkedes Jenny , 
at frembringe et indtryk af kærlighed til hende i ham , 
som det ellers lykkedes hende hos enhver mand , med 
hvem hun kom i berørelse . Oskar beundrede hende , 
frygtede hende , men han elskede hende ikke . 

„ Jeg sagde dem allerede at jeg ikke kan opdrive 
noget bevis for grevens uskyldighed . “ 
„ Er de da i besiddelse af så liden opfindelsesevne ? “ 
„ Men 
hvad har det at gøre med vore anliggender ? “ 
Spurgte Oskar . 
„ Te kan dog nok indse , at når vi vil bevæge 
greven til høimodighed imod os , så må det være 
vor første opgave , at bevise ham en vigtig tjeneste . 
Se så — for i dag kan det nu være nok . Gå nu 
til baronessen og udson dem med hende . Det kunne 
måske hændes , at vi trængte til hendes hjælp . “ 
Hermed var samtalen til ende . Jenny rejste sig 
og medens hun nynnede en vise , fjernede hun sig . 
Oskar derimod begav sig til sin moder . 
Det var ganske rigtig , som Jenny havde sagt . 
Adolf Tøndesen var virkelig rejst til London . 
Hvad der havde foranlediget ham til denne rejse , 
var ikke så let at gætte . De åbenbarelse ! som han 
havde modtaget af den gamle missionair , havde kastet 
et nyt skær på den unge mands stilling . 
De få hemmelige ord , som han havde hørt af 
den ulykkelige Dyring Tøndesens mund , fik nu en bety 
dning , som næstenopsyldte ham med glæde . 
„ Når jeg skulle være en søn af Daniel Tøndesen 
— en søn af den anden søn , af den afdøde grev 

fly , altså nu den rigtige arving til familietitlen , så 
bliver resultatet , at ikke Janettes fader , som havde 
behandlet ham med hovmod og ringeagt , men at det 
var ham selv som tilkom besiddelsen af grevskabet med 
dens titler . 
Det var en stolt tanke for den unge Aland . Men 
hvilken afgrund lå der ikke imellem sine forhåbninger 
og opfyldelsen af samme ! Den stakkels Dyring Tøndesen 
havde bødet med sit liv , for at komme i besiddelse 
af grevskabet , og skønt hans udsigter , sukkede han 
dybt , når han overskuede den ørken , som omgav ham 
sra alle sider . 
En hel tag opholdt han sig på præstegården , 
for at høre mere , men den ganske missionair , var bleven 
så afkræftet af den megen talen , at han var falden 
tilbage i en sovesyge , som havde de betænkeligste 
følger . 
Da Adolf vidste at den ganske præst ville have 
meddelt ham slutningen af fortællingen , besluttede han 
at bryde seglet på pakken som han havde modtaget . 
De oplysninger som han her sore ' andt vare vel 
ikke mange , men nogle vare af stor vigtighed for ham . 
Skriveren meddelte , at den første søn af grev 
Daniel fly , måtte af en eller anden grund , være bleven 
sendt fra Italien til rouen , for der at blive opdraget . 


når dette forholdt sig således , så var Adolf ' 
Tøndesen , som havde fået det antagne navn efter 
faderen , den rette arving af navnet og godset . Adolfs 
hjerte bankede af glæde , ved den tanke at det måske 
kunne lykkes ham , at legimitere sig som den rette Greve . 
Han tvivlede ikke et øjeblik , at det havde været denne 
Daniel Tøndesen , som havde været gift med Amalie 
Morand og fåledes var hans rette fader . Hans salig 
afdøde tante havde så lidt talt om sin søster og 
hendes mand , som tidligere havde været skibslieutenant , 
men senere var bleven missionair . Hans forældre 
vare døde tæt efter hverandre af choleraen , og ha-vde 
således , ladet ham stå ene og forladt i verden . 
Men der manglede ham endnu gyldige beviser . ' 
det første bevis var giftermålet imellem grev da- ' 
niel fly , som af Adolfs fader , ligesom om hans fødsel . ' 
ligeledes måtte det opklares i hvilket familieforhold 
den afdøde Dyring Tøndesen og hans datter stod til 
ham . Adolf tvivlede aldeles ikke på , at den stakkels 
Dyring måtte være den første søn , af grev Daniel 
fly , og således måtte være hans onkel , men som den 
hævngerrige amme havde skaffet til side . Biblen og 
papirerne som Dyring havde lagt så megen vægt på , 
havde vistnok været et farligt våben imod den nuværende 
grev fly . 

Adolf kunne ikke undlade ast tænke , om den gamle 
tyring vel havde anet , hvilken farlig medbejler ban 
var , og i hvis hænder han havde anbetroet sit barn . 
„ Bien lad ske hvad der vil , “ udbrød han , „ hans 
tiltro til mig skal ikke blive skuffet , og hvorledes forholdene 
også ville sremstille sig , så skal Rosa Dyring 
ikke komme til at tabe noget derved . Skulle jeg blive 
rig , skal hun dele min rigdom med mig , og hendes 
lykke skal være mig ligeså kær som min egen . Men 
beviserne — hvor finder jeg beviserne for mine fordringer ? “ 
Hans 
eneste håb bestod den , at den gamle missionair , 
måske kunne bringe lys i dette mørke — men 
den gamle mand var over de halvfemsindstyve år , og 
nærmede sig med hver dag døden . 
Han besluttede derfor at tage over England til 
Paris , for , måske lykkedes det ham her , i den ene , 
eller anden fransfe by , at opdage i kirkeregisterne , hans 
eller faderens fødsel . 
Denne beslutning var det , som han meddelte hjelmstjold , 
da han mødte ham på tilbagevejen , fra sit 
møde med Jenny Melbourne . 
To dage efter var Adolf på vejen til London . 
Her måtte han opholde sig i nogle dage , førend der 
gaves en lejlighed , for at tage til Frankrig . Mismodig 

sad han sn dag i et hotel og læste aviserne , og 
uden at vide det , udbrød han : 
„ Gud give , at jeg var i montrens . “ ( det sted 
hvor brylluppet havde fundet sted . ) 
en ung mand , en sveikzer , som sad ved det samme 
bord , hørte disse ord . 
„ Om forladelse min herre , de taler om monnene , 
ikke sandt ? det er min fædreneby , “ sagde den 
unge mand . 
Der lå en venlighed og ligefremhed i den unge 
mands tiltale som Adolf sandt behag i . Han gav 
ham derfor et venligt svar , vedføjede nogle forespørgfler 
om montrene , og var således snart fordybet i en 
ivrig samtale . Den unge mand fortalte , hans navn 
var , Ernst Myron , og var en søn af præsten i monirene , 
og var i London en kort tid i besøg , men ville 
med det første rejse tilbage . 
„ De er sønnen af præsten i montrene ! “ udbrød 
Adolf overrasket . „ Har deres fader været der længe 
— er han måske bleven sin faders efterfølger ? “ 
„ Nej , det ikke . Hans ungdomstid har han tilbragt 
i Paris . I montrene har han kun været i femogtyve år . “ 
De forhåbninger som Adolf havde gjort sig , svandt 
hurtig igen . 
„ Det gør mig ondt , “ svarede han . „ Jeg troede 
allerede at forsynet , havde stillet mig en mand på 

min vej som var i stand til , at bevist mig en stor 
tjeneste . “ 
„ Min fader vil vist gøre alt , hvad der står i 
hans kræfter , “ var den unge mands venlige svar . 
„ Navnet af hans søn , vil være nok , til at formå 
ham til alt . “ 
Adolf meddelte sin nye ven , ar hvilken beskaffenhed 
hjælpen bestod i , som han trængte til , men talte 
ikke om , hvilke fordele han kunne høste deraf . 
„ Hvad te løger , i montrene , vil ikke blive vanskeligt 
af finde , “ svarede han . „ Jeg tør gerne sige , af 
næsten i et helt århundrede , er der ikke forefalden 
så mange bryllupper , af det skulle blive umuligt af 
tilvejebringe beviser af samme . Det kan endog være 
muligt , af der kan gives gamle folk der i byen , som 
kan erindre brylluppet af et dansk brudepar . Til den 
tid især må det have været en sjælden begivenhed . 
Men hvad efterlysningerne i Paris anbelanger , så 
lover jeg dem , af anvende al min indflydelse , som 
jeg besidder og af gøre hvad jeg kan , til fordel for 
deres bestræbelser . “ 
Adoli blev meget glad , og da han for øjeblikket 
ønskede af gå hjem , tilbød den unge mand , af følge 
ham et stykke vej , da han ville besøge en ven , en 
maler , som boede i nærheden af hotellet . 
„ Det er en god dreng , men han er kun lidt letsindig , “ 

sagde den unge mand muntert . „ For af tilstå 
sandheden , besøger jeg ham i dag , for at tage 
hans ny model , en ung dansk pige , i øjesyn . “ 
„ En dansk ? “ 
Adolf kunne ikke forklare sig en forunderlig følelse 
som overfaldt ham . 
Da de unge mænd bøjede om et gadehjørne , befandt 
de sig pludselig iblandt en skrigende , gestikulerende 
mennesfeflok . I samme øjeblik blev mørket oplyst 
as et ildrødt skær . 
„ Det : r ildebrand ! “ udbrød Myron . „ Se , se 
— o himmel — det er min ven , malerens huns , som 
brænder — stakkels Philipp ! “ 
Adolf hørte ikke mere . 
Frygten for den unge danske , opfyldte hans hele 
sjæl . Med et sæt , sprang han over barieren , hvormed 
gaden var bleven spærret , og ilede hurtigt henimvd 
det brændende huns . 
Det var et huns , med en forudstående balkon . 
Medens Adolf ilede over gaden , få han op imod 
vinduerne , som blev oplyste af luerne . Han så i 
baggrunden as balkonen , en fruentimmerskikkelse , som 
løb frem og tilbage . 
Den ulykkelige hævede hænderne i fortvivlelse op 
imod himlen ; formodentlig råbte hun om hjælp , men 

hendes stemme blev overdøvet af ildens knittren , vandets 
susen og skrigene af folket . 
Adolf standsede lige under balkonen . 
Uden overvejelse var han styrtet fremad , kun efterkommende 
en mennsskekærlig følelse for at hjælpe — 
ber tilbød sig en lejlighed for ham , at komme den ulykkelige 
tilhjælp . 
„ Spring ned , spring ned , “ skreg han — „ jeg skal 
gribe dem , vær ikke bange , spring kun trøstig ned . “ 
Den ulykkelige hørte hans stemme , og udbrød i 
et glædesskrig . 
I det næste øjeblik sprang hun ned fra balkonen . 
Diede den yderste anstrengelse lykkedes det avols 
at opfange hende i sine stærke arme , og skønt den 
unge pige , kun næsten var er barn og så let som 
en fjær , så fordoblede vægren sig dog , ved horden 
af faldet . 
Men hvorledes følte den unge mand sig belønnet , 
for sin anstrengelse , da han ved skæret ar luerne , 
opdagede hvem han havde frelst , fra en frygtelig 
død . 
Det var Rosa Dyring . 

syttende kapitel , 
frelsen . 
Såsnart madam Danton og hendes tvende ledsagere 
havde forladt landingsstedet på broen , ilede 
de hurtigt ind i en Sidegade af byen , hvor de til sidst 
standsede foran et hus , som havde udseende af et 
vcertshnus . 
Da de trådte ind af gadedøren var det dælmørkt . 
„ Pas på trappen , madam . Følg Gilbert ! “ udbrød 
den forangående som forsvandt hurtig i mørket . 
Pludselig blev trappen oplyst af en mand , som lyste 
med en gammel tranlampe over rækværket ned på 
trappegangen . 
„ Ah , Gilbert og madamme — men alene ! “ udbrød 
en hæs slemme . Derpå hilsede han gnlanr på 
madam Danton . 
„ Te er i dag meget smukkere end ellers , min putte 
— men hvorfor kommer te alene ? “ og skønt han var 
idet høflighed , kunne man dog se på hans ansigt , al 
lette bragte ham uo af al fatning . 
„ Javel Paul , vi komme alene , men af gode grunde , 
madammen vil nok forklare dig det , “ -varede Gilbert . 
„ Jeg kan ikke forlange , al madammen gør sig den 
ulejlighed . “ 

„ Det er aldeles ingen ulejlighed . — historien er 
kun alt for hurtigt fortalt , “ brummede tigerens kone . 
„ Vi bragte den nederdrægtige taste lykkelig og vel ombord 
— overfarten løb også lykkelig af — men pludselig 
— fanden skal tage hende . . . “ 
„ Jeg forstår , gendarmerne eller politiet ! “ afbrød 
Paul hende . 
„ Ikke noget af sådant . Ingen havde en anelse 
am , hvad vi foretog os . Men , den forbandede tafle 
har selv fordærvet det hele , og det på den afskyeligste 
måde . Det er endnu aldrig forekommen mig , i min 
praklis . “ 
„ Om forladelse madamme , men de har endnu 
ikke fortalt mig , hvad hun har gjort . “ 
„ Gjort ? — nu , hun er sprungen overbord og det 
så hurtigt som et lyn , “ svarede madam Danton 
rasende . 
„ Forbandet , madamme ! Hun er altså druknet , og 
således tabt for os ! men hvad skal nu min ven , maleren 
Philip gøre ? Han er netop i begreb med at 
i begynde på sin Venus aphradite . “ 
„ På hvilket ? “ spurgte madam Danton . 
„ Hans Venus — sit billede . Det er den højeste 
tid dertil — han har allerede længe ventet på den 
smukke danske model . “ 
„ Ia , lad ham kun vente . Ligesom vi ikke havde 

her ligeså smukke piger som i Danmark ! Dumheder . 
Grækernes Venus , det ægte forbillede af skønheden , 
var i grunden en englænderinde — det vil jeg bevise , 
en englænderinde , dumheder . Jeg vil endog sværge 
på at madam Danton er af engelsk herkomst . 
„ Ganske vist , “ svarede Paul , og madam Danton , 
som rigtignok ikke forstod noget af Venus , eller grægisk 
skønhed , begreb at man havde sagt hende en kompliment , 
og smilede nu med en huldsalighed , som hendes 
brede koparrede ansigt var i stand til at fremvise . 
„ I grunden havde jeg ganske andre udsigter med 
den unge pige , “ ytrede Gilbert , „ jeg ville . . . “ 
Men han kom ikke til at fuldende , da den anden 
mand som havde modtaget madam Danton , uu kom 
ind i værelset . Han blev nu hilset af Paul , og alle 
bleve nu førte igennem en del værelser , til et lille 
Kammer som var opfyldt af tobaksrøg og brændevinsstank . 
Såsnart 
selskabet var trådt indenfor låsede 
Paul døren af . 
Det værelse hvor de befandt dem var så godt 
skjult , at selve politiet , som flere gange havde gjort 
husundersøgelse , endnu aldrig havde kundet opdage 
det . 
I denne nat hvorom vi tale , var det en lykke for 

Paul at sn husundersøgelse ikke fandt sted , da det dog 
kunne hænde sig , at det kunne blive opdaget . 
Hele værelset var for øjeblikket udstyret som en 
Bazar . På bordet lå handsker , bånd , parfumerier 
og hundrede andre luxusgjenstav . de , medens der lå 
pakker af silke , Fløiel og kostbare kniplinger rundt 
omkring på gulvet . 
Alle disse genstande skulle smugles ind i tanmark . 
En 
del af disse varer skulle madam danlon 
tage med til København . En anden del deraf , skulle 
tigeren hente , og resten skulle blive bragt ombord 
på et skib , hvis ejermand , , blev ventet hvert øjeblik . 
„ Peter plejer dog ellers af være punktlig/ ' sagde 
værten gnaven . „ Jeg kan ikke blive klog på , hvor 
ban bliver af . “ 
„ Der må være forefaldet noget , “ svarede gilben 
„ Var der passeret mig sligt i Italien , “ vedblev 
værten , han havde den vane af hentyde på en tid , 
bvor ban havde været høvedsmand for en bande , jeg 
mener når en af mine brave , havde tilladt dem af 
udeblive efter den fastsatte tid , så havde jeg skudt 
ham ned som en hund men desto værre , verden bliver 
mere og mere udartet . “ 
Sådan talte de endnu længe , indtil de blev afbrudt 
af en stærk banken under gulvet . 

„ Der er han , “ udbrød Paul fornøjet . 
Hurtigt bøjede han sig ned , og trykkede på en 
knap som var anbragt i gulvet . En del af gulvet 
skuppede sigtilside og gjorde plads nok til , af en mand 
magelig kunne krybe derigennem . 
Lidt efter kom virkelig et skaldet hoved til syne , 
derpå lidt efter lidt skikkelsen af en mand der var 
klædt , halvt som skipper og smugler . 
„ I kommer noget sent , “ tiltalte værten ham gnavent . 
„ Jeg 
ved det , “ lød svaret , „ og dertil er jeg så 
våd som en fisk . “ 
„ Hvorledes det , hvad er der passeret ? “ 
„ Passeret ? intet ! “ brummede Peter Langlois ; så- § 
ledes var hans navn . „ Jeg har været en nar , det er 
det hele . “ 
„ Du plejer ellers ikke , at lade dig holde for nar 
du er dag ellers ingen dumrian . “ 
„ Så hør da . — mit skib lå fiks og sændig i 
havnen til i al hemmelighed at stjæle mig bort . — 
ethvert lys var slukket , alt så faus som i et musehul , 
og bvem der havde set det lille fartøj således liggende , 
kunne have svoret på , at der ikke var en mand 
ombord . Men jeg var der og vågnede med begge 
øjne . Jeg havde sat mig imellem nogle sammenrullede 
sejl og kunne ikke ses af nogen , men kunne bemærke 

alt , hvad der passerede rundt omkring mig . Jeg så 
hvorledes damperen nærmede sig , løb ind i havnen , og 
lagde sig for Anker . Ved lampens skin kunne jeg se 
passagererne forlade dampskibet , og i kan tro , jeg tog 
enhver skarpt i øjesyn . “ 
„ Ja , det kan vi begribe . Du havde jo din egen 
fordel for øje . “ 
„ Godt . — men pludselig hørte jeg et skrig , derpå 
en plaske » i vandet , og så blev den ene side 
af skibet oplyst af lamper . . . “ 
„ I har altså set , da pigen sprang i vandet ? “ 
Asbrpd madam Danton ham . 
„ Oho , — det har altså været et Spring ? jeg 
troede at det havde været et fald . Naturligvis har 
jeg set det , men jeg tænkte ikke videre derover — det 
vedkom jo ikke mig . — et druknet fruentimmer eller 
en hund , det er for mig akkurat det samme , det er i det mindste 
min mening . “ 
„ Hvad i mener , kan være temmeligt ligegyldigt . 
I må heller sortælle os , hvad i gjorde . “ 
„ Intet har jeg gjort . “ 
„ Hvad skulle han vel have gjort , “ spurgte Gilbert 
forundret . 
„ Det er rigtignok fandst det var farligt , og han 
kunne jo heller ikke vide at det var en dame . “ 
„ Men jeg erfarede det snarst “ svarede skipperen . 

„ Jeg ønskede at jeg ikke havde erfaret det . I kan tro 
jeg sad og kukelurede , jeg måtte naturlig forholde mig 
rolig . Men lidt efter lidt blev alt roligt på dampaskibet , 
og jeg begyndte nu at stikke hovedet vejret og 
at se mig omkring . Da i ved at jeg har et skarpt 
øjesyn , varede det heller ikke længe , sørend jeg opdagede 
noget svømmende på vandet og som den brusende 
strøm rev hurtig med sig . Jeg begreb straks hvad det 
var , og rigtig , da jeg så nøjere til , kunne jeg tydeligt 
se et hvidt ansigt som svømmede over vandet . 
Som et lyn sprang jeg ned i båden , løsnede den og 
roede nu ud imod dn ulykkelige . Det var på den 
høje tid , da jeg nærmede mig hende var hun nærved 
al synke . Uden videre sprang jeg i vandet , tog fat i 
hendes hår og svømmede med hende hen til båden . 
Et minut derefter havde jeg trukket hende op . “ 
„ I brave mand , har i virkelig gjort det ? “ udbrød 
madam Danton , idet hun græd af glæde . 
„ Vistnok har jeg gjort det . Hun er forbandet 
smuk . “ 
„ Var hun levende eller død ? “ 
„ Intet af begge dele . “ 
„ Hvad vil i sige dermed ? “ udbrød Paul smilende . 
„ Jeg vil sige , at i det første øjeblik kunne ingen 
vide om hun var i live eller om hun var død . Ganske 
forsigtigt bragte jeg hende ombord på skibet , men nu 

ærgrede jeg mig over min egen dumhed , at have udsat 
mig for fare , og have bebyrdet mig med en gov handling , 
som man kalder det . Alen så tænkte jeg igen : 
når hun er død kan jeg jo blot kaste hende i søen , 
og når hun lever , så kan hun måske indbringe dig 
en lille bisortjeneste . — måske der kan være nogen 
som betaler dig for det kvindemenneskes redning . “ 
„ Der har i ikke taget fejl , min ven . Jeg skal 
betale dem for hendes frelse , “ svarede madam Danton . 
„ Vil i betale mig for det stykke kadaver ? “ spurgte 
skipperen forundret . 
„ Ganske vist , når hun endnu er ilive , så skal jeg 
udbetale dem en passende belønning . Synes i ikke 
også , mester Paul . “ 
„ Jo vist , ganske rigtig , det er også min mening 
— vi må give den brave skipper en belønning , hvor , 
meget , det kan vi så afgøre , “ svarede den forsigtige 
vært . 
„ Men lever hun virkeligt ? “ svarede madam Danton 
påny . 
„ Det lader i det mindste til det , — jeg har indesluttel 
hende i kahytten . Jeg har svøbt hende i et 
par uldne tæpper , og jeg tror endog at jeg har bemærket , 
hvorledes hun trak sit vejr . “ 
„ Vi må se at skaffe hende bort fra skibet , og 

passe godt på hende , at hun ikke for anden gang skal 
gentage denne streg , “ sagde madam Danton . 
„ Det er let nok sagt , “ svarede skipperen og trak 
på skulderen . „ Eller vil i måske udføre det stykke 
arbejde , madamme ! “ 
„ Jeg ? nej . — det er vist meget bedre , at jeg sket 
ikke lader mig se for hende . Hun frygter og nærer 
mistanke imod mig . Måske min nærværelse kunne 
bringe hende til et andet fortvivlet skridt . Det er en 
stor lykke at hun denne gang er bleven frelst — er det 
ikke et stort under , mester Paul ? Men sig mig nu også 
eders mening , hvad vi bør foretage os . “ 
„ At bringe hende bort i nat , ville måske opvække 
mistanke , min kære madam . At hun skulle forsøge at 
tage sig et andet koldt bad , behøver vi vistnok ikke at 
frygte — nej , nej — det gør hun ikke . — så lad 
hende foreløbig blive hvor hun er , og i morgen nat skal 
Peter og jeg nok bringe denne sag i orden . 
„ Og jeg , “ spurgte madam danten . 
„ De har blot at forholde dem ganske rolig i et 
par dage . En så smuk dame som de , vil nok vide 
at sinde adspredelse på en behagelig måde , “ svarede 
værten galant , idet han blinkede med øjnene . 
Derved blev det . 

ten anden nat havde skipperen allerede ventet 
længe på værten , mester Paul , for ved hans hjælp 
at bringe den livløse i et sikkert gemmested , som læseren 
snart skal blive bekendt med . 
Nede i kahpten fik man øje på en fruentimmerstikkelse , 
som lå udstrakt på gulvet på en madrasse . 
En mand bøjede sig over hende og lyttede efter hendes 
åndedræt . 
„ Det havde vist for lang tid siden været forbi 
med hende når jeg ikke khavde forfrisket hende med 
Pauls brændevin , “ mumlede manden . „ Hun har været 
for længe i vandet — alt for længe . “ 
Den sovende sukkede dybt . 
„ Igen ! Alletider sukke og stønne . Hvorfor fanden 
i kan hun da ikke lukke sine giukker op og vågne , når 
hun dog vil leve . “ 
Medens han således talte til den sovende , lod 
han lyset af lampen falde ned på hendes ansigt , derpå 
ventede han . 
Efter kort tid blev bans umage belønnet ; den 
unge pige bevægede sig og åbnede derpå øjnene . 
Det var Rosa Dyring . Da hun åbnede øjnene 
sukkede hun igen , medens et ord blev ganske sagte udtalt . 
Navnet var Adolf , som kom over hendes læber . 
Stakkels Rosa . 

i dette øjeblik blev skipperens opmærksomhed afvendt 
ved en støjende lyd . Det var en mand som med 
raske skridt gik hen over dækket og nærmede sig kahyten . 
Forskrækket 
over enhver lyd , greb skipperen en stor 
kniv , som der lå på bordet , og ventede nu hvad der 
ville komme . 
Straks derefter kom en mørk skikkelse til syne ved 
indgangen til kahyten , og gik roligt ned af trappen 
„ Peter Langlois , “ hviskedee stemmen . 
„ Langlois Peter , “ svarede skipperen og blev igen 
rolig . 
„ En lille tyk mand , med et grovt hvidt halstørklæde 
og en stok med guldknap , kom nu ned i kahyten . 
„ Doktor 
Paul ! “ udbrøds skipperen grinende . „ I 
er altså virkelig kommen ? “ 
„ Ganske vist , “ lød svaret , som blev fulgt af en 
stærk blinken med øjnene . „ Altså det er den syge ? 
Herregud , den stakkel , hun seer meget medtaget ud . 
Hun må have lidt meget . Ere mine foreskrifter nøjagtigt 
efterkomne ? Så ung endnu , og må allerede 
gå så meget igennem . Hvorledes har hun det ? Har 
de bemærket nogen forandring ? “ 
Det var mester Paul , som forestillede sig her i et 
ganske nyt kostume . 

„ For øjeblikket har hun det temmeligt godt/ ' svarede 
Peter smilende . „ Nn kan vi med vished sige at 
hun er srelst . Hun har fantaseret meget , snan fortalte 
hun det ene og snart det andet , så at man ikke 
kunne blive klog på noget , men te er en erfaren 
mand , hr . Doktor , og vil nok forskaffe den unge pige 
hendes sundhed tilbage . Det kan godt lade sig gøre 
at bringe hende endnu i tag til byen , når hun først 
har fået lidt hvile , for at samle kræfter . Medicinen 
har gjort hende godt . “ 
Doktor Paul — som således blev benævnet af 
sine kammerater — betragtede hende med et roligt , prøvende 
blik . Han lød til at blive overrasket og tilfreds . 
„ Hun er forbandet smuk , “ hviskedee han til Peter , 
medens han tog sig en pris tobak af en rund tause . 
Men hun er fint bygget . Leve længe , det kan hun ikke . 
Det er en stor skade for et så smukt barn . Se kun 
hvilken fin næse og hage hun har , og munden er allerkærestæ . 
Hun må være et barn af fornemme forældre . 
Måske er hun bleven stjålet fra sine forældre . 
Det stakkels pjuds — tror du ikke det samme ? “ 
„ I har min salighed ret ! “ svarede skipperen . 
„ Jeg har ingen anelse , hvorledes den satans kvinde 
er kommen til den unge pige . Hun ville afgive en 
forbandet god lokkemad , for en eller anden guldhane . 

når han ville eis hende , måtte han først betale nogle 
dygtige grunker . “ 
„ Hvorledes madam Danton har fået fingre i 
hende vedkommer ikke os —hovedsagen er , at maleren , 
Phillip kommer i besiddelse af sin danske Madonna , og 
jeg tænker nok at den lille vil falde i hans smag . 
Mage til pigebarn har han vist endnu ikke haft til 
model ? Men lad os nu bestemme tiden når vi kan 
transportere hende . Ved middagstid ville det passe 
mig bedst . “ 
Skipperen var tilfreds dermed . 
Ved middagstid , samme dag , sad Rosa , svag og 
sørgmodig i et hjørne af kahyten . Hun havde glattet 
sit hår , bar en lille hat , som Paul havde bragt hende , 
og som hun antog for en læge . 
Paul sad ved siden as den unge pige . 
„ Når det forholder sig således , som de har fortalt 
mig , så er London intet sted hvor de kan opholde 
dem , da det ikke kan være nogen tvivl underkastet , 
at de her er omgiven af fjender . Tag de imod 
mit tilbud som jeg allerede har gjort dem . Jeg har 
to døtre , som opholde sig i et af Londons instituter , hav 
de tiltro til mig , jeg skal bringe dem til jnstitutet . 
De vil nok blive godr modtaget , og det bedste er , at 
de der vil tage ophold , indtil deres venner i Danmark 

er bleven underrette ! om det hele . Jeg skal selv 
salge dem derhen . “ 
„ Jeg har ikke flere venner , “ hulkede Rosa . 
„ Stakkels barn ! “ udbrød den medlidende doktor . 
„ Hvor del må være tungt at slå så ene i verden . 
Ikke engang at have en ven — ikke en eneste ? “ 
Dej var eil efterretning , som han modtog med 
glæde , men han tog sig vel i agt for at forråde fine 
glade følelser . 
„ Jeg vil fortælle dem alt — de har været så 
venlig imod mig , så at jeg sætter min lid til dem . “ 
Svarede Rosa . „ Jeg har rigtignok en ven tilbage , som 
sikkerlig ville hjælpe mig , når han vidste i hvilken 
rød jeg befandt mig . Når jeg blot kunne komme til 
dam , få ville han vistnok ikke nægte mig sin hjælp . “ 
„ Og hvem er denne ven ? “ spurgte toktoren . 
„ Han hedder Adolf tsndesen . “ 
„ Hvadbehager ! “ udbrød doktoren forbavset . „ Hr . 
Adolf tøudesen ? Jeg kender hamuneget godt . “ 
„ Hvorledes , de kender ham ? “ spurgte Rosa dyb : 
bevæget . 
„ Gauske vist , de kan forlade dem derpå . — det 
er en elskværdig gammel — ung rask fyr . Han er meget 
sørgmodig , jeg har ikke kundet begribe hvad der 
fejlede ham . Vi vil opsøge ham , mit barn — ganske 
vist , det vil vi gøre . Ak hvor det glæder mig at kunne 

hjælpe Tem . Altså den unge tondefen er deres den ? 
Niåskee deres hjertensven — hvad ? Hi , hi , hi . . . “ . 
„ Vi vil opsøge han : ? “ udbrød Rosa forundret . 
„ Men hvor da ? “ 
„ I London mit barn ! “ 
„ Er Tøndesen da her i London ? “ 
„ Naturligvis er hun i London , hvor skulle han vel 
ellers være ? Vidste tæ ikke det ? Han er kommen for at 
erkyndige sig om “ — „ Gid satan havde det , hvorefter 
skal han dog have erkyndiget sig ? “ tænkte Paul . 
„ Dog vel ikke efter mig ? “ spurgte Rosa hurtig ! . 
„ Ganske vist , netop efter dem — kun de , kan være 
den unge dame , hvem han har fulgt . Jeg hørte ham 
i et hotel spørge , om der ingen var som kunne give 
ham underretning om en forsvunden ung dansk pige . 
Jeg kunne naturligvis ikk- tænke mig at det kunne være 
Tem , da jeg dengang ikke vidste at tæ var en født 
dansker , “ svarede den hyklerske doktor , medens et dybt 
suk lettede hans bryst , da han bemærkede , hvor let 
han kunne bedåre den unge pige nied usandheder . 
Men Rosa rystede sørgende med hovedet og udbrød : 
„ Ak de tager fejl , han har vist ikke søgt efter mig 
— for min skyld er han vist ikke komnien til London “ . 
„ Tæ tager fejl , mit kære barn , jeg forsikrer dem , 
når jeg først har bragt dem i sikkerhed i institutet , 
så vil jeg love dem , at jeg inden aften skal have opsøgt 

deres ven . Stoel te kun rolig på mig mit barn , 
r e skal endnu blive lykkelig , og min belønning skal være 
al glæde mig over deres lykke . Kom de nu med mig , 
mit barn den brave skipper kan følge os for at danne 
avantgarden , så skal jeg bringe dem til institutet . “ 
„ Så i guds navn , lad os så komme bort , “ udbrød 
Rosa bevæget . 
De skyndte dem nu hurtigt op på landet , og de 
tre ilede nu med hurtige fjed ind i byen . 
Efter at de havde vandret igennem en labyrint 
af gader , standsede de udenfor et mærkværdigt hus . 
Neppe vare de trådt indenfor døren , da denne 
blev aflåset . 
Den stakkels skælvende Rosa blev bange . Doktor 
Paul , som bemærkede dette , befalede pigen , som havde 
åbnet for dem , at kalde begge hans døtre , Nina og 
Perrine . Hun adlød og lidt efter kom to unge piger , 
forfærdelig udmeiet med guldarmbåd , kæder og ringe . 
„ Kom mine børn ! “ udbrød doktoren , medens han 
forestillede de unge piger for Rosa , „ her bringer jeg 
eder en selskabsdame . Lad mig se at i holder af 
hende , så skal jeg betænke eder . I ved jo nok hvad 
jeg mener , i små spilopmagere . “ 
„ Uf , sikken en fugleskræmsel ! “ udbrød Perrine på 
engelsk . 

„ Et blegnæbet spøgelse/ ' svarede den anden i det 
samme sprog . 
„ Tag jer blot i vare , at denne fugleskræmsel ikke 
kommer fil at overstråls eder alle , “ svarede Paul . 
For øjeblikket er hun syg , udmattet , sørgmodig usselt 
klædt — men vent i kun fil hun er bleven rafl og 
lidt opmuntret , og fil hun har pyntet sig , som det bruges 
i studio , så skal i se , at hun bliver den smukkeste 
model , som jeg endnu har set . Så giver jeg 
ikke en pibe tobak mere for alle i andre nikkedukker . “ 
De to unge piger lo . Rosa skælvede ved denne 
rå latter — men hun var nu engang her , havde aldeles 
overgivet sig i deres hænder . 
Nu førte man hende op ad en trappe , fil et elegant 
udstyret modtagelsesværelse . 
Hun havde aldrig set noget smukkere . Ikke engang 
på fremtidshåb . Pudselig blev en dør åbnet og 
en kone med en lampe i hånden , trådte ind i værelset . 
Rosa 
udstødte et forfærdeligt skrig . 
Den indtrædende var tigerens kone , madam 
Danton . 
Med skræk indså hun nu , at hun af doktoren 
var bleven bedragen . Hun frygtede — men vidste ikke 
hvorfor . 
„ Hvad skal det betyde ? “ udbrød kvinden ærgerlig . 

„ Hvad er der på færde ? Hvor for te skrige således 
i en respektabel mands hus . Har te noget at 
beklage dem over ? Er der tilstødt dem noget ? Lå 
svar dog ? “ 
„ Ak , hvorfor har man dog bragt mig hertil ? “ udbrød 
Rosa fortvivlet , og kastede sig på knæ foran 
madam Danton . 
„ Rejs dem , “ udbrød kvinden . „ Det lader ikke til 
at te ved hvor te besinder Tem , og ligesålidt hvad 
de siger , eller foretager teni . Dette hus , hvori te 
befinder dem er et meget respektabelt . Det er en malers 
atelier . Han har nu engang sat sig i hovedet at male 
deres glatte ansigt —- hvorfor , det ved jeg rigtignok 
ikke , og vedkommer mig heller ikke — for noget smukt 
r der rigtignok ikke at fremvise hos dem . Ikke det 
ringesfe . Engang imellem må te blotte dem , for 
at stå som model . — seer de , det er det hele , og 
de ved nu hvad der venter dem . Jeg kan ikke indse , 
at der kan være noget hvorover te behøver at 
lamentere , eller beklage dem . Derfor rejs dem — 
hurtig ! “ 
Hun tog nu den unge pige i fine muskuløse arme , 
og slæbte mere end førte hende hen til den nærmeste 
sofa . 
Skjøndt Rosa var forfærdelig angst , kunne hun dog 
ikke forholde sig rolig . 

hun rejste sig op i en fart , og det sås ud , som 
om hun ville ile bort . 
Madam Danton ilede efter hende , og der opstod 
nu en bryden imellem dem . Assfy og fortvivlelse gav 
den stakkels unge pige kræfter , så at konen havde 
umage med at holde hende fasf . 
Men nu stete eu aldeles uventet katastrofe , som 
ingen var belavet på . 
Et rigt brokadstæppe som lå på et bord og 
hvorpå lampen stod , blev reven ned under fødderne 
af de kæmpende . I det næste øjeblik lå lampen på 
gulvet , den slukkedes ikke , da det var en spirituslampe . 
Ilden tog fat i tæppet og straks efter var hele værelfet 
opfyldt af røg og luer — den forskrækkede kvinde 
flap sit offer og ilede derpå skyndsomst ud af værelset 
forfærdet styrtede Rosa efter hende , løb op af en 
trappe , nåde et vindue , overbeviste sig at luerne 
rasede under hende — styrtede derpå ud på balkonen 
— hørte en stemme — hans stemme , som befalede 
hende at springe ned , og adlød . 
Det øvrige ved vi . 

syttende kapitel . 
Rosas død . 
Den følgende dags aften gik Adolf uroligt op og 
ned i sit værelse , som han beboede i London . 
Efter ildebranden befandt Adolf sig meget urolig 
stemt og fuld af sorg over den stakkels Rosa , som han 
ved et mærkværdigt tilsælde var kommen til at rejse 
det stakkels barn var syg , meget syg og lå nu i et 
tilstødende værelse på en seng , man kunne næsten 
sige paradeseng , således var den bleven opret » til 
hende . Den sidste tids begivenheder havde aldeles 
udmattet hendes sidste kræfter . Den hule kvælende 
h offe var med fornyet styrke vendt tilbage og — det 
værste tegn af alt , var — at et blodkar var sprunget 
i hendes bryst , og d » t deraf fremstående blodtab , 
havde aldeles berøvet hendes kræfter . 
Alligevel lå hun roligt og tålmodigt på sit 
smertensleje , — ja mere end det — hun var lykkelig . 
„ Jeg ligger for døden , “ sagde hun alletider til 
sig selv , „ men han er her . I livet har jeg ikke kunnet 
opnå hans kærlighed — men min død vil han dog 
sørge over . 

Adolf Tøndesen havde en anelse om hvad der føregik 
i hendes indre . Han beklagede hende af sit hele 
hjerte . 
„ Jeg kan ikke forlade hende , i den tilstand hvori 
hun befinder sig , det ville fremskynde hendes død . Og 
dog er det pinligt for mig , at se nlig her tilbageholdt , 
da jeg har så meget at varetage . Uden den sidste begivenhed 
kunne jeg allerede haft opdaget beviser at 
grev Daniels første giftermål i montrens , kunne 
måske have opdaget såvel min faders som min dødsattest . 
Jeg kunne måske allerede have været på 
hjemvejen . — tabte tid — uigenkaldelig tabte tid . 
Han nærmede sig sygeværelset , i samme øjeblik 
blev døren åbnet og konen som passede den syge , 
trådte ind i værelset . Hendes ansigt var meget alvorlig . 
„ Hvordan 
har den unge pige det . Befinder hun 
sig endnu ikke bedre ? “ spurgte den unge mand . 
„ Det er værre med hende , min herre , men hun 
ønskede gerne at tale med dem . “ 
Han trådte derpå lydløst ind i sygeværelset . Det 
var kun svagt oplyst , men da han nærmede sig sengen , 
kunne han tydeligt kælne den unge piges blege ansigt 
igennem forhængene af sort fløjl . Han kunne se , 
hvor hun var bleven mager og bleg , hvor dybt hendes 
øjne lå nedsunken i deres hulninger , men bemærkede 

tillige , hvorledes disse øjne lnede da han nærmede sig , 
og hvorledes et blidt lyksaligt smil bredte sig over 
hendes ansigt . 
„ Tøndesen , “ udbrød hun , medens hun med besvær 
hævede sin hånd fra det røde tæppe og lagde den i 
hans , „ jeg har et spørgsmål til dem og beder dem 
oprigtigt om , ar svare mig derpå : er det tungt , meget 
tungt at dø ? “ 
„ Hvorfor spørger de mig derom , mit kære barn ? 
De må ikke ligge og tænke på døden . Det vil nok 
blive bedre vi må håbe , de seer flet ikke så dårlig 
ud i dag og vivil håbe tildet bedste — de føler 
dem måske noget bedre i tag ikke sandt , har jeg 
ikke et ? “ 
„ Nej , nej , Tøndesen de skuffer mig ikke — jeg ligger 
for døden . “ 
Hun sagde dette så blidt , så sørgmodigt , ar den 
unge mands øjne fyldtes med tårer og måtte undertrykke 
en kvalt hulken . 
„ Nej , vist ikke nej , kære pige , de tager fejl . Te 
føler dem måske noget mat , og få tror de , at det 
er døden . Det vil vi ikke håbe at det skulle vær 
så slemt med dem , “ svarede Adolf , uden ret at vide 
hvad han svarede den unge pige . 
„ Tror de det ? — tror de det virkelig ! “ udbrød 
den unge pige livlig . „ O Tøndesen , det de der siger 

mig , gør mig så uendelig lykkelig ! Men nu ønskede 
jeg at tale med dem , så længe jeg har kræfter dertil 
— og jeg ønskede at de ville love mig , at de ikke 
vilve blive vred over hvad jeg har at sige dem . Vil 
de love mig det ? Jeg beder dem derom . “ 
„ Af ganske hjerte , ' kære pige , tal de irøsitg . 
Hvorledes kunne jeg vel vredes på dem ? 
„ Så er det godt Tøndesen ! — jeg har vidst det 
og allerede for lang tid siden at jeg ikke kan leve — 
og skønt det er sørgeligt at dø så ung , har jeg lært 
al indse , at der således vil være det bedste for mig , 
det allerbedste ! De har haft medlidenhed med mig , 
og har været min eneste pålideligste ven , som jeg har 
havt i denne verden , siden han — men nej , nej , om 
Hain må jeg ikke tale ! — de er god , og har altid 
været venlig og hjælpsom imod mig , men deres kjær- ' 
lighed har de ikke kunnet skænke mig , da deres hjerte 
ikke tilhører dem selv mere . Jeg har allerede længe , 
længe vidst dette , og har dag og nat bedet til gud , 
ar den som de elsker og som te har valgt , måtte 
være værdig til deres dybe tro kærlighed . “ 
„ Hun er en engel ! “ udbrød Adolf med et udbrud 
af glæde , „ men hvorfor . . . “ 
„ Jeg har livligere håber det , “ afbrød Rosa ham , 
„ men jeg frygter nu , og desfoværre med rette , at alle 
rige og fornemme må være meget slet . Hendes fader 

har myrdet min — min stakkels gamle fader , tom ikke 
kunne fornærme et barn , og kun troede at kunne gøre 
krav , — som måske virkelig forholdt sig således — 
på grev fjy ' s grevskab og titler . Hendes Broder 
har lokket mig bort fra Danmark — når disse to er 
falske , hvorfor skulle hun ikke være ligeså ? “ 
Ten unge mand svarede ikke på dette spørgsmål , 
og medens han undertrykte den voldsomme banken 
af hans hjerte , udbrød han : 
„ Te bar endnu ikke fortalt mig , at Janettes Broder 
havde skn hånd med i spillet ved disse skurkestreger . 
Sig mig nu kære pige , hvad har den unge mand 
gjort , og hvilken andel har han haft ved deres bortførelse , 
og de lidelser som de har gennemgået ? Jeg 
- beder Dein , skjul intet for mig , al jeg snart kan trække 
> denne skurk for skrankerne , hvor han ikke skal undgå 
- sin længe , velfortjente løn . 
Rosa , som havde været meget i nat , havde endnu 
ikke kundet fortælle Adolf alle omstændigheder , ved 
hendes bortførelse fra fremtidshåb . Men nu fortalte 
hun hvorledes Oskar og Verner vare komne i huset 
hos tigeren hvad der havde tildraget sig , og hvorledes 
det var lykkedes Oskar , ved at love hende , at tage tilbage 
til fremtidshåb , at bortføre hende til England . 
Med et af vrede glødende ansigt og lynende 0in 
hørte Adolf på den unge piges beretning . 

„ Dette skulle jeg have tidligere været underrettet 
om ! “ udbrød han vred . „ Den mistanke som jeg i længere 
tid har næret imod ham , bliver nu ved deres 
meddelelser til vished , og tro mig på mit ord , kære 
Rosa , vi har gjort uret at anklage greven for en forbrydelse , 
hvis skygger omsvæver hans liv , som en 
sky . Derfor mit barn tør vi ikke beskylde en ærekær 
mand , for en forbrydelse , som den værste skurk må 
gyse over . Oskar er den usling som har myrdet deres 
stakkels gamle fader , ham alene er det , som har udført 
denne forfærdelige gerning . Ved at have forsøgt også 
at tilintetgøre dem , stakkels Rosa ; beviser det samme , 
som jeg højt og tydeligt sagde ham lige op i ansigtet 
ved vort møde i fængslet . — men vær kun rolig , han 
skal komme til at bøde for denne forbrydelse . Den uske 
forbryder må enten det ene eller andet sted tilbagelade 
et spor , som kan søre til forbrydelsens opdagelse 
og jeg vil ikke unde mig nogen ro , førend jeg har opdaget 
dette spor . “ 
I hans opirrelse bemærkede Adolf ikke at Rosa 
påny greb hans hånd og med et lykkelgt smil så 
op til ham . 
„ Jeg skal fortælle dem noget , kære ven , måske 
er jeg i stand til at give dem et vink . Jeg kender 
nemlig en kone , for hvem jeg i førstningen frygtede 
mig , endskønt hun var meget venlig imod os , da vi 

bestøvede hendes hjælp — jeg hørte konen engang yttre , 
ni kun besad magten over livet og døden af denne 
mand . Jeg erindrer mig hendes ord , som om jeg 
bavde hørt dem i en drøm , og har i grunden aldrig 
kundet forstå , hvad hun mente dermed . Når det 
kunne lykkes dem at opspore denne kone , så . . . “ 
„ Hvad hedder denne kone , eller hvor boer hun ? “ 
Spurgte Adolf hurtig . 
„ Derpå kan jeg ikke svare dem , jeg ved det ikke . 
Men vent , måske jeg kan erindre hendes venindes 
navn . — nu har jeg det . Hun blev kaldt for Alma . “ 
Det var en utilfredsstillende oplysning , men del 
var alletider et punkt , som kunne føre til videre opdagelser 
og Rosa måtte nu fortælle så meget som hun 
kunne huske om den unge pige . Rosa vidste kun lid : 
at svare derpå , hun havde kun engang mødt hende 
ester den tid da de mødtes i byen og huskede n « 
Tydeligt hvor hun havde hørt hende udbryde i liden 
skabeligs vredesudbrud imod Oskar . Alligevel besluttede 
Adolf at opbyde alt , for at opsøge hende og at erfare 
bendes hemmelighed . 
Medens denne samtale fandt sted var Adolfs 
sjæl opfyldt af en qvælsnde tanke . 
For ham lå barnet af den mand , som Adolf , efter 
alt bund han i den senere tid havde erfaret , 
måtte holde for den retmæssige søn af grev Daniel , 

som således havde en ubestridelig net til rangen og 
formuen , ved hvis bestræbelser han måtte bøde livet . 
Opfyldt af denne overbevisning , spurgte Adolf sig 
nu , hvad han bnrde gøre i delte øjeblik ? Kunne han 
også forsvare det , at opirre dette syge barn ved efterretningen 
om hendes begrundede rettigheder til en 
glimrende livsstilling ? Var det ikke grusomt , nu i hendes , 
måske sidste timer , ved disse efterretninger at 
betynge hendes hjerte ? 
Han følte at det var således . 
Men på den anden side oprørte sig hans dele 
væsen ved at benægte sandheden , og det lod for ham 
som en forbrydelse , da han skjulte den stakkels Rosa , 
at han — den mand til hvem hun så op til , med en 
fortrolig kærlighed —stod ved bredden af rigdom og lere , 
tilhvilken hendes gamle faders tød havde banet ham en vej . 
Det var derfor en lettelse for barn , da tøren i 
dette øjeblik blev åbnet og eygevogtersken leverede ? 
Ham to breve . 
To af disse breve var førseglet med sort lak . Tet 
andet var adresseret med den bekendte håndskrift af 
Hjelmskjold . 
„ Den gamle mand er vist afgå ! ved døden ! “ 
Udbrød han bevæget . 
J ' det forholdt sig virkeligt iåledes . 
Den gamle missionair Holgersen var ikke mere . 

udmattet af den tunge byrde , som ingen formå at 
vælte af sig — nemlig alderdommen — var han gået 
til sin gud . Rolig , blid og uden smerte havde han 
forladt dej jordiske liv . 
Men Adolf fortrød nu , at han så hurtigt havde 
forladt Danmark og den gamle præst medens han endnu 
levede . Han fandt det så hårdt , at en mand , hvis 
liv havde været så længe , al han netop nu i dette 
øjeblik måtte gå tiltro , da Adolf så meget trængte 
til hans bistand . 
„ Havde han kun levet nogle Tage , ja blot nogle 
timer længere ! “ udbrød Adolf mismodig . „ Hvilket 
mørke havde han ikke været i stand til at opklare , hvilke 
forvirringer havde han ikke kundet opløse , hvor tydelig 
havde hans hånd ikke kundet påvise ham vejen 
til rang og rigdom . “ 
Alt dette havde han kundet gøre — men det skulle 
ikke være således . Adolf Tøndesen skulle ene indlade 
sig i kamp med dette liv — hans egen klogskab , hans 
egen energi skulle afgøre , om han fattig og ubekendt , 
eller rig og fornem ville fremgå af denne kamp . 
Først efter igen at have samlet sine tanker , blev 
Adolf så rolig , at han formåede at åbne det andet 
brev . 
Et udbrud af skræk fløj over hans læber , da han 
havde gjort sig bekendt med brevets indhold . 

hjelmstjold skrev således : „ Kære Tøndesen ! Jeg 
lovede dig , af underrette dig om alt , hvad der kunne 
være af betydenhed for dine interesser , og jeg iler 
derfor med af holde mit ord . “ 
Min gud , hvad får jeg af høre ! “ udbrød Adolf 
spændt . 
„ Det gør mig meget ondt , af jeg ikke har noget 
bedre og opmuntrende af skrive dig , du vil med bedrøvelse 
erfare , af Janette er syg , ja endog meget syg 
man har ladet komme professorer og læger fra Paris , 
da man tvivler om hendes liv . Greven og baronesjen 
skal være utrøstelig . — mærkværdigvis er et rygte i 
omløb , som påståer , af denne sygdom knn er følgen 
af en falsk efterretning , det hedder nemligen , af du 
skulle være bortrejst med den ulykkelige tyring tøuoesens 
datter . “ 
„ Du erindrer dig måske den unge pige , som 
havde en sådan mærkværdig lighed med frøken Janette ? 
Når det skulle forholde sig rigtig , af Janette 
skulle være bleven syg af den angivne grund — og det 
er jo ikke så nmuligt — så er det aldeles afgjort , af 
du , trods alt hvad der er forefalde » , endnu har ven gamle 
plads i Janettes hjerte og af din stilling lige overfor 
hende , ikke er så fortvivlet , som du har troet . Det er 
klart , af den stakkels pige er omgiven af spioner og 
fjender , som allerede længe har gjort sig del ti ! en 

opgave , af oprejst en skillevæg imellem dig og den 
unge pige . “ 
„ Men du er bleven skuffet . “ 
„ Desfoværre kan afgørelsen af dette spørgsmål 
næppe bringe dig nogen trøst — for jeg tør ikke sortie 
del for dig , stakkels ven , af jeg nylig modtog efterretningen 
om Janettes tiltagende sygdom . Dit hjerte 
vil bløde , når jeg tilføjer , af der til hendes frelse , kun 
er lidet håb . “ 
„ Lad mig vide , når du vender tilbage . Jeg ønskede 
af tage imod dig . Af ganske hjerte , din ben 
Hjelmskjold . “ 
Brevet faldt Adolf ud af hænderne . Da han havde 
læst brevet , sank han ned på den nærmeste stol , hvor 
han blev siddende som en steeustøtte . 
„ Syg — døende ! — — min gud , min gud ! 
Hjælp , hjælp ! måske er hun allerede død ! “ 
Ved disse ord sprang han op af stolen , og gik 
med hurtige skridt op og ned i værelset . Med glødende 
øjne , dødblegt ansigt og halvt bevidstløs begyndte han 
at skrabe alt sammen , som han behøvede til en hurtig 
afrejse . I dette øjeblik havde han kun en tanke , nemlig 
den , at han , uden at spilde et sekund , måtte vende 
tilbage til Danmark . 
Indtil nu havde han troet at have glemt Janette 

men han havde skuffet sig — ilden havde kun været 
dæmpet , men dette brev havde tændt ilden med fornyet 
kraft . 
I få minutter var han færdig til at forlade 
huset . 
Allerede gik han hen til døren for at forlade værelset , 
da døren til spiseværelset blev åbnet og hvori 
lægen kom tilsyns . Ved at se lægen huskede Adolf 
på , hvilket ansvar han havde påtaget sig . 
„ Gud være lovet , hr. Doktor , at de kom . Hvorledes 
slår det til med den syge , hvad tør vi 
håbe ? “ 
„ Ikke meget , hun bliver svagere og mere afkræftet , 
der er ikke langt tilbage førend hun forlader det jordiske 
liv , “ svarede lægen . 
„ De tror altså , at hun knn har få uger tilbage 
at leve i ? “ spurgte Adolf spændt . 
„ Ikke uger , men hun har kun få timer tilbage . “ 
„ Nej , 
nej ! “ udbrød Adolf mismodig . — „ Det kan 
ikke være muligt . Hun må ikke dø så snart . Jeg 
står netop i begreb at tiltræde en rejse — jeg kommer 
snart , meget snart tilbage . Hun vil vel nok leve 
så længe , indtil jeg kommer tilbage , så vil jeg endnu 
have tid nok tilbage hvor jeg kan tage afsked mch 
hende . “ 

„ Skulle de tiltræde denne rejse , hvorom de taler , 
vil de ved deres hjemkomst finde den unge pige som 
et lig , “ sårede lægen . 
Den unge mand så tvivlende på lægen . 
„ De mener altså , at når jeg ville tale med hende , 
så . . . “ 
„ Så må det ske straks , “ afbrød lægen ham . 
Ved disse ord havde lægen åbne : døren til 
sygeværelset . 
Adolf tøvede — kunne han blive — turde han 
spilde de kostbare minutter , medens Janette måske lå 
på lygeleiet , ligesom Rosa , for at forlade det jordiske ? 
Ak , det var måske allerede for sildigt ! “ 
„ Jeg kan ikke — tør ikke ! “ udbrød han med halvkvalt 
stemme . 
Men lægen stod der endnu , med døren i 
hånden . 
Adolf trådte indenfor og nærmede sig sengen i 
den højeste opirrelse . Ved at se på den syge , blev 
han aldeles overrasket af hendes udseende . Uerfaren 
som han var , kunne han ikke forklare sig , hvorledes hun 
så hurtig kunne forandre sig . Da han for nogle minutter 
havde forladt hende , lod lun til af være nogenlunde 
rask — nu derimod , så det ud , som om de sidste 
kræfter havde forladt hende . Hun lå der foran ham 

sorn et lig ; kun i hende » Øjne glødede endnu en gnist 
af livet . 
Han bøjede sig dybt rørt over hende . 
„ Rosa ! “ hviskedee han . 
Hun genkendte ham straks , vendte øjnene om efter 
ham og forsøgte af hæve hånden . . 
Ter lå noget i Adolfs ansigt , som lod til af overraske 
den syge . 
„ Hvad kan jeg gøre for dem , kære pige ? “ spurgte 
han indtrængende . 
Hun forsøgte af tale , men formåede det ikke . 
„ Har de intet ønske , tal når de formår det . 
Kære Rosa . “ 
„ Jo -- et — har jeg . “ 
Hendes stemme lød hult og mat . 
„ Og hvad er det , som de ønsker ? “ 
„ Jeg beder — dem — Tøndesen — forlad mig 
ikke . “ 
Han rejste sig hurtig op , som om han var bleven 
ramt i hjertet . Netop denne bøn , i denne time , hvorledes 
turde han negte hende det — og hvorledes var 
det muligt , at han opfyldte den ? Med sammenbidte 
tænder stod han ved siden af den syge — uvist hvad 
han skulle beslutte sig til . 
Han satte sig ned ved hovedet af sengen og tog 
den unge piges hånd i sin — men hans hjerte , og 

bans tanker vare i Danmark hos den elskede . 
Janette var syg , måske døende , og han sad her 
ørkesløs i det fjerne ! Tanken herpå bragte ham til 
fortvivlelse . 
Rosa tyring levede endnu ; trods lægens forudsigelse . 
Natten 
kom og gik , den næste dag ligeledes . Han 
ventede , vågnede og martrede sig med de frygteligste 
tanker . 
Siden Rosa havde udtalt det ønske at han ikke 
måtte forlade hende , havde hun ikke talt et ord . Hun 
havde vist ikke søll sig så syg , som hun virkelig ' varselv 
Adolf overraskede det at høre , at der intet håb 
var for hendes liv . 
Hvad skulle han gøre ? Tanken på Janette gjorde 
ham vanvittig . Det var for ham , som om han måtte 
tage til hende . 
Hans hånd greb uvilkårlig efter hatten , og 
følgende en uimodståelig trang , var han i begreb med 
at stjæle sig ud af huset — da pludselig døren blev 
åbnet og hans ny ven , Ernst Myron , trådte ind til 
ham . 
„ Gud være lovet , at jeg endnu træffer dem her . 
Jeg frygtede for at de allerede var afrejst . “ 
„ Ja når jeg bare kunne komme bort ! “ sukkede 
Adolf . 

„ Det behøves for øjeblikket ikke . Rejsen til moittrene 
ville nu være uden nytte ; “ sagde Myron . 
„ Til momrene ? “ 
„ Ganske vist . De fortalte mig jo , at de ville 
derhen for at efterse kirkeregistrene ? Det ville nu 
være uden nytte . Jeg har skrevet til min fader , men 
modtaget det svar , at disse registre fra den tid ulykkeligvis 
ere meget ufuldstændige . Efterskriften var 
måske for dem af stor vigtighed ? “ 
Adolf hørte næppe på ham . Af sorg over Janette 
havde han ikke tanke på noget andet . 
Myron optog Adolfs taushed for koldblodighed . 
„ Deres koldblodighed erindrer mig på en begivenhed , 
som opvækkede min beundring . Måske de 
kender en etatsråd Verner , en født dansker , han skal 
bo i København . De kender måske navnet ? “ 
Navnet vakle Adolfs opmærksomhed . 
„ Hvad er der med etatsråd Verner ? “ spurgte 
han . 
Med etatsråden intet . Det var hans søn — 
jeg har glemt hans navn . “ 
„ Det er det samme med navnet , jeg kender 
sønnen . “ 
„ Godt , nu skal de høre . Kort efter at jeg havde 
forladt universitetet , gik jeg , da tiden blev mig forfærdelig 
lang , til en af de besøgteste spillehuse i Paris . 

stamgæsterne vare mest ameeie nangperioner , søm 
havde samlet sig her for at ødelægge hvec-rudre , og som 
sædvanlig mange englænder , Russer og danske . Spillet 
havde allerede i flere timer været i gang , da jeg 
pludselig bemærkede en usædvanlig bevægelse ved et af 
bordene . Spillerne vare sprungne op fra deres 
stole , kortene blev kastede ned på gulvet og man 
gestikulerede meget heftigt med armene . I den almindelige 
tnmult , hørte jeg kun det ene ord „ Bedrager “ 
Udtalt i de forskelligste tungemål . Jeg nærmede mig 
bordet , og bemærkede hvorledes den almindelige uvilje 
var henvendt på en nng mand—efter anseelse en dansker 
— som med korslagte arme stod ligeover for dem 
alle . Rolig med kold foragt blev han stående og så 
sig omkring . „ Hør mig , mine herrer , “ udbrød han ! 
„ Når jeg har forstået dem ret så have nogle iblandt 
dem haft den frækhed , at beskylde mig , for at spille 
falsk . En sig beskyldning tør ingen mand udstraffet 
udtale . Når te , mine herrer , alle sammen , gentager 
denne beskyldning , så seer jeg mig nødsaget til at udfordre 
dem , alle sammen , den ene efter anden . De har 
vel forstået mig . Nn ? “ Disse ord blev udtalt med 
en aldeles rolig stemme , men måden hvorpå det 
skete var ikke destomindre meget dristigt og udfordrende . 
I værelset herskede nu en dødsstilhed , som pludselig 
blev afbrudt af en lille fransk Marquis . 

„ Jeg har set at de har spillet falsk og 
påståer min beskyldning ; “ udbrød han harmfuld . 
„ Vælger de kården eller pistoler ? “ var danskerens 
svar . 
„ Marquisen mumlede en drøj ed , lnkkede hurtig 
sin tobaksdåse og forlod derpå vorder . Te øvrige 
lang ligeledes . Ten unge Verner , skrabede nu huriig 
de vundne penge sammen , puttede Tem rolig i lommen 
og forlod ganske koldblodig værelset , som om der intet 
var passeret . Hans koldblodighed satte alle i forundring ; 
men han var nu engang bleven mistænkelig og 
så sig nødsaget til i nattens mørke at forlade Paris . 
Denne begivenhed blev dengang meget omtalt i alle 
offentlige lokaler , ja endog i aviserne , men uden at 
have tilføjet navnet af den skyldige . Jeg tror endog 
at have gemt en udsnit af avisen , i min tegnebog , i 
hvilken denne sag bliver omtalt . “ 
„ Når jeg beder dem om , at overlade mig dette 
udsnit , ville de såvel opfylde mig denne bøn ? “ 
Spurgte adols . 
„ Hjertelig gerne , “ svarede den unge mand . 
Lidt efter anbefalede han sig . 
„ Mærkværdigt , “ mumlede Adolf hen for sig . 
„ Denne mand tilintetgør alle mine forhåbninger , idet 
han berøver mig al udsigt til at få fat i et dokument , 
hvis besiddelse er mig så meget om at gøre , medens 

han på samme tid giver mig et nskatterligt våben i 
hænderne imod mine fjender . Dette papir kan nytte 
mig meget mere end a ! t andet . Men når Janette blot 
endnu leve ' - , det kunne jo være muligt at hun allerede 
var død ! “ 
Tenne tanke var forfærdelig . 
Han ilede hen til vinduet lukkede det op og indåndede 
den kølige aftenluft . 
På engang blev tausheden afbrudt , idet han 
kunne skelne skikkelserne af to mænd og en kone , alle , 
tre formummet og forbleve stående i samtale lige underneden 
det vindue , som Adolf kun halvt lukkede i . 
„ Hun blev frelst og bragt bort af en ung mand , 
så meget er vist , mere end tyve personer , ligesåvel jeg 
var tilstede ved ildebranden , have både hørt og 
set hendes frelse , “ sagde konen . 
„ Men hvem kan det dog have været , som har taget 
hende til sig , og gemt hende så godt , som om hun 
rent var forsvunden fra denne jord ? “ sagde den ene 
af mændene . 
„ Ja , det kan jeg ikke svare på , og jeg ville ønske 
at både manden som havde frelst hende , ligesom den 
løse taske , måtte brække halsen , “ svarede kvinden . 
„ Alt hvad jeg kan svare dertil , er kun , at vi har 
anstillet de nøjagtigste efterforskninger , efter hende , men 
ndeu at have erfaret det mindste om hende , man må 

næsten antage , som om det var gået til med hekseri , 
men så meget er afgjort , at manden som har frelst 
hende , ikke kan have bragt hende langt bort herfra . “ svarede 
den anden , som endnu ikke havde talt , og hvis 
stemme man kunne antage for doktor Pauls . 
„ Ved Melbourne , ikke noget af det , som her er 
gået for sig ? “ spurgte den første taler . 
„ Nej , han ved intet . Hvorledes skulle han også 
få hendes frelse at vide ? “ 
„ Så behøver de heller ikke at få det at vide . 
Hvem ville vel forråde os , når vi kun selv forstår 
at være faus ? “ 
„ Den samme mening har jeg også , lad det 
qvind menneske være , hvor fanden hun vil . Men 
skade er det alligevel , for hun er dog forbandet 
køn . ! “ 
„ Godt , når tingene forholder sig således , og da 
vi er blevne enige , så vil jeg vende tilbage til min 
gamle knurrepotte derovre i Danmark , og så skal jeg 
såmæn ikke videre bekymre mig om den taske , hun 
har såmænd gjort mig bekymringer nok ! “ svarede 
konen . 
Efter at man havde fagt hinanden godnat , gik den 
ene mand og kone ned af gaden , medens mester 
Paul . jgik samme vej tilbage , hvor han var kommen 
fra . 

zugen af disse tre havde bemærket Adolf , som med 
tilbageholdt åndedræt havde siddet i vinduet , og hørt 
dele samtalen , af denne værdige complot . 
„ Man har altså endnu ikke opgivet forfølgelsen , “ 
Mumlede ban , da mændenes fodtrin tabte sig i det 
fjerne . „ Te puster blot denne stakkels piges tød — 
dette ønske vil alt for snart blive opfyldt . Ved hendes 
Tod antager disse uslinger , at dermed er enhver 
fordring på grevskabet ryddet as vejen , men de have 
forregnet dem , som en hævnende dæmon skal jeg fare 
iblandt dem , og ve dem som jeg rammer . Jeg vil 
ikke tage nogen hensyn , hverken til greven , eller d-nnklyngel , 
Oskar . “ 
Opirret af det , hvad han havde hørt , ventede han 
lidt , førend han på ny trådte ind i sygeværelset , men 
da han endelig gik derind , blev han meget forundret 
over den forandring , som i de sidste timer var foregået 
med den syge . 
Lægen sad ved siden af den syge . I hans ene 
hånd holdt han et Gulduhr , med den anden omspændte 
han håndledet af den døende pige . 
„ Jeg føler mig meget bedre , kære ven , “ sagde Rosa 
til den indtrædende Adolf . I fire dage havde hu » 
Ikke formået at kunne tale . 
En forfærdelig hoste afbrød hendes tale ; da denne 

var ophørt , lå den syge aldeles udmattet af anstrengelser ! , 
man kunne næsten antage hende for et lig . 
Adolf tog lægen til side . 
„ Er hun virkelig bedre , som hun tror ? “ spurgte 
ban . 
„ Bedre , gud hjælpe os , hun er netop det modsatte . 
Hendes tilstand bliver øjensynlig værre , og værre . Ejler 
min mening , er der ikke langt tilbage . Det er et 
rent under , at hun endnu lever . Pas på og de vil 
få at se , “ svarede lægen . “ 
I den sidste halve time , sad lægen og abøls ved 
siden af den syges seng , medens sygevogtersken gik 
sagte op og ned i værelset : hendes øvede øje havde 
allerede længe bemærket denne forandring . 
Endnu engang hævede Rosa hånden . 
„ Vi vil aldrig mere komme til at spadsere sammen 
i Marken , “ hviskedee hun . „ Jeg dør , kære Tøndesen . 
Indtil nu har jeg ikke troet derpå , men nu søler jeg 
det er således , men førend jeg forlader denne jord , 
puffede jeg endnu at tale et par ord med dem . Jeg 
beder dem om forladelse , kære ven —jeg har handlet 
meget urigtigt imod dem ! sig mig vil de , kan d « 
Tilgive mig det , hvad jg har tilføjet dem ? “ 
„ Jeg tilgiver dem alt , kære pige , og hvad fluld « 
Jeg vel have at tilgive , dem som ikke kunne fornærm » 
Et barn , “ svarede Adolf rørt . 

„ Ak , jeg var så egenkærlig , men te vil jo tilgive 
mig . O , Adolf , jeg kunne ikke dø førend jeg havde 
betroet alt til Tem , jeg har teet , bvad te i de sidste 
Tage har lidt , hvorledes deres hjerte med magt trak 
dem tilbage til Danmark . Jeg vidste , at kun et ønske 
holdt dem her tilbage . 0 , Adolf ulgiv mig , foragt 
mig ikke — jeg beder dem had mig ikke . “ 
Hun så op til ham med el hendøende blik . 
„ Jeg tilgiver dem af ganske , hjerte , og vil håbe 
al med delte ønske målte alle deres verdslige sorger 
være forsvundne , “ svarede han rørt . Derved bøjede 
han sig over hende og trykkede et Kys på hendes 
hvide pande . 
Et rolig , saligt smil udbredte sig nu over hendes 
blege , smukke ansigt . De foldede hænder løftede sig 
nu , og den ene faldt ned i Adolfs fremrakre hånd . 
En dyb tanshed , herskede der nu i værelset , som 
kun blev afbrudt af den døendes tunge åndedræt . 
Pludselig vendte hun sig for sidste gang til Adolf . 
„ Tøndesen , “ hviskedee hun . „ Når jeg havde min 
bibel . Vil de hente den ? — vil te beholde den som 
en kær erindring om mig ? Jeg havde lovet min stakkels 
fader — aldrig at skilles fra denne bog — men 
« g har brudt mit ord . — jeg seer endnu hans døende 
— bebrejdende øjekast . — men dem — Adolf — te 
vrl jo holde deres løste ; silke sandt ? — min gud -- 

hvordan er det — jeg seer ham — fader — tag mig 
— Adolf — gud vel — signe — dem ! “ 
Det var nosas sidste ord , hun var død . 
Attende kapitel . 
En støj i Janettes værelse . 
Forberedelserne til brylluppet vare blevne afbrudte 
ved janeltes uforudsete pludselige sygdom . 
Det var et meget sørgeligt tilfælde , meget 
bedrøveligt , som Jenny Melbourne plejede af udtale 
6g . — 
Ester lægens udtale led Janette af en snigende 
feber . Sygdommen var kommen as en stærk forkølelse ; 
hvorledes udfaldet ville blive , det kunne ingen 
vide . 
Lægen og Jenny vare blevne gode venner . I følge 
af dette venskab havde kreolerinden såt adgang til 
Janettes sygeværelse , selv om det var andre strengt 
forbudt af komme til hende . 
Grunden var , af Jenny , efter egen udsigelse , havde 
midler og veje , hvorfra hun alletider modtog de nyeste 
efterretninger om Adolf Tøndesen og Rosa Dyring . 

„ De må først spørge dem , om ' de må gifte 
dem ? “ spurgte madam Truelsen , hos hvem Alma havde 
såt dette af vide . 
„ Jo , netop mig , madamme , te kan tro mig om 
de vil , men så meget er vist , af det kun bliver mig 
alene som vil komme til af gøre udslaget . Jeg har 
allerede i lang tid spurgt mig , hvad denne lille kreolerinde 
foretog sig på fremtidshåb . “ 
„ Gæsterne have såmænd nok brudt deres hoveder 
derover , “ svarede værtinden rolig , men det er ikke min 
sag , af bære videre , hvad der bliver omtalt i skænkestuen . “ 
Til 
en anden tid ville Alma være bleven vred 
men nu nøjedes hun med et megetsigende smil . 
„ Det hele er måske kun noget snak , et ugrundet 
rygte . Men skulle det alligevel forholde sig således 
så skal jeg nok komme bag på hans hemmelighed . 
Det skal ikke blive glemt ham , af han har bidraget til 
af berøve mig Verners kærlighed . “ 
Neppe havde hun udtalt de sidste ord , da hun bemærkede 
Oskar , som kom gående hen ad landevejen . 
Hun skyndte sig hurtigt ud i det frie og gik Oskar 
imød e . 
„ Hvorledes Alma , er de endnu hej ? “ udbrød 
Oskar forundret , som kendte hende fra tidligere 
dage . 

„ Alt hvad Rosa talte om dem , udøvede en forstrækkende 
virkning på de » Syge . Når Jenny ikke 
havde meget nyt af fortælle , så tog hun sin indbildningskraft 
til hjælp og opfandt således det som hun 
behøvede . Således fortalte hun en dag til Janette , 
af man havde set Adolf og Noia , spadserendes sammen 
i Londons gader . Samme aften havde de siddet sammen 
i en loge af operahuset . For af give slige efterretninger 
mere sandsynlighed , tog jenry et brev op 
af lommen , hvoraf hun læste de bekræftende steder , 
men tom i virkeligheden ikke indeholdt det mindste . 
På denne måde gjorde Jenny sig aldeles » undværlig , 
og greven tilligemed baronessen , som ikke pnstede 
mere , end af se deres datter tilfredsstillet , lagde 
denne omgang ikke noget til hinder , skønt begge 
indrømmede , af Melbournes vare nogle mærkværdige 
folk . 
Ligeledes de andre , gæster og naboer , tænkte således . 
Ni : tilligemed det rygte , af Jenny var den 
unge grev Oskars udkårede . Da Alma første 
gang hørte dette rygte , udbrød hun i en høj 
latter : 
„ Hvadbehager/ udbrød hun leende , „ hvad skal hun 
være ? Hvad , forlovede ? Førend disse da komme til 
af gå i kirke » for af lade Deur vis sammen , så må 
te først spørge mig tilråds . “ 

„ Som de seer , jeg er her endnu , er det måske 
så forunderligt , “ svarede hun . 
„ Og hvad tilbageholder dem her i omegnen , 
når jeg tør være så fri at spørge ? “ spurgte 
Oskar . 
„ Netop det samme , hvad der tilbageholder ham , “ 
Lød svaret . 
„ Ham ? — hvem mener de , er det måske 
Verner ? “ 
„ Hvem skulle jeg vel ellers mene ? “ 
„ Hvad djævelen kan jeg vide det , hvad de mener ? “ 
Svarede Oskar vred . „ Jeg har rigtignok erfaret , at de 
her i omegnen leger skjul , grunden hvorfor de bærer 
dem således ad , er mig ubekendt og aldeles ligegyldigt . 
Hvad vedkommer det i grunden dem , 
om Verner opholder sig her , eller andetsteds . 
„ Og , der spørger te mig om ? “ 
„ Jo , netop dem , “ gentog Oskar , som blev hidsig . 
„ Desforuden har jeg hverken noget med dem , og ligesålidt 
med Verner at bestille . Men værsågod og gør 
plads , at jeg kan fortsætte min vej ? “ 
„ Nej , for så godt køb flipper de min sandten 
ikke , de kommer ikke frem førend jeg har talt med dem . 
Det er første gang at lejligheden tilbyder sig , hvor 
jeg kan tale med dem øm denne sag . Det er deres 
skyld , at jeg har tabt Verners kærlighed , uden de « 

ville han såmænd ikke have bekymret sig det mindste 
øm det blegnæbsde tingest , deres cyster . — hvorfor 
har te stillet dem imellem Verner og mig ? “ Jeg sfaf 
aldrig rilgioe dem — aldrig . “ 
Hnn hævede truende hånden . 
„ Tossede tøs , hvad vedkommer det mig at de for 
intet bliver gal af skinsyge ? “ 
„ For intet — skinsyg for intet ? “ udbrød Alma 
harmfuld . Hvad mener de dermed ? “ 
„ Hvad jeg mener ? Ikke mindre end at Janette 
bryder sig ikke meer øm ham , end så , “ svarede Oskar 
medes han ringeagtende knipsede med fingrene . „ Det 
lader til at forundre dem , men det er dog 
sandt . “ 
„ Jeg er bleven skuffet , “ svarede Alma idet hun 
stærkt betonede sine ord . „ Jeg troede at frøken Janette 
elskede Verner . Jeg var i den formening at 
hun havde bedåret ham og virkelig elskede ham . Jeg 
kan nu indse at jeg har taget fejl . “ 
„ Nej , virkelig ! altså er jeg alene synderen ? “ 
Sagde Oskar spodsk . 
„ Netop te og greven have ganske alene arange^ 
ret sagen — eller også har de og Verner ganske 
alene hemmelig aftalt dette spil — men jeg siger 
dem , vogt dem , hævnen rammer dem , førend de 
aner det . “ 

jeg korsanger ikke noget af deres guld , “ udbrød 
Alma foragteligt . „ Greven bar allerede forgæves søgt 
at tilkjobe lig mine hemmeligheder for den pris . “ 
„ Greven ! “ udbrøo Oskar overrasket . „ Har de da 
været hos barn ? Hvad ville de da hos ham ? De har 
dog vel ikke sagt ham . . . “ 
„ Hvad jeg har sagt dem ? Nej . “ 
„ Jeg troede heller ikke , at de ville gøre del , “ 
Svarede Oskar idet et snk lettede hans bryst . 
„ Men jeg har beviser , “ vedblev hun . „ Disse 
meddelte jeg greven , men jeg har ikke nævnet deres 
navn . Jeg har ikke lovet ham beviserne for denne 
kendsgerning . Han ved intet om snøde . Han har 
for øjeblikket nok , med at sørge for sig selv — og jeg 
sagde ham . . O 
„ Hvad har de sagt ? — hvad ved te derom ? “ 
Spurgte Oskar skælvende . 
„ Jeg ved ikke mere , end hvad te selv har strøer 
på min vej . Husk Tem blot om . Erindrer te ikke 
en vej , som går fra madam Truelsens hus og 
fører hen til panouch , hvor de havde indkvarteret dem 
sårede snøde ? Te erindrer Tem vist også , at te 
i en vis nat fulgte denne vej — ikke sandt ? De 
husker det jo . “ 
- „ De vil vide , om jeg den nat befandt mig på 
den vej ? Te ved det ikke , og kan heller ikke bevise 

„ De oil dog vel ikke forhindre mig , hvad jeg vil 
gøre ? “ spurgte o . -kar med en fornærmelig kulve . 
„ De har gættet ganske rigtigt , “ udbrød Alma idet 
hun lo hånligt . „ Kom jeg skal hviske dem et par 
ord i ørene , som vist ikke vil behage dem . “ 
Dermed lagde hun sine hænder på hans skuldre , 
og hviskedee ham noget i øret . 
„ De lyver ! “ udbrød han forbavset . „ Det er en 
ren opfindelse , som de kommer med , “ stammede han 
„ Jeg har aldrig set snøde på det sted og har aldrig 
tilføjet ham noget ondt . Men — forbandede 
kvinde — hvorfor stirrer du så på mig — vig 
fra mig , eller vcd den levende gud , jeg indestår ikke 
for mig selv . Blodet syder i mine årer , og jeg kunne 
blive tvungen til al foretage mig noget , som jeg måsft 
senere ville angre , at have gjort ! “ 
„ Jeg frygter Dein aldeles ikke , på et overfald er 
jeg forberedt . “ Hun trak en ladt lommeterzervl frem og 
holdt den legende i hånden . „ Snødes sidste ord 
indeholdt den rene sandhed , jeg har beviser 
derpå . “ 
„ De har tirret mig , “ udbrød Oskar næsten underdanig . 
„ Sig mig hvad de ønsker og de skal blive 
tilfredsstillet . “ 
Han greb med hånden i lommen og klingrede 
med nogle guldstykker . 

det . De har kun hørt det , formodentlig gammel qvindesladder 
fra landsbyen , og jeg spørger dem nu , hvilken 
værd de sætter på sådant snak ? “ 
„ Ikke det m ' ndste , det forsikrer jeg dem , når jeg 
ikke havde de bedste beviser i hænderne , “ var hendes 
bestemte svar . 
„ Dumheder , Alma . De tager fejl , jeg har ikke 
noget dermed at gøre . Så meget jeg kan erindre 
mig , har jeg aldrig ved nattetid gået vejen over 
markene til partouchs huns . Men skulle det nogensinde 
have været stel , så har kun medlidenhed bevæget 
mig dertil . Måske jeg har haft til hensigt at 
besøge den stakkels suode , det har været det hele . — 
men havde te nogen grund , hvorfor te taste med 
greven ? — formodentlig har te forsøgt at skræmme 
greven med tcres usandheder og vanvittige opfindelser . “ 
„ Jeg 
har sagt det samme til greven hvad jeg er 
beredt til at ndbasune til den hele verden , at dette 
giftermål , aldrig skal komme til at sinde sted . — 
aldrig , horer te ! “ 
Dermed vendte hin nykken til den unge mand 
og st det næste øjeblik var hun forsvunden . 
Neppe havde Oskar tabt den unge piges skikkelse 
af syne , da der foregik en forfærdelig forandring med 
ham . 

„ Gud må vide , hvad denne satan af kvinde har 
luret sig til , “ mumlede han , medens han skar tænder 
af harme . „ Hvorfor lægger hun så megen vægt på 
denne gang igennem Marken ? Hun ved noget af det 
skete . Jeg er nødsaget til at gøre hende uskadelig . “ 
Han tog un en beslutning og gik hen ad vejen 
som fulgte til parlouchs hus . 
I samme nat tildrog sig ligeledes et ejendommelig 
tilfælde på fremudshåb . 
Lisette , Frøst ' » Janelles kammerpige , som havde 
påtaget sig i denne nat at våge ved sin herskerindes leje , 
forlod kort efter midnat for nogle øjeblikke værelset . 
Alt var tans i hele huset . Greven , baronessen 
og alle gjæsfer havde begivet dem til No . — del 
hele hnuspersonale , med undtagelse af husholderen 
braminer og hans kone , var ligeledes gået til No . ' 
kort efter , da Lisette med næppe hørlige skridt 
vendte tilbage gennem den lange koridvr , hørte hun 
pludselig slemmer , som kom fra janeltes værelse . 
„ Det kan ikke være nogen anden end frøken Melbourne ! “ 
Mumlede Lisette . “ 
Hun blev slående og lyttede . Hun hørte kun to 
eller tre ord — men disse vare nok , til at overbevise 

da oerar kom nærmere , syntes det ham , som om 
hans komme var manden ubehageligt . Uden nt røre 
sig fra pletten , blev partouch slående i en skødesløs 
stilling , da Oskar tiltalte ham . 
„ Sig mig dog , partouch , hvad er der i grunden 
bleven af deres lejer , snøde ? “ 
„ Af ham ? “ svarede manden ligegyldig . „ Han 
har allerede for længere tid , forladt mit hus . “ 
„ Nej virkelig ! Du er såmænd også meget godt 
for ham . Han frygter muligen for følgerne af at 
have taget del i opstanden på fremtidshåb . “ 
„ Om han har noget at frygte eller ej , det vedkommer 
ikke ni g . “ t 
„ Sagde han ikke , hvor han gik hen ? “ 
„ Nej . “ 
„ Jeg er meget nysgerrig efter at få at vide , 
hvad der er bleven af ham . — har de slet uke erfaret 
noget om ham , hvor han opholder sig — eller hvad 
han ellers foretager sig ? “ vedblev Oskar . 
„ Intet , “ var det korte svar . 
Oskar sljælvcde af brede . Han følte at denne 
mand måtte vide noget om snødes ophold . Besluttet 
på ikke at gå fra steder , førend han havde 
fået noget nærmere at vide , ja måske endog sandheden , 
begyndte han på ny for at bryde denne Monds 
taushed . 

hende , at den talende måtte være en aldeles fremmeperson , 
som ophold ! sig hos Janette . 
„ Jeg skal opfylde min opgave ! “ hørte Lisette 
hende sige , — „ Jeg viger ikke tilbage for noget . “ 
Mere hørte Lisette ikke . 
Kort efter udstedte Janette et høst skrig — hurtig : 
tog Lisette sat i tøren for at lukke den op . men til sin 
forundring fandt hui : denne lukket . Lisette bankede 
voldsomt på tøren . Ta hui : for anden gang forsøgte 
at lukke tøren op , gav denne efter for hendes anstrengelser 
og hun skyndte sig hurtig ind i værelset . 
Her sandt hun alt i samme orden , son : da hun 
havde forlad ! det . Kun lyset son : havde slået på tmlelbordet 
var blev slukt . Janette lå endnu i samme stilling 
som da hun gik , ltlsyncladende uden al have rørt sig , — men 
hun var besvimet . 
Læseren vil vistnok erindre sig partouchs lille hus 
og dens ensomme beliggenhed , hvor den sårede snyde 
var bragt til . 
Det var mørkt , da Oskar nåde dette sted . 
Tøren til hittet stod åben og Oskar bemærkede , 
st en hund lå sovende foran en stor kakkelovn inde 
i værelset . I selve indgangen til huset stod partonch 
og lænede sig med sine brede skuldre op imod tyren . 
Man kuude ikke tage sejl , når man troede at stå 
ligeover en vildtyo . 

! „ Men som jeg har hørt , rar her også en kone 
som var indlogeret her , jeg tror , det var en veninde 
sf denne snude , — hvad bestiller hun nu ? — kommer 
hun endnu sonnueuder hertil , for at besøge dem ? “ 
„ Meget oste . “ 
„ Og når hun ikke boer her , hvor opholder hun 
sig da ? “ 
„ Når de vil have et svar herpå , så behag 
at henvende dem til stenbrudet selv , så kan den selv 
røbe stne hemmeligheder om den har lyst . Men hvad 
går der os dem ? “ — 
dette spørgsmål skete ikke uden grund . 
Oskar var bleven ligbleg , og måtte holde sig 
oprejst ved at klamre sig fast til døren . Hentydningen 
til stenbrndet e-g hans gerning i samme , betog ham 
for øiehlikket al fatning . 
„ Lad mig træde et øjeblik indenfor hos dem . 
Jeg føler mig ikke rask , “ stammede han , medens den 
kolde sved perlede på hans pande . 
„ De kan ikke komme indenfor dette hus , “ svarede 
partonch med bestemthed . 
Oskar lænede sit hoved på armen , hvormed han 
havde omklamret døren . En tæt tåge lagde sig for 
hans øjne . Lidt efter lidt , kom han igen til sig selv . 
„ Jeg stol huske dem det , elendige Karl ! “ udbrød ha « 
« » sende , og truede ham med den knyttede hånd . 

„ Folkene her i omegnen kalder mig for en vildtyv/ 
svarede partonch . Andre kalde mig for et tugthuuslem . 
Hvor sket man ogfå skildrer mig og hvorledes 
folk også kalder mig , få vil dog ingen pege med 
fingrene efter mig og sige : partonch er en morder ! “ 
Oskars ansigt blev så bleg som et lig . Det lod 
som oni han ville sige noget , men partouch lod ham 
ikke komme til orde . 
„ Da mine hænder nu er rene af blod , og da 
jeg aldrig har brugt gift , for at skille mennesker af 
med livet , så vil jeg ikke have nogen samkvem med 
flige folk , som ikke kan sige det samme om dem selv . 
Men dem usling , morder og bandit , dem siger 
jeg lige i øjnene — her i mit huns har de bestjålet 
6 nøde , de har taget gift ud af hans trøje . — den 
afdøde gamle tyring , er bleven forgivet , hvem anden 
end du-har vel bibragt ham gifte » . Greve » er uskyldig , 
men tn er morderen . Ligeledes har du myrdet 
snøde nede i steenbrudet — og nu svar usling , kan 
du måske nægte del ? Husk på , der vil komme en 
lid , hvor din hævner vil komme , og da ver dig . — 
da skal jeg være st vidne imod dig , hvis udsam 
skal blive af vigtighed . Men nu vil jeg råde dig 
usling- at forlads denne dørtærskel , da kun forbandelse 
klæber ved dine fjed . i 

» ærmede sig , åbnede døren sig og Jenny kom hurtig 
ud til ham . 
„ Jeg har ventet på dem , Oskar ; “ begyndte hummsn 
hvad . . . . “ 
Jenny studsede . 
Belysningen as lysekronen havde i dette øjeblik oplyst 
den unge mands ansigt . Således havde hun 
endnu aldrig set den unge mand . 
Oskar læste hendes tanker på hendes ansigt . 
„ Hvad ønsker de , “ spurgte han barsk . „ Man venter 
klirrede på os i spisesalen . “ 
„ Jeg ved del , men jeg kan dog ikke undlade al 
gøre dem bekendt med , al jeg idc-g , tilfældigvis har 
talt med den unge mand , som for nylig gav o§ så 
megen stof til latter . Hjelmskjold — te erindrer dem 
vel nok — Adolf Tøndesens ven . “ 
„ Jeg kender denne pj stt , hvad er der med 
ham ? “ 
„ Han har efterretninger fra Paris . Efterretninger 
fra Tøndesen . Tenne har nemlig bedet ham om , at 
indhente noiagiige efterretninger om en vis Alma , som 
for øjeblikket skal opholde sig her i omegnen . Kender 
de måske denne pige ? “ 
Hans ansigt blev endnu blegere , hvad det allerede 
havde vcrret . 

han sprang ind i hytten , men kom straks tilbage 
med en ladt bøsse og sigtede dermed lige på Oskars 
bryst . 
Oskar skyndte sig nu hurtig bort , og mumlede 
mellem tænderne : „ Han ved for meget , alt for meget , 
han må ryddes afvejen . “ 
Parkonchs lille hus lå på en lille høj . Om 
sommeren var huset omgivet af træer og buskoærh 
som skjulte del aldeles . Nu var det ku syuligt fra 
landevejen . 
Da Oskar vendte sig tilbage , bemærkede han at 
nogen nærmede sig vinduet og så efter ham . Han 
kunne lydeltg skelne hovedet af en mand — et blegt 
hoved med mørkt hår . Det var kun for et øjeblik 
at dette syn viste sig foran vinduet , det var straks forsvunden . 
Partouch 
var gå : ind i huset . 
Oskar var som rodsæstet . „ Det var ham “ udbrød 
han skælvende . „ Det var snøde , som jeg sidst har 
set ham i steenbrudet . Men jeg er jo en nar , et 
tåbeligt menneske ! Det er kun min indbildningskraft 
som spiller mig denne streg ; de susende grene have 
skuffet mig . “ 
Da Oskar var vendt tilbage til fremtidshåb , 
skyndte hun sig for hurtigt at nå sit værelse . Han 
måtte på sin vej , gå forbi Jennys dør . Da han 

„ De er syg , “ udbrød Jenny forskrækket , „ De bestvimer ! “ 
„ Nej , 
nej , “ stammede han med hendødende stemme , 
„ det er intet . Jenny , Jenny , når te vil hjælpe mig 
når te — når te elsker mig , så må te hjælpe 
mig , at tilintetgøre denne mand , at rydde denne 
kvinde af vejen . Tisse to , må aldrig møde hverandre 
aldrig , — aldrig ! “ 
> han udtalte disse ord med en tonr , som røbede 
den største angst , som fortærede hans indre . Et øieiblik 
fumlede han som en beruset — derpå faldt han 
jå lang han var ned på det polerte gulv i koridoren . 
Nittende 
kapitel . 
Hemmelig kærlighed . 
Med en uhyre anstrengelse trak Jenny den livløse 
Oskar ind i sit værelse . Derpå aflåsede hun 
døren , knælede ned foran den besvimede og så ham 
, i ansigtet . 
I en fylde af garneringer , knælede hun ned og be . 
Fragtede denne , flette , blodbestænkte mand . Men hu » 

skælvede ikke , derimod betragtede hun ham med henrykkelse . 
Selv 
Oskar havde hun ikke ladet mærke , at hun 
følte den mindste kærlighed for ham , — hun havde 
hellere lidt tøven , end tilstå dej for ham . Ikke destomindre 
nærede hun en dyb følelse for Oskar , som 
ikke stod tilbage for kærligheden , hvorfor hun også 
en dag udbrød : 
„ Gud hjælpe mig dog , jeg tror at jeg elsker denn » 
Mand . “ 
Nu knælede hun ned ved denne mands side , nden 
at han vidste del , uden al han kunne forstå hende , 
eller stod hende bor ! . 
„ Te ! er nu engang min skæbne , at jeg skal elske 
denne mand , “ mumlede hun , „ men ligesåmege ! som 
jeg hader og afskyer mig selv , ligeså meget hader og 
afskyer jeg også ham — men jeg elsker ham alligevel 
elsker delle forbryderiske fordærvede menneske , som foragter 
og håner mig . “ 
„ Når jeg nu kunne forlads ham , netop i delte 
øjeblik , “ hviskedee hun , „ men jeg kan ikke gøre det 
jeg elsker ham alrfor højt . “ Dermed bøjede hun 
sig ned og trykkede et Kys på hans læber . 
Først efter en halv time lykkedes det Jennys , 
bestræbelser at bringeoskar til bevidsthed . 

„ Jenny ! “ hviskedee hun , „ hvorledes kommer det at 
jeg besinder mig her ? “ spurgte han . 
„ De besvimede ligeudenfor min dør . s^døren 
stod åben — og jeg lukkede den , det er de 
hele . “ 
„ Var ingen andre i værelset end dem ? “ 
Spurgte han . 
„ Nej , ingen . “ 
„ Jeg kunne have yttret noget , eller sagt ting , som 
ikke er sandt . Febersyge tale sommetider noget dumt 
tøjeri . 
„ De har ikke sagt noget , Oskar ; “ svarede Jenny . 
„ Jttm nden hvad jeg allerede vidste . “ 
„ Jeg har været en svag nar , “ sagde han , medens 
hun langsomt rejste sig op satte sig derpå i en sofa . 
„ Jeg har ladet mig strække af spøgelser og har set 
farer , hvor der ingen grunde er . “ 
„ Klokken har allerede ringet til bordet , “ svarede « 
Jenny . „ Vil de ikke gå , eller skal jeg måflee undskylde 
dem 
„ Nej , det behøves ikke , dr behøver ikke at ulejlig « 
Dem . Der er desuagtet ingen , som vil have mig , “ 
Svarede han . 
„ Jenny , vedblev han . „ Jeg har sommetider tænkt 
« i- , at der måtte eksistere et bånd imellem os . Der 

ligger noget dæmonisk hos dem , som jeg endnu ikke 
rigtig kan blive klog på — en foragt . . 
„ Hun havde rejst sig — kold og som det syntes 
rolig , men hendes hjerte bankede voldsomt i hendes 
bryst . 
„ Sæt dem ned , Jenny , det er ikke min hensigt at 
fornærme dem . Jeg er et ulykkeligt menneske , og de 
' kunne vel ofre mig et qvarleers tid . “ 
Hun satte sig igen , hendes kinder glødede , men 
hun talte ikke et ord . 
„ Te ved allerede nok om mig og mine anliggender , 
for at danne dem en mening . Te seer at jeg besinder 
mig i stor urolighed . Hvad te nylig fortalt « 
Mig om tsndesen var ikke det , hvorfor jeg frygtede 
mig — det er ganske andre ting , som foruroliger mig . 
Der eksisterer , som jeg allerede bemærkede , en vis forståelse 
imellem os — og nu da jeg er stedet i fare og 
trænger til en ven , henvender jeg mig til dem . Kort 
at sige , Jenny , andre folk have begået der samme 
misgreb som te , man beskylder mig for en forbrydelse , 
som den offentlige mening har bebyrdet greven 
med . Tøndesen tror det samme og har nu indpodet 
denne Hjelmskjold del samme — men hvad der er meget 
værre end alt andet , det er at denne Alma udbreder 
dette rygte her i omegnen . Hvor længe vil det vare , 

så slemmer den hele befolkning med hende , og stempler 
mig som en morder — hjælp , råd de mig nu . “ 
„ De erindrer dem måske , al vi allerede engang 
har omtalt denne sag , “ svarede kreolerinden . „ Jeg 
forklarede dengang , at der gaves midler og veje , hvormed 
de ikke alene kunne redde dem selv , men tillige al 
dreje sagen således , at det ville kun blive til deres 
fordel . Te husker det måske ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg have glemt det . Dengang 
var der kun en grund , som afholdt mig fra , al indgå 
på deres forslag . Dengang lod de dem næsten 
mærke med , som om jeg var den virkelige gerningsmand , 
altså holdt de mig dengang for skyldig . “ 
„ Holdt dem for skyldig ? “ udbrød Jenny . „ Nej 
jeg troede virkelig på deres skyld — og det gør jeg 
endnu . “ 
„ Og dette sige de mig endog lige i ansigtet . “ 
„ Jo 
hvorfor ikke ? De forlanger min hjælp og 
forsøger at gøre mig til deres medskyldige — hvorfor 
skulle jeg i så tilfælde lægge skjul på mine tanker 
og tale åbent med dem ? Jeg tror rigtignok at de 
er dem , og ikke greven , som har forgivet den gamle 
mand — ja , jeg vil sige dem endnu mere , 
jeg tror , at jeg i deres sted havde gjort det 
tamme . “ 

Oskar blev aldeles forbanset , da han hørte Jenny 
tale således . Han selv bævede tilbage for denne tilståelse 
— og han var besluttet på , ikke at tilslåe 
noget . 
„ Dlin sikkerhed er i fare — og jeg spørger 
dem blot , om te vil hjælpe mig , at borlrydd « 
Faren ? “ 
„ Nej jeg vil ikke . “ 
„ Og hvorfor om jeg må spørge ? “ 
„ Fordi te ikke behøver min hjælp . De har js 
intet ot frygte . Te kan jo beraube dem på deres 
uskyldighed . “ 
Oskar besluttede , at prøve et andet middel , for at 
bevæge hende . 
„ Del handler ikke alene om min egen sikkerhed , 
men om hvor gensidige interesse , “ begyndte han igen . 
„ Er jeg da nødsaget at sige dem , at jeg er en ugift 
nland , og at grevens hønnodighed måske sætter mig 
istand , at byde Tem dette . — “ 
„ At der måske kunne indtræde omstændigheder , 
under hvilke te ville bevise ulig den lere , at tilbyde 
mig deres høibårne hånd . Jeg forstår det fuldkommen . 
Men te tillader vel at jeg tilføjer , at ingen 
omstændigheder kan bevæge mig til at tage imod denne 
ære . “ 

Oskar lagde sin hånd på hendes runde fyldige 
arm . 
„ De skal få alt at vide , “ sagde han . 
„ Så skal jeg bestemme mig , “ svarede hun . 
„ Godt — men indtil den tid — denne hjelmfljold 
. . . “ 
„ Skal ikke komme til , at møde denne Alma . Det 
tover jeg dem . “ 
Derpå skiltes de . 
Medens Oskar begav sig på sit værelse , mumlede 
hau : 
„ For enhver pris er jeg nødsaget til at 
få hende overtalt , at være på min side . “ 
Jenny havde ligeledes fattet sin beslutning . 
„ Jeg elsker ham , men vil aldrig tilstå det for 
ham , “ sagde hun . „ Men jeg vil gifte mig med ham , 
forudsat , at der kan presses så meget af den gamle 
Greve , at vi kan føre et flot og behageligt liv . 
Tyvenve kapitel . 
På Christianshavn . 
Læseren erindrer nok at en politibetjent havde 

efterset denne leil ' ghed hos madame Markus , som de » 
Gamle Dyring og Rosa havde beboet . 
Denne var nu bleven forsremmet , og således troede 
han , at det bedste var at træde ind i den hellige ægtestand , 
således havde han ægtet en pårørende af madame 
Markus , og beboede uu en etage i hendes 
hus . 
En aften , som denne værdige kone sad i en fortrolig 
samtale med det nygifte par , ved en kop kaffe 
i bagværelset og lod Nancy passe vouliken , blev 
hun forstyrret , da en ung Aland meget hurtigt trådte 
ind til nanei og forlangte at tale med madam Markus . 
Nanci 
svarede ham , at hendes madamme ikke var 
at få i tale . 
„ Alen jeg skal og må tale med hende , “ svarede 
den unge mand utålmodig . 
„ Hvad er deres navn ? “ spurgte Nanci , „ så skal 
jeg melde dem , måske hun få kommer frem , når 
jeg har nævnt deres navn . 
„ Mit navn er tøudesen . . . “ 
Førend han endnu fik udtalt var Nanci hurtigt 
løben bort . Hun los døren til boutiken stå åben 
og ilede nu ind i det bagcste værelse . 
„ Hr. Tøndesen er her , “ udbrød hun . 
Lidt efter kom madam Markus til syne , og betragtede 

den unge mand , med et forundret og prøvende 
blik . 
„ Måske jeg har den fornøjelse , at tale med madam 
Markus ? “ spurgte avals . 
„ Ganske rigtig , Markus er mit navn , “ lød 
svaret . 
„ Mit navn er Adolf Tøndesen , “ sagde Adolf og 
rakte sit kort . 
„ Tøl jeg måske være så sri at spørge , om de 
skulle være i familie , med den statkels ulykkelige mand , 
touvesen , som har doet i mit hnus og som grusomt er 
bleven ryvver af vejen ? Det interesserer mig at få 
lt vide , hvor den gattets pige er dleveu as . Te kendte 
måske faderen ? “ 
„ Jeg vor hos ham da han døde , “ svarede 
Adolf . 
„ Hvad for fanden , “ udbrød den unge embedsmand/ 
medens hail rejste sig og kom til syne . „ Manden døde 
jo i fanaslet ved frennidshåb . “ 
„ Te behøver ikke ot sorskrækkes , min herre , “ svarede 
Adolf smilende . „ Jeg er ingen af hans medfanger , og 
tr ikke kommen hertil , for at begå et forræderi . “ 
„ Det 
er heller ikke min mening , “ svarede embedsmanden . 
„ Men te ved vel , at t omegnen af frem » 
Tidshaob , gik det rygte — og sagen er endnu ikke 

bleven opklaret . . . endskønt jeg ikke vil beskylde 
nogen . . . “ 
„ Te holder måske greven for skyldig ? “ spurgte 
Adolf ængstelig . 
„ Derom har jeg aldeles ingen mening . Politiet er 
ikke til , for at have en mening . “ 
„ Er te måske tilbøjelig til at omtale denne 
sag list nøjere med mig ? “ spnrgie Adolf . 
„ Terre ligger rigrignok uden for min pligt som 
øvrighedsperson , men når te måske hører til en af 
de deltagende personer , så har jeg ikke noget derimod . “ 
„ Jeg 
er dem meget taknemmelig derfor , “ svarede 
Adolf . „ Jeg er virkelig i denne sag ligeså dybt , som 
smertelig inreresiert , men derom kan vi tale senere . 
Hvad der i dag har ført . mig hertil , er foreløbig en sørgelig 
efterretning , som jeg må gøre madam markns 
bekendt med . Med bedrøvelse vil de måske erfare , 
at den stakkels Rosa tyring tpndesens taller er 
død . “ 
„ Hvadfornogei ? den lille Rosa skulle være dødt 
herregud , ja fåmæn , det var måske det bedste for 
det stakkels barn ! “ 
„ Adolf , fortalte nu de bevidste kjendsgjerninger , 
så meget som han kunne erindre . 
„ Ak hvor hårdt , for dette stakkels barn , at dø for 

langt børte herfra , uden venner og frænder , “ sukkede 
madam Markus . 
„ Det sidste ønske som den unge pige udtalte , var 
den , at sætte mig i besiddelse as hendes bibel , det 
skulle være mig en kær erindring om hende . Tet var 
hendes sidste ord . 
„ Nej virkelig ! “ ndbrød madam Markus , i hvis 
hele væsen der foregik en plndselig forandring . 
„ Hendes bibel , siger te ? — nej se engang . “ 
„ Ta hun og faderen flygtede herfra , lod hun 
biblen tilbage i deres hus , er det ikke således ? “ 
„ Det 
er måske rigtigt — og måske ikke . < — de 
« r flet ikke ilde . Te har et ganske kløgtigt hoved , men 
den går dog ikke minfar , og lad dette nu være 
sagt dem . Bogen kommer ikke ud as mine hænder 
fordi der kommer en ung akand og siger , at det var 
den døendes sidste ord . Nej , det . siger jeg dem , den 
går ikke . “ 
„ Men herregud , hvad mener de dog med dette ? “ 
Spurgte Adolf overrasket . 
„ Jeg mener det , hvad jeg siger , intet mere og intet 
mindre . Altså hun har givet dem det opdrag at 
hente bibelen — ej se engang ! — måske sagde hun 
også til dem , at te skulle forlange hendes skriverbog 
— har hun ikke også sagt det ? “ 

„ Skriverbogen ? “ spurgte Mols sorundret . 
„ De ved måske slet ikke hvad det er ? Det var 
dog som fanden . Altså skriverbogen puster de ikke ? 
Jeg må sige , at det sætter ung i forundring . — ja 
tænk dem bare , der er også en skriverbog . Det er 
kun skade , at jeg ikke giver den ud as hænderne — 
idetmindsfe ikke så længe jeg lever — derpå kan de 
forlade dem . “ 
Man seer her at den ærlige madam markns endnu 
meget godt huskede den samtale , som hun havde haft 
med Alma , af hvem hun havde erfaret , at disse bager 
måske knude være af stor betydenhed for Rosa . 
„ De kan være et meget retskaffent menuesfe , min 
herre , “ sagde embedsmanden — „ men madam markns 
er ikke så aldeles nden beskyttelse , som de måske 
har tænkt dem . Hun har en ven , som slår ved hendes 
side og ikke tåler at man fornærmer hende , det 
kan de mærke dem . — bien skulle de spille et salst 
spil , så er her nogen tilstede , som også har lidt 
at sige . “ 
„ Det lader til astte aldeles tager fejl af min Peron , 
og ligeledes denne gode kone , “ svarede Adolf . Te 
gør mig uret når de tror , at en eller anden slet 
hensigt skulle have ført mig hertil . Kun for at hente 
en erindring om en ung pige , „ som jeg har agtet og 

æret og bois sidste ord var , at jeg skulle sætte mig i 
besiddelse af lamme , suite mig herut . “ 
„ Men hvad tænker te dog på , min herre , “ udbrød 
madam markns . „ Tror te da , at te vil indbilde 
mig , al te ikke skulle vide hvad disse bøger 
indeholde ? Nej , jså dum er jeg virkelig ikke . Te ved 
ligesåcodt som jer , at disse bøger indeholder noget skrevet 
og deslige , af hvilken et fnn hoved , lel knude lave en 
Greve eller hertug . Eller ved de det måske heller 
ikke ? “ 
„ Er det virkelig sandt ? “ udbrød Adolf glad forundret , 
som i n igen huskede den scene iom var foregå 
på fremtidshåb , og hvorledes tyring Tøndesen var 
bleven meget vred da han erfarede , at Rosa havde 
glemt denne bog , og ladet den blive tilbage i byen . 
„ Te kan stole på det , “ svarede madam markns . 
„ ten^gode gamle tyrim , — en mand , så from som 
et får ! — ten gamle mand var ikke gal , som te 
gerne ville gøre ham til — lad folkene kun sige 
hvad -te ville , jeg siger , det er ikke sandt . Og bøgerne 
dem har jeg , dem har jeg gemt , under lås og lukke , 
jeg leverer dem ikke ud , lad så komme hvad der vil 
jeg gør det ikke . 
Var det muligt , at disse papirer , som han så 
længe og ivrig havde søgt efter , hvormed han kunne 
gøre sine fordringer gældende til grevskabet , kunne 

være gemt her i dennne ubetydelige bontik i den afskyelige 
gade ? “ 
Dobbelt ærgerligt vardet nu for ham efter måske 
al have opdaget doknmenterne , hvormed han kunne 
legimitere sig , at se disse tilbageholdt af nogle enfoldige 
folk . 
„ Men de kan dog vel ikke have noget derimod , 
at jeg tør se det værelse hvori mine stakkels venner 
have boet ? “ spurgte Adolf efter en kort pause . 
„ Der har jeg ikke noget imod . Vil de vente et 
øjeblik , så skal jeg følge dem . Desuagtet er værelserne 
til at leje bort , og de har ligeså megen rettighed 
til at bese disse , som enhver anden . “ 
Dermed skyndte hun sig at hente et lys , for at 
vise ham vejen . 
Embedsmanden lod dog til at have nogle andre 
anskuelser . Han gav madam Markus et tegn med 
øjnene , tog lyset ud af hænderne på hende og opfordrede 
Adolf til at følge ham . 
Værelserne vare endnu i samme tilstand , som den » 
Gang tyring og Rosa havde forladt dem . 
Adolf blev meget bevæget . Det var en sørgelig 
tanke , at to mennesker , som kunne gøre fordring på 
rang og rigdom , havde måttet friste deres tilværelse 
i dette usle tagkammer . 

da adotf ville forlade værelset , udbad embedsmanden 
lig hans adresse . 
„ Med fornøjelse , “ svarede den nnge mand . 
Embedsmanden optegnede Adolfs adresse med et 
veltilfreds smil , men tillige tilføjede han nogle noticer 
over den unge mands størrelse og vækst . 
Efter at det var sket , gik de langsamt ned af 
trapperne . 
Da de nåde enden af den sidste trappe , ble » 
Adolf pludselig stående og blev bleg som et lig . 
„ Hendes stemme ! “ udbrød han bevæget — „ men 
det kan ikke være muligt ! “ 
„ Hvis stemme ? “ spurgte embedsmanden . 
Adolf svarede ilke , men hans hjerte sagde ham , 
al det var Janettes slemme , som han hørte . 
Hans første beslutning var den , at ile ind i værelset , 
og tiltale hende . 
Men han undertrykte sit forlangende . 
„ Nej , “ mumlede han og knugede hænderne sammen . 
„ Når jeg næste gang mødes med Janette , vil jeg være 
stillet lige med hende . Han hørte derpå en sagte : 
„ God nat , “ og først efter at alt var stille , gik de ind 
hos madam Markus . 
Da Adolf trådte indenfor , så hun forundret på 
ham . Hans ansigt var ligblegt og øjnene havde et 
» roligt udtryk . 

„ Var her ikke nylig en dame hos dem ? “ spurgte 
han . 
„ Ganske rigtig , min herre . En så fuldkommen 
dame , som jeg endnu har set for mure øjne , “ svarede 
hun . 
„ Måske de er så god at sige mig i hvilken 
hensigt den unge dame var her ? “ 
„ Det kan jeg såmænd gerne . Sådant noget 
passerer ikke ofte . Det var den samme aften , da jeg 
var alene hos den lille Rosa , som ventede forgæves 
efter sin fader . Da jeg senere sorterede mine breve , 
var der et imellem , som var adresseret „ N . P . vil bliv « 
Hentet . “ — således stod der på brevet . 
„ N . P . ! “ udbrød Adolf — „ hvad så videre ? “ 
„ Sådanne breve havde jeg allerede flere gang » 
Modtaget , og disse blev sædvanlig ashentede af en ung 
smuk dame — den samme , som nylig var her , — men 
sommetider af en modbydelig person , som var klædt 
som tjener . Jeg synes endnu at kunne forestille mig 
hans væmmelige fjæs — gid fanden havde ham . “ 
„ En tjener ? “ spurgte Adolf forundret . 
„ Ganske vist . Da jeg fortalte dette til den ung » 
Pige , blev hun forfærdelig bange og skælvede som et 
æspeløv . „ Kære madamme , “ bad hun , „ når de 
nogensinde igen skulle modtage breve med denne adresse , 
så beder jeg dem bønlig om , ikke at aflevere disse , 

førend jeg har set adressen . Ta hun så bønlig bad 
mig derom , så tande jeg ikke nægte hende det , og da 
jeg nogle dage derefter virkelig sandt sådant et „ N . 
B . “ , så lagde jeg det i en gammel thekasse , som 
står endnu nde på hylden . Men de kan nu tro 
mig eller ej , den nnge dame kom ikke igen , og jeg 
må tilstå at jeg rent havde glemt det , da den unge 
dame nylig erindrede mig derom , og hun spurgte såmænd 
så roligt efter brevet , som om hun først i går 
havde været her . “ 
Adolf følte sig meget bevæget . 
„ Te skal snart høre noget nærmere om mig , “ 
Sagde Adolf hnrligt . „ Men jeg bønsalder lem , at te 
ikke vil lade dogerne komme fra dem førend der kommer 
nogen , som kan gøre deres rettigheder gældende . “ 
„ Vær 
de kun ganske rolig , “ svarede embedsmanden . 
„ Der skal jeg nok sørge før . “ 
Derpå bortfjernede Adolf sig . 
Ved hans tilbagekomst til Danmark , havde han 
rigtignok erfaret at Janette var kommen sig igen , men 
at hun var så rask at hun selv kunne besørge sine 
ærinder , det var han aldeles nvidende om . 
Og hvad der angik hans brev , som han havd « 
Skrevet allerede før et par måneder siden , hvorfor havd « 
Hun dengang ikke afhentet det . 

hjelmsfjold sum stnvde opdaget Almas opholdssted/ 
havde ladet Adolf dette vive , og han havde dengang 
movlaget et brev fra hende , hvori hun meddelte ham , 
o ! Janette elskede ham endnu , med den samme kærlighed 
som før og at hun havde ræret et offer af en forfærdelig 
ondskab . 
Han skyndte sig nu , at nå stn bolig , hvor han 
havde sat Hjelmskjold Stevns . 
På vejen studie hon på en sammenstimlen es 
mennesker . Det lod til al være et almindeligt opløb , 
og alt hvad han erfarede , var det , at en kone var bleven 
beskyld : før at have begået eflommeryveri hosen 
herre . 
Adolf tog ingen videre notice deraf , og nåde endelig 
sin bopæl . 
Hjelmsfjold vor allerede ankommen , og målt « 
Værelset med hurtige skridt . 
„ Gud være lovet , min kære Adolf , at du endelig 
kommer , “ ndbrud han og strakte ham hænderne i møde . 
„ Hvor jeg glæder mig , at du endelig kommer . Hun vil 
snart være her . “ 
„ Hvem ? — dog ikke Janette ? “ 
„ Nej , nej , — jeg mener den kvinde , som kalder sig 
for Alma . Hun er i besiddelse af papirer , og kan 
gøre dig bekendt med nogle vigtige opdagelser — 
men jeg vil ikke spænde Tine forhåbninger al ! for 

højt . Du vil få hende at se , og vil få hendes meddelelser 
at høre , jå kan du selv prøve , hvilken værdi 
papirerne har for tig . Klokken er allerede ni — hun 
burde allerede have været her . “ 
Vennerne havde taget deres plads ved kaminen og 
enhver var beskæftiget med sine egne tanker . Adolfs tanker 
vare hos Janette , hvorimod Hjelmskjold tænkte uafladelig 
på den kolde tilsidesættelse , som han havde modtaget 
af Jenny Melbourne . 
Hans sædvanlige glade overmod , hans vittigheder 
og ungdomsfriskhed havde nu aldeles forladt ham 
— med e : ord , han var blevet et ganske andet 
menneske . 
Klokken slog ti den blev elleve , — og endnu var 
Alma ikke kommen . 
„ Kvinden , lader os i stikken , “ udbrød Adolf utålmodigt ; 
formodentlig har hun af en eller anden 
grund , ført os bag lyset , med sine løfter . “ 
„ Det kan jeg ikke tro , “ svarede Hjelmskjold . „ Dertil 
var hun alt for opbragt og alvorlig slemt . På den 
måde hun talte , kan man ikke antage at hun har 
iøiet . “ 
„ Men hvem er hun ? spurgte Adolf . „ Hnn har 
ne oplyst os derom — > hvorfor skulle vi da lægge 
vægt på hendes udsagn . “ 
„ Fordi hun i ethvert tilfælde formår at give of 

de rigtigste beviser . Hendes brev til dig , har js 
allerede oplyst dig om Janettes tro kærlighed . “ 
S t , ganske rigtig — derom er jeg i aften bleven 
overbevist . “ 
„ Godt — tillige har hun givet os efterretning om 
Verners egennyttige hensigter og advarer os for denne 
skurkagtige Oskar . Er det ikke nok , til at tros 
hende ? “ 
„ Du har net — når hun blot ville komme noget 
snart . “ 
Neppe havde den unge mand udtalt disse 
ord , førend man hørte en lydelig banken på gædedøren . 
„ Der 
er hun ? “ udbrøde begge glade . 
De ilede hurtig ned for at lade hende komme ind , 
tuen hvor forbavset blev de ikke , da de havde lukket 
døren op , og ikke så Alu a , men derimod embedsmanden 
gpst , fra Christianshavn . Madam Markus 
slægtning . 
Embedsmanden blev ligeså meget overrasket , som 
vennerne , da han sås Adolf . 
„ Det lader til , som om vi allerede engang i aften 
ere truffen sammen , tør jeg spørge om deres navn 
er Adolf Tøndesen ? “ spurgte embedsmanden . 
„ Jo , vist , “ svarede Adolf , „ vi mødtes hos madam 
Markus . “ 

„ Ja , så — nu kan jeg falle hvorledes sagerne 
stå — hans navn var tmdeseu . God ! min herre , 
jeg lommer her i del anliggende , som synes lidt underligt 
— men det er mulig ! al vi mk skal opklare det 
hele . Sagen er den , al der i asleu er arresteret et 
fruentimmer , som er bleven beskyldt for al have bestjå » 
Len en herre . Hun kalder sig for alminda priddis , — 
er delle navn dem måske betjent » ? “ 
„ Nej aldeles ikke ! “ svarede avals hurtigt . 
„ Lenl , “ afbrød hjelmskjolv ham . „ Alminda kan 
være navnet af den pige , som lige overfor os har kaldt 
sig Alma . “ 
„ Ganske rigtig , min herre . Deres dame bliver 
sædvanlig kaldt således . “ 
„ Og hun er bleven fængslet på grund af et lomwetyveri ? “ 
Spurgte Adolf . 
„ Jo , og mr fortæller hun mig en mærkværdig historie , 
af hun er uskyldig , og man har beskyldt hende 
for tyveriet , -blot for af forhindre , af hun ikke skulle 
gøre dem nogle meddelelser , som for deres ven , vare a 
megen vigtighed . Hun har talt så meget om det , af 
jeg endelig lovede hende , selv af begive mig herhen 
for af spørge dem , om de , når hun skulle forlange det 
ville gå i kaution for sende . “ 
„ Det er mærkeligt , “ svarede Adolf , „ jeg skal gå « 
I kæmmn . for en lommetyv ? der synes næsten af denn « 

person vil gøre sig lystig over dem , min heree . Hvamener 
du hjslmsijvld . 
„ Hvem har anklaget hende ? “ spurgte Hjelmskjold . 
„ Hau 
kalder sig for meldourne , “ svarede embedsmanden . 
„ Virkelig ! 
Da tor jeg iudesfåe for hende . Hun 
har talt sandhed . Vi have her ikke med et tyveri af 
bestille fra hendes side , men derimod med en julrigu « 
Fra den andens side . 
Med et udtryk af tvivl så Adolf på 
vennen . 
Jeg sial forklare dig alt , “ vædblev hjelmsijold . 
Som jeg til min egen skade har erfaret , opholder sig 
for øjeblikket , en snu og farlig kvinde på fremtidshåb . 
Rygtet sortaller at hun er i begreb med at forlovs 
sig med Oskar fly . Også Alma har fortalt mig 
det , og det er en efterretning , som jeg , af visse grunt » 
Dybt har indpræget i mit hjerte — han havde endnu 
ikke med et ord , nævnet nøgct om sin kærlighed ikks 
engang til Adolf . — men nu ved jeg også at Oskar 
har al årsag til , at frygte , at du og Alma skuldr 
træffes sammen , og at han nu gør alt , for at forhindre 
en sammenkomst med hende . Men anklageren er 
en Broder til Oskars udkårede — hvad er - nu sandsynligere , 
at denne er bleven betroet hemmeligheden oat 

han , samvittighedsløs som altid , har anklaget den 
unge dame , som tjener nok til at holde hende indespærret 
en otte eller fjorten dage . Har du glemt 
-at janettcs bryllup skal stnde sted i den næste 
uge ? “ 
„ Jeg tror nok , at det er således , “ svarede Adolf , 
roligt . 
„ Alt delte , hvad de mine herrer liar fortalt mig 
stemmer aldeles med det , som den unge pige sagde mig , “ 
Bemærkede kost . „ Men hvad der endmere wranledigedt 
mig til af komme herhen , det er , al man ved undersøgelsen 
afben unaepigesstlæder , har » indæn tomærrværdige 
doknmenter . På den ene står den mands navn bemcrikæt , 
som tidligere har boet hos madam Markus 
og hvem , som man påståer , er bleven forgioet af 
grev fly . “ 
„ Tuting tondeiens navn står på duknmenter , 
som befinder sig i almal hænder ? ' udbrød Adolf . 
^ . Vi må se af opdage grunden , hvorledes hun er 
kommen i besiddelse « f samme ! De har gjort 
vel , min herre , af de er kommen henil , og når denne 
nats begivenheder fører til et heldigt resultat , så 
er deres lykke gjort . Kom min herre — vi vi ! straks 
begive os til fængslet . Hjelmskjald , gamle dreng , 
hvilken trinmf for os , når det lykkedes af slå disstz 
skurke med deres egne dåben . “ 

få minutter efter kørte alle trej en drosche til 
fængslet i byen . 
Enogtyvende kapitel . 
En lykkelig familiefreds . 
To nstener efter de nylig fortalte begivenheder 
var grev flys hele familie taget til København , for 
i forening med etatsråd Verner og hans søn af aftale 
det nærmere ved det forestående bryllup . 
Den gamle etatsråd kom kun sjælden udenfor 
døren , da hans værste fjende , podagraen , kun sjeldtl 
forlod ham . 
Gammel , skrøbelig , truet af armod , var etatsrådetz 
endnu en smnk gammel bland 
„ Ak , hvorfor kunne Bertha , min elskede , afdød » 
Gemalinde , ikke opleve denne dag . Med hvilken glæd » 
Havde hun ikke sluttet en sådan datter i sine ar « » , “ 
Udbrød etatsråden medens ban betragtede Janette . 
Man fortalte af den ulykkelige etatcraodmds var 
død af et brudt hjerte på grund af mandens , ukjæv « 
Ligheo . 
„ Hun vil medføre solskin i deres hus “ svarede 

greven . „ Men hvorledes vi skol bære hendes fraværelsæ 
det ved jeg sar . de ' igeu ikke . 
„ Det offer , som te bringer min søn , kan jeg 
godt satte , og jeg er dem af mit ganske hjerte taknemmelig 
derfor . Mit norne ønske er nu af bede himlen 
øm af forlænge mit liv , da jeg i så fald kan blive 
vidne til min søns lykke . 
I dette øjeblik kom en tsener , som meldte : „ Hsrr 
prokurator abnrneliy plnmken . “ 
Neppe havde tjeneren udtalt navnet , førend en 
fremmed trådte hurtig ind af døren . 
„ De tager vist fejl , min herre — hvem de også 
er , “ udbrød greven i en hovmodig tone . „ Jeg befinder 
mig her i mit privatværelse . “ 
„ Ganske rigtig , “ svarede den fremmede stammende . 
„ M—men vi in—jurister have samme net—rettigheder , 
som lægerne . Jeg beder o—om forladelse , når jeg 
f—forsfyrrer , m—men forretninger har , som de nok 
ved o—overalt for—orrangen . “ 
„ Når denne herre har forretninger med mig , 
så sør ham ind i bibliotteket , garninger , “ sagde greven 
til sin tjener . 
„ Ganske som de behager , “ svarede plumkett . 
„ M—men forglem blot ikke , at ti—i—iden er meget 
kostbar . “ 
Derpå så han sig rundt omkring i værelset . 

„ Ab , hr. Etatsråd Verner , som jeg seer , “ begyndt « 
Han igen . „ Hvorledes befinder hr. Etatsråden sig , 
og der er jo ligeledes deres hr. Søn — på ære , 
jeg havde ikke troet , at skulle fi—inde en så smuk 
familiekreds samlet . “ 
Til grevens forundring hilste både etatsråden , 
og sønnen meget venskabeligt på prokuratoren . 
„ Te kender disse herrer ? “ svnrgle greven . 
„ Kj—sender ? javist , jeg kender disse herr—rer 
meget nøje . “ 
Dien det lod til , som om etatsråden og hans 
søn ikke var meget glade , ved at slode her sammen med 
plumkeit . 
Fader og søn frygtede for at det skulle komme til ' 
forklaringer , som kunne blive meget farlig for deres 
interesser . 
„ Etatsråden er deres ve—en , ikke sandt ? og 
denne herre er deres svigersøn — jeg ve—ed det meget 
godt — te behøver vel ikke at have hemmeligheder 
for Tem ? “ spurgte plumkelt . 
„ Når de har noget at meddele mig , så may 
jeg bede Tem om , at følge mig til et andet værelse , “ 
Svarede greven . 
„ Som de beha—ager , jeg kan knn ikke indse , 
hvorfor . De må dog erfare det om ti minu—uter . 
Hele Danmark vil erfare det i morgen . 

„ Hvad vil man erfare ? “ 
„ M—m—meget vigtige opdagelser er der bleven 
gjort — den ægte ere—e—cve fly har indfundet sig . 
Beviser , hr. Greve , bevi—iler , måske lidt mangelfuld 
endnu , m—men så klart som tagen . “ 
Greven skiftede farve . Baronessen sprang hurtig 
op fra sit sæde . Te øvrige vare stumme as forbavselse . 
„ Hvad 
de der siger min herre , er rigtignok af 
den største vigtighed , “ surrede greven , „ og jeg ved 
ikke om jeg forundres mere over deres dristighed , som 
øver alangelen af sømmeligbed . “ 
Plnmkett smilede selvtilfreds . 
„ Det er såle—edcs mine ma—aneer , hr. Greve . 
Jeg bar ikke villet sori ærm—nie dem . Jeg ynder ikke 
at gøre kva—alm . hvor det er unyttigt . Hvad jeg 
her si—iger , er ikke min mening , — men en beretning 
af kjendsgjerninger . Vi gøre kr—rav på grevskabet . 
Del bliver deres sag at bevise om te har be—edre 
bevi—iler for ar bebolde det . “ 
„ Vi , “ afbrød greven ham alvorlig . „ Hvem er 
det . Vi ? “ 
„ Forstår sig , m—min klient . “ 
„ Og hvad hedder teres klient ? “ 
Prokuratoren få vred et stift blik på hele 

forsamlingen , for at se hvilken virkning hans ord 
ville gøre . 
„ Hr. Adolf Tøndesen , den retmæssige arving til 
grevskabet . “ 
„ Adolf Tøndesen ? “ udbrød alle som af en mund . 
Baronessen var den første som fattede sig . og svarede 
hurtigt . 
„ Hvad de der påståer vin herre , er den rene 
galskab . Eller — skulle der virkelig eksistere den mindste 
gnist os sandhed ved sagen , så bar de ikke her , 
men med grevens prokurator at forhandle om denne sag . “ 
Plnmkett bukkede kalot for denne stive dame , og 
svarede ganske koldblodig : 
„ Jeg er færd ' g . Teve—ed nu hvad det handler 
sig om — og te vil i m—morgen erholde papirer 
ang—gående denne sag til videre forhandling . Jeg 
fro—ode at det således var høfligere at forberede 
dem . God nai ! “ 
Ewisråden vinkede ad ham , at ban skulle blive . 
„ Vent lidt plumkett , da vi i længere tid meget 
nøje har kendt hverandre — “ 
„ Jo—o , det ved gud vi er ! “ udbrød den lille 
mand med et megetsigende blik . 
„ Så vil hr. Greven måske tillade ung , at 
bede dem om nogle oplysninger i denne sag ? “ 

„ Jeg star ikke naget derimod , “ svarede greven 
oprørt , „ kun beder jeg hr. Enuc-råden at erindre , 
at det ikke er sinne gang , al der er kommen slige 
fordringer imod mig tet er virkelig utåleligt , 
ikke et øjeblik al væne sikker for samme galskaber . “ 
„ Del er meget sandt , “ svarede etatsråden . „ Men 
Herr plumkett er iblandt stne kollegaer bekendt for at 
være en bland , som ikke befatter sig med andre sager , 
« ud dem som er fakiiske . “ 
„ Han kan svare , jeg er tilfreds dermed , “ svarede 
greven stolt . „ Jeg har ikke noget at skjule , og som 
jeg er ovetbevist , heller ikke noget at frygte , af hvilken 
beskaffenhed denne herres meddelelser også skulle 
være . At hans måde at gå frem på , er imod al 
skik , det må te vel dog indrømme mig . Niere har 
jeg ikke at tilføje . 
Derpå begyndte plumkett al fortælle : 
„ Adolf tondesen havde den foregående dag 
været hos ham , og havde givet sagen i hans hænder , 
tillige at optræde som hans sagiører imod greven , 
og det på grund af gyldig « beviser , at hans fader 
havde været sønnen af grev Daniel fly og hans 
første gemalinde . “ 
„ Grev Daniel , har kun engang været gift , “ udbrød 
greven . 

„ Jeg beder om forladelse , te er i vildfarelse , “ 
Svarede plumkeu løn . 
„ I ethvert tilfælde har dette ægteskab ikke været 
retsgyldig , “ svarede greven . 
„ Ja , det må vi sønst se , “ svarede plumkett . „ Ts 
er utilfreds med en hmtig fre—engang , i denne sag , 
og jeg begriber meget vel , al jeg er dem en undskyldning 
skyldig . Men lilfæ—ældigvis erfarede jeg at hr. 
Elalsråden og son , lilbragre en ti—ime hos Tem 
og da min k—klient hr. To—ondesen ikke behøver at 
gøre mange omsvøb , da hans rettigheder fuldkommen 
er bevist ved dokumenter , lislige da det e—er ham meget 
om af gøre , af gi—iflermålet imel—lem deres datter 
og hr. Etatsrådens son ikke kommer i stand , so—om 
de to unge folk måske ik—ke tager dem meget 
nær . — te seer a—af jeg er linder-rettet om alt , 
så troede jeg a—af det bedste var , af jeg kom som en 
sprængende granat i huset , for af forhindre videre 
ubehageligheder . “ 
Sprængningen af en granat havde virkelig 
ikke kundet gøre en større virkning i denn « 
Kreds . 
Det var allerede kommen greven for øren af 
den offentlige mening havde forlangt hans fængsling , 
men fordringerne som Adolf Tøndesen gjordekrav pa « 
Kom ham aldeles uventet . Baronessen havde aldrig 

tænkt på , af der kunne være nogen , som kunne fortrænge 
greven fra sine besiddelser . Janette var aldeles 
bedøvet ; hun hørte ordene , begreb dcresbetydning , 
men var alligevel ikke i stand fil , af sinde lys i dette 
mørke . Men cuelkroaden og hans son vare aldeles 
sønderknust . Te kendte plumkett allerede i mange år 
og vidste , af han kun ved ihændehavende beviser , var 
optrådt så hensynsløs , som han gjorde her , og de 
vidste af han havde gjennemsiuet den egentlige grund 
fil Verners forlovelse . 
„ De havde ret . “ 
Plumkett rationerede således : hvorfor skulle jeg 
gøre mange omstændigheder ? jeg har her med en 
mand at gøre , som tilbageholder besiddelser , 
hvortil han ingen net har , hg med ts tiggere , som 
gå ud på at røve Tøndesen , hans sket erhvervede 
gods . “ 
„ Tør jeg nu bede om navuet af deres sagfører , 
Herr Greve ? “ spurgte plumkett . 
Greven opgav ham nu prokurator Thomsens 
adresse . 
Efter at have anbefalet sig , bortfjernrde pluw < elt 
sig . 
„ Dette bliver alvorligt , “ udbrød etatsråden . 
„ Plumkett plejer ikke at spøge . “ 
„ Men « han kan være bleven faret vild af hans 

klients instruktioner . “ svarede greven . „ Jeg håber 
derfor , at te ikke vil tage dette synderligt nær . 
„ Når jeg ikke kendte plumket alt for nøte , ville 
jeg heller ikke lægge synderlig vægt derpå , “ svarede 
etatsråden . „ Nten jeg ved , al han er i den højest « 
Grad forsigtig , og på ingen måde ville træde så 
energisk op når han ikke havde dr grundigste beviserdertil 
kommer endnu , at han kender vor forhold ganske 
nøje , han ved , hvorledes sagerne står angående min 
søn og Janette og jeg må tilstå , at det var en 
venlighed af plumket , af han kom , for af advare os , 
førend det er for sildigt , førend vi redningsløs comprimiterer 
os . “ 
„ Vil de dermed sige , af deres anskuelse om forlovelsen 
overtræffer alle deres forhåbninger ? “ udbrød 
baronessen harmfuld , men af disse nu haue antaget 
et andet udseende , siden denne mand er kommen 
hertil med tomme trudsler ? Er det måske deres mening ? „ 
„ Netop , min nådige , le har gættet ganske rigtig . “ 
Svarede etatsråden alvorlig . 
„ Og tør jeg spørge dem , om dette menneske , måffee 
efter deres ønske eller deres befaling , har trængt 
sig herind , for af advare dem i vor nærværelse ? “ 
„ Nej , “ 
Svarede etatsråden hurtig , „ men i ethvert 

tilfælde bar ban givet os en advarsel , som i ethvert 
tilfælde må tage- ; hensyn til . “ 
„ Sandt , meaet sandt , “ afbrud baronessen ham , „ og 
vi ville gjsre uret af besvære os . Mener te ikke således ? “ 
Derpå henvendte hun sig til greven . „ Etatsråden 
har virkelig skyndt sig med , af sætte vore gensidige 
forhold i rette lys . Alen naturligvis , jeg kan 
nu indse , af det hele er dlevet anset som en handel . 
Li har givet vor datter og vor formue til pris , for 
af høve den ære af komme i etatsrådens familie , 
på ære et smukt bytte — men nu , da der truer os 
en ulykke , trækker han sig som en forsigtig handelsmand 
tilbage . Net så — ganske rigtig . “ 
„ I hvert tilfælde håber jeg , af der ikke vil indtræde 
noget afbræk i vores forlovelse , indtil vi har 
erfaret det værste , “ sagde Verner til faderen . 
Hans øjne søgte sorgsæmes af møde Janette , som 
neppe værdigede ham et blik . 
Pludseug blev dø-en reven op på hvid gab , og 
Oskar kom styrtende ind i værelset . Hans ildrøde alt » 
Sigt , hvis omtågede øjne , beviste tydeligt , af han 
igen havde nydt af trnernez saft , for af bedøv » 
Samvittigheden , som i den seners tid havde begyndt af 
røre sig i ham . 
„ Hvem var den karsk som jeg mødte ved slotstrappen ? “ 
Spurgte han rå . 

„ Det var Adolf tøndessns sagfører , “ svarede 
Verner lidt nedslået . 
„ Hvadbehager ? — Adolf Tøndesen ? Er den historie 
endnu ikke til ende ? “ udbrød Oskar forskrækket . 
„ Destoværre nej , “ svarede Verner , „ netop det 
modsatte — det menneske lader til af blive vanvittig . 
Hvad tror du vel , at han nu begynder på ? Efter 
at baue forsøgt at røve Janette , min forlovede , med 
magt , og ved at bevise sin fjendskab imod os ved at 
antage sig den gale , som erklærer grevskabet for sin 
ejendom , vil han nu selv være den retmæssige ejer ens 
grevskabet , og han forlanger nu intet mindre , end at 
føre navnet af grev fly . “ 
Ved at høre delte var Oskar næstenflen besvimelse 
nær . 
„ De har altså dog truffen s « mmen ! “ udbrød han 
harmfulo . 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ spurgte greven forundret . 
„ Ligemeget 
— jeg må se hvorledes sagen forholder 
sig , “ svarede Oskar vred . 
„ De vil se , hvorledes sagen forholder sig ? “ udbrød 
etatsråden . „ Jeg frygter kun at sagen er alt for 
rigtig , til alder kunne forandres noget . De kender 
plumkett ikke , som jeg kender ham . Når han udtaler 
sig om en sag , således som han i dag har gjort det , 

så behøver man ikke at tvivle mere . Men ville de 
ikke være så artig at ringe efter min vogn ? “ 
„ Med fornyelse , “ svarede Oskar og lo hånligt . 
— „ Hvad deres plumkett angår så erklærer jeg , 
at han er en æsel — da man med inte : kan føre en 
jnristisk proces . Både han og hans klient , kan tage 
dem ivare — de spille et fortvivlet spil — men der 
er også andre , som have et indblik i sagen . — jeg 
kender deres hjælpekilder , og vil dog engang fe hvad 
de kan udrette med disse . Så sandt , som der er en 
himmel og et helvede til , ligesåvist vil de gå til 
grunde derved , og jeg vil ikke hvile , førend disse 
uslinge er blevne deres bedragerier overbeviste , og 
at jeg ved dem i sikkerhed . En af os skal falde , 
del sværger jeg ved min sjæls salighed . “ 
Denne ed blev virkelig fuldbyrdet , men hvem der 
faldt vil fremtiden vise . 
Oskar var i en forfærdelig ophidset stemning . 
Bien det var umiskendelig at han ved sine vredesudbrud 
søgte at opmuntre hans synkende mod , og 
Verner blev derfor aldeles ikke overrasket , da Oskar 
trak ham til side og hviskedee ham i oret : 
„ Sørg for guds skyld , at dinjfaoer ikke nægter 
dig din samtykke . Bryllupet skal finde sted og vi 
må have pengene , ellers er vi begge fortabte . Det er 

en fortvivlet historie , — men vi må ses til at holde 
ulykken endnu en uge bortfjernet —- kun en uge ! “ 
Toogtyvende kapitel . 
En feilslået gerning . 
„ Jennys Broder havde kun udført søsterens befaling , 
da han beskyldte Alma for lommetyveriet . 
Han havde modtaget følgende brev fra Jenny : 
„ Kære ven ! 
Oskar er i den største forlegenhed , og du må 
hjælpe til for at befri ham . Det fruentimmer , som 
kalder sig for Alma — du erindrer dig måske , 
hvad jeg allerede har fortalt dig om denne skabning 
— er i besiddelse af nogle vigtige dokumemer . 
Hvorledes hun er kommen i besiddelse af disse , kan 
jeg ikke fatte , men jeg ved , at hun har sat sig i 
forbindelse både med Hjelmskjold og Adolf Tøndesen , 
som for øjeblikket besinder dem i byen- formodentlig 
boer de som tidligere på Frederiksberg . 
Ligeledes har jeg erfaret at denne Alma har begivet 
sig til byen , formodentlig for at sætte sig i forbindelse 
med de unge mænd . Du må på hvilkensomhelst 

måde forsøge at forhindre en sammenkomst 
imellem fruentimmeret og de unge mænd . Når 
det kan lade sig gøre , må du beskylde hende for 
en eller anden ' strafværdig gerning , som må have 
hendes fængsling tilfølge , og således befrie os for 
hende en circa fjorten dages tid , det er nok . Efter 
ofte dages forløb skal den bevidste bryllup finde 
sted , og så får Oskar pengene udbetalt af Verner . 
Du forstår mig ! Måske kan vi vinde mere 
endnu . Da Alma , som du ved , er en person af 
et tvetydigt rygte , vil hun måske blive aldeles 
gjort uskadelig , når du kunne bevise hende en eller 
anden strafværdig gerning . Hør nu vel efter : hun 
er i besiddelse as nogle dokumenter , nogle vigtige 
papirer , som vi på enhver måde må have i vores 
hænder . Måske bærer hun disse papirer hos 
sig . — beskyld hende ligefrem stor tyveri og bliver 
papirerne opdaget hos hende , så stig ligefremt at 
det er din lovlige ejendom . Oskar og et halvt 
dusin af hans venner er rede til at aflægge ed 
på , at papirerne tilhører dig . 
Denne befaling fulgte Melbourne . 
Han slændrede omkring i byens gader for at 
opdage Alma , om hvis personlighed han havde fået 
den nøjagtigste beskrivelse . Han var også så heldig 
at møde hende den aften , som vi allerede har omtalt 

hun gik ind i et konditori . Melbourne fulgte hende 
købte nogle kager , og bemærkede at Alma havde sat 
sig ned , for i mag at nyde en kop chokolade , hvorved 
hun tid til anden så på uret , som om hun afventede 
en bestemt tid . Melbourne nærmede sig og 
tiltalte hende . 
Alma , som var let at vinde ved venlighed , var 
snart indviklet i en ivrig samtale med den hende ubekendte 
unge mand . Men alligevel glemte hun ikke at 
se på uret , og efter en kort samtale , rejste hun sig 
hurtig op , betalte sin chokolade , og forlod værelset . 
Melbourne , som ikke tabte hende af syne , bemærkede 
at hun trak et papir frem af sin handske som hun med 
opmærksomhed betragtede . Formodentlig læste hun en 
adresse . 
Såsnart hun havde bortfjernet sig , stak Melbourne 
hånden i lommen , men trak den tilbage med et forskrækket 
udråb . 
„ Den dame , som nylig forlod værelset , “ har bestjålet 
mig , “ udbrød han rasende . „ Min portemonaie 
er borte . “ 
„ Virkelig min herre ? Jeg fandt det rigtignok noget 
forunderligt , at den unge dame så hurtigt forlod 
værelset , “ svarede jomfruen . 
„ Tag dette så længe i pant , “ svarede Melbourne 

og trak en kostbar signetring af fingeren , som han 
lagde på bordet . „ Jeg mgae efteraen unge dame . “ 
Dermed forlod han konditoriet . 
Folksopløbet , som Adolf kort efter mødte , var bleven 
foranlediget ved en strid som var opstået imellem 
Alma og Melbourne , som da han havde indhentet 
hende , beskyldte hende ligefremt for tyveri . Hun forsikrede 
naturligvis at hun var uskyldig , men da hun 
frygtede for at komme for sildigt til mødestedet med 
hjelmsfjold og Adolf , blev hun så vred og urolig , at 
hun gjorde sig dermed mistænkelig lige overfor politiet . 
Hun blev altså fængslet , og her blev en bestemt anklage 
hævet imod hende . Derpå blev hun visiteret , 
men man fandt ingen portemonaie hos hende . Anklageren 
indvendte , at hun måtte have fået tid at aflevere 
pengene til en hjælpershjælper af hende . 
I denne henfeends blev Melbourne skuffet . I Almas 
lommer forefandt man et guldstykke , et par markstykker , 
eu nøgle og et gammelt brev , men ingsnspor 
af papirer , som han ligeledes havde beskyldt hende for 
at have stjålet . I hendes handsker sad endnu det 
stykke papir , som hun havde læst i konditoriet . 
Det indeholdt ikke andet end Adolfs adresse . 
Ester at den første akt var forbi , blev Alma overleveret 
til et fruentimmer som nøjere skulle undersøge 

hende , men denne gang havde Melbourne nær kommen i 
stor forlegenhed . 
Da kone kom tilbage , overleverede hun den vagthavende 
betjent forskellige papirer . 
„ Disse skrifter har jeg funden hos den unge pige , “ 
Sagde hun 
„ Ah — det er . . . . “ udbrød Melbourne , medens 
han udstrakte hånden efter dem . 
„ Papirerne vare fastsyede , “ tilføjede konen og Melbourne 
bed sig i læberne as harme . Et ord mere og 
han havde udtalt sin egen dom , da papirerne umuligt 
i den korte tid , som de vare stjålne , og som Melbourne 
havde angivet , kunne være bleven sastsyede . 
Men faren var ikke forbi endnu . 
Den kloge Jenny havde denne gang selv gravet sig 
en grav . Medens hun fik broderen til at lade Alma , 
ved en løgnagtig beskyldning bringe i fængslet , havde 
hun selv bidraget til åbenbarelser af visse dokumenter , 
som i Oskars interesse , aldrig burde have set dagens 
lys . 
Skjøndt Alma var forfærdelig vred , havde hun dog 
bæmerket sin anklagers forvirring . 
„ Hans navn ! forlang at den herre skal nævne st^ 
navn , “ sagde hun til embedsmanden , som var vor 
tidligere bekendt , gøst . 

Melbourne lagde sit kort frem — han kunne ikke 
undgå det . 
Gøst læste navnet højt . Så snart Alma hørte navnet 
blev hun næsten kvalt af raseri . 
„ Det er en fæide ! “ udbrød hun . „ Denne mands 
søster slår i forbindelse med den unge grev Oskar 
fly , for at frelse ham og sine fra skam og elendighed 
og at styrte en uskyldig i fordærvelse . Disse uslinger 
ved at jeg er i besiddelse af beviser for deres 
brøde , at jeg nylig stod i begreb , som denne adresse 
beviser , at gøre de fornødne skridt , for at aflægge mit 
vidnesbyrd imod dem . På den måde har de 
såt denne mand til at forfølge mig , og han har nu 
på en løgnagtig måde beskyldt mig for at have stjålet 
hans portemonaie — alt for gerne havde han erklæret 
at disse papirer vare hans , når det blot kunne 
have ladet sig gøre . Han er rigtignok manden , som 
er i stand til at berøve den uskyldige , for at gavne den 
skyldige ! “ 
Melbourne los hånligt . Det faldt aldeles i hans 
smag at Alma gerådede i denne vrede , men han formåede 
ikke at vende sine øjne fra disse papirer , som 
havde været i den unge piges besiddtllse . 
Han så , at gøst læste dokumenterne opmærksomt 
igennem , lagde dem derpå sammen , og lagde disse 
tilligemed pengene og nøglen , som de havde frataget 

Alma , ned i et jsrnflrin , som var bestemt til optagelsen 
af disse genstande . 
„ Når vil sagen komme under behandling ? “ 
Spurgte Melbourne , hvis fingre kløede voldsomt for at 
bemægtige sig dokumenterne , som måske var en afgørelse 
over besiddelsen af et grevskab . 
„ I morgen formiddag , “ svarede embedsmanden . 
„ Så skal jeg indfinde mig . “ 
Ester at denne havde bortfjernet sig , var gøsf af 
Alma bleven underrettet , hvorledes det hele forholdt 
sig , og havde med egne øjne overbevist sig , at hun virkelig 
besad mogten , som hun beraubte sig på . Gøsf kom 
nu til den erkendelse , at det måtte ligge i fjendernes 
interesse , for enhver pris at forhindre en sammenkomst 
med Adolf Tøndesen og Alma . Derpå var gøsf 
som vi allerede ved , gået hen til den unge mands 
bopæl , og havde fulgt vennerne til fængslet . 
Da de nåde huset , viste gøst dem ind i et privatværelse 
og udbrød : 
„ Hvad jeg nu gør og siger , er ikke så aldeles i sin 
orden , hr. Tøndesen , jeg ved det me^et godt ; men 
når jeg regner alt sammen , så må jeg indrømme , at 
de slå i begreb med at falde som et offer , for de 
samme skurke , som allerede have myrdet den stakkels 
Dyring . Derfor har jeg også besluttet mig til , at 
gå et skridt videre frem , som min pligt i grunden 

forbyder mig at gøre , det vil med andre ord sige , at jeg 
vil give dem et middel i hænderne , hvorved de kan 
forskaffe dem deres ret , idet jeg rilladedem læse papirerne , 
som man har fundet hos den fangne . “ 
Medens han sagde dette , tog han pakken frem , som 
indeholdt de omtalte dele og rakte derpå Adolf dokumenterne . 
Denne 
var på det høffte overrasket . 
I det første øjeblik var han aldeles slum af glæde 
og taknemmelighed . 
Papirerne som han holdt i hænderne vare af en 
ganske ejendommelig måde . Enhver af dem bestod af 
et dobbelt ark . Det papir hvorpå håndskriften 
stod , var nemlig reven i talløss stykker , nogle af dem 
vare endog så små , at de kun vare halvdelen af et 
ord , ja sommetider var der knn enkelte bogstaver . Men 
alle disse stumper og stykker vare omhyggeligt sammenføjet 
og klædet fast på st andet stykke 
papir . 
På denne mærkværdige måde vare to dødsattester 
bleven frelsf for en total tilintetgørelse . Den ens var 
indstillet i Mailand , den anden i Paris . Den ene var 
skreven på italiensk , den anden på fransk . Underneden 
stod en oversættelse på dansk . Navnene af de steder 
hvor disse attester vare blevne udstillede , havde allerede 

været nok , til at sige Adolf aom hvad det handlede 
sig . 
Ved det første blik var ban overbevist , at han her 
havde en afskrift af døbeattesterne , af grev Daniel fly 
og Amalie Tøndesens børn . 
Af disse børn , havde den ens levet som opvarter 
i en uset knejpe og var død i fængslet . 
Den anden , som havde ført navnet Daniel 
Tøndesen kunne ikke have været nogen anden end Adolfs 
fader . 
Kopien af kirkeregisterne angående Daniel Tøndesen , 
lød således : 
kirke sanct Joseph , Mailand 13 . . Juli 17 . . . 
Døbt Daniel Tøndesen , søn af Daniel Dyring og 
Amalie Tøndesen , begge danske . Faderens rang 
og håndtering : privatmand . Bopæl Mailand , 
o . s . v . 
„ Dette er papirerne , hvorfor jeg tog til Paris “ 
Udbrød Adolf glad . „ Disse er beviser nok som sikre : 
mig en grevekrone . “ 
„ Et øjeblik min ven , “ svarede Hjelmskjold . „ Jeg 
indrømmer , at disse papirer kan være af en uskattelig 
værdi for dig — men for at kunne benytte disse , er 
du nødsaget til , endnu at have et eller andet bevis i 
hænderne — uden den , har du ingen brug for 
disse . “ 

„ Tror du ? “ 
„ Ganske vist — tænk kun selv et øjeblik efter . 
Erindrer du hvad det var , som den unge Myron lovede 
at forskaffe dig fra montrene , og som førte til et uheldigt 
resultat ? “ 
„ Du mener grev Daniel flys vielsesattest . . . . “ 
„ Nu , ja — og når det itke lykkes dig at få 
den i hænderne , så har du aldeles ikke vundet 
noget . “ 
Adolf huskede sig et øjeblik om , og derpå tabte 
han alt håb . 
„ Der er ikke vundet meget , “ udbrød han sørgmodig . 
„ Du har ret , ikke det ringeste . “ 
„ Det er destoværre således — de retmæssige arvinger 
af grev Daniel fly , hvorsomhelst de også er 
blevne fødte , kan kun gøre deres fordringer gældende 
ved denne døbeseddel . “ 
„ Let er ganske mærkværdig , at disse papirer besinder 
dem i en så forunderlig tilstand , “ bemærkede 
embedsmand gøst . „ Det synes næsten som om de 
først have været revet istykker , i den hensigt at tilintetgøre 
dem , men at de senere have opgivet denne beslutning . “ 
„ Kan 
gerne være , “ svarede Adolf bedrøvet , „ og 
måske har det ene manglende papir måske 
været det , som er bleven tilintetgjort , og som 

havde kunnet bevise den rigtige arvings jdenditæt . “ 
Over 
en time blev disse genstande endnu af de 
tilstedeværende omtalt , hvorved Adolf vandt embedsmand 
gøssts deltagelse . Han besluttede sig uu at give hele 
sagen i hænderne , as en gammel retslig bekendt , hr. 
Abernetty plumkett . 
Plumkett var en rolig besindig mand , og var 
i førstningen ikke til at bevæge at føre denne 
sag . 
„ Det hele er alt for forvirret og skyggefuld , “ svarede 
han . „ Dette er en fejl , til hvis gennemførelse man 
behøver en alvorlig pengepung , og når man så er 
bleven klar med sagen , så er efter al sandsynlighed 
den store pung tom . “ 
Men Adolf havde igen fattet frisk mod , og efter at 
han havde fortalt prokuratoren de mindste ubetydeligheder 
om denne sag isærdeleshed angående giftermålet 
med Janette og Verner , som med stor Iver blev 
fremskyndet af Oskar , da kom også prokuratoren 
i en vis fyrighed og udtalte sig derpå således : 
den gamle etatsråd Verner , som nedstammer fra 
en gammel fransk adelig familie , er en tig—ger , og 
meget værre slår det med hans søn legationssekretairen , 
som sidder i gæld lige op til ørene og hvis 
credit aldeles er udtømt . Disse to har jeg aldeles i 

mine kløer og behøver blot at hæve en finger for at 
styrts dem i en total fattigdom og fordærvelse . Desforuden 
er den unge Oskar fly , en stor nar , men i 
hjertet e « stor skurk , — med greven har jeg en vis 
medlidenhed — men han vil ogfå vverstå det nye 
slag , og jeg tror nu , efterår jeg har overvejet sagen , 
at det ville være det bedste , at gå lige lø—løs på 
sagen . Jeg skal straks tage fat , og opsætte et doknment , 
hvori de gør deres fordringer gældende . 
Når vi ikke udrette noget andet dermed , så tiltving « 
Vi os dog i ethvert tilfælde en opsættelse af brylluppet , 
og således vinder de tid til at forskaffe dem det 
manglende doknment . 
Efter at have bestemt det videre , skiltes de ad . 
Imidlertid var Alma bleven bragt i forhør — 
men , som man kunne forudses , indfandt der sig ingen 
anklager . 
Melbourne havde allerede vovet nok . 
Han havde ingen lyst at stille sig for retten , for 
at påstå en klage , som efter al sandsynlighed kunne 
have hans og søsterens ulykke tilfølge . 
Alma blev straks sat i frihed , og kørte nu med 
Adolf , Hjelmskjold og embedsmanden gøst til prokurator 
plumketts forretningskontoir , medens Melbourne 
tog del i envberådflagning imellem Oskar og 
Jenny . 

efter at Jenny var bleven underrettet om det forefaldne , 
udbrød hun heftigt : 
„ Det er i grunden en uhelhig vending af tingene . 
I ethvert tilfælde har denne dame nu talt med 
Hjelmskjold , måske endog med Adolf , og har forelagt 
dem beviser , som gør det umuligt , at give sagen i 
hænderne på en retskyndig . “ 
„ Og det allerværste er , “ tilføjede Oskar , „ at etatsråd 
Verner , den gamle stivsindede nar , som jeg har 
hørt af Verner , indstændigere har forlangt , at forlovelsen 
med Janette , skulle hæves . Han er fattig som 
hiob , men derimod ligeså stolt som lucifer ! “ 
Den nar frygter måske at ' ruinere krediten af 
hans navn ? “ svarede Jenny . „ Og dog ville det være 
bedst for hans egen interesser , at dette bryllup kom 
i stand så hurtigt som muligt . Men det allerværste 
har i endnu ikke erfaret , og det er , at Janette pludselig 
har gjenopvakt sin gamle kærlighed til Adolf 
tøndefen . “ 
„ Ad helvede til med hende ! “ udbrød Oskar . 
„ Jeg frygter næsten , at et eller andet brev af 
hendes elsker er kommen i hendes hænder , “ tilføjede 
Jenny . „ I ethvert tilfælde er der en hemmelighedsfuld 
magt , hvis indflydelse jeg ikke kan gennemskue , som 
har gjort sig Um « ge at ødelægge den bygning , som jeg 

med så megen umage havde opbygget . For øjeblikket 
befinder hun sig i det største sværmeri . “ 
„ Den tosse , “ udbrød Oskar vred . 
Konferrentsen trak sig i længden . 
Man kom nu overens , at holde fæstningen så 
længe som muligt imok den fælles fjende og ikke skye 
nogen midler , som kunne føre til Sejer , og kun i det 
yderste nødstilfælde at kapitulere . 
Men da Oskar havde forladt sine bundsfæller , blev 
han overfalden af en uforklarlig angst . 
Hans pengeforhold vare for øjeblikket i den største 
forvirring og han følte at Verners ruin ville trække 
ham med sig i afgrunden . Intet uden dette giftermål 
kunne frelse dem af faren . 
Så var der endnu hans samvittighed , som i den 
senere tid ikke havde ladet ham ro . Skyggen af begåede 
letsindige og forfærdelige forbrydelser , tyngede 
på hans sjæl , hævnende furier fulgte ham overalt . 
Hvad Almas læber havde udtalt , hvad partouch 
havde sagt til ham , dette lød stedse igen for hans 
øren . 
Således var hans hjerte opfyldt af ængstende 
tanker . 
Han gik nu ned af tre eller fire gader , og var i begreb 
at vinke ad en kndsk som holdt på kongens Nytorv 

da to mænd steg ud af samme , og gik Oskar 
imøde . 
„ Værs årtig og bestig denne vogn , “ sagde den ene og 
så betydningsfuld til ham . 
„ På hvis befaling ? “ spurgte Oskar forundret . 
„ I 
kongens navn , “ svarede manden og lo 
hånligt . 
„ Hvad skal det sige ? “ spurgte Oskar , som blev 
ligbleg . 
„ Det vil sige at jeg fængsler dem , som kriminalforbryd . r . “ 
„ Som 
kriminalforbryder ? “ 
„ Jo — de er anklaget , for at have myrdet Dyring 
Tøndesen . “ 
„ Oskar udbrød i en høj , men vred latter ; men 
han steg i vognen da han blev belagt med lænker , og 
denne rullede nu afsted lige til fængslet . 
Træogtyvende kapitel . 
Spion og modspion . 
Oskar fly anklaget for et mord ! 

der gaves to væsener som modtog denne efterretning 
med en vild , fortvivlet smerte , som ikke kunne 
udtrykkes med ord . 
Hvorledes er det vel muligt at beskrive en moders 
kval ? Denne ædle kvinde , hvis kærlighed var stærk 
nok til at overse alle sønnens fejl , laster og forbrydelser . 
Baronessens 
stilling var i høiesfe grad 
pinlig . 
Beskyldningen imod sønnen , havde befriet greven 
fra en mistanke , der som en mørk sky svævede hen 
over hans hoved . 
Hun vidste det , vidste at pligten forlangte af hende , 
at hun burde glæde sig over tingenes forandring — 
men hun var moderen til den anklagede . 
Da man havde meddelt hende efterretningen om 
hendes søns fængsling , hørte hun derpå , uden at 
tale et ord . 
Målløs , med forstenede ansigtstræk fast og sammenbidte 
tænder stod hun der . 
Ingen suk eller skrig lettede hendes hjerte , ingen 
tårer kom i hendes øjne . 
Endelig sank hun ned i en stol ; hendes hoved 
faldt ned på brystet , hænderne hang flappe ned ved 
siden af stolen . 

kort efter trådte greven ind i værelset . 
„ Bedste veninde , fat dem ! “ udbrød greven bedrøvet . ^ „ Det 
var en sørgelig efterrerning . “ 
Hun rystede tavs med hovedet , svare kunne hun 
endnu ikke . 
Greven satte sig rolig ned ved siden af den dybt 
nedbøjede moder , og ventede tålmodig på , indtil hun 
havde fattet sig . 
„ Min gud , hvor hun har elsket den elendige , “ tænkte 
han . 
Men han udtalte disse ord ikke høst , han elsfede og 
agtede hende alt for høst , at han kun med et ord 
ville forhøje hendes smerte , som nedtrykte hendes 
sjæl . 
Det var på samme tid , hvor en anden scene 
fandt sled . 
Jenny Melbourne og hendes moder sad i byen 
i deres toiletværelse ved frokostbordet og nød med 
velbehag deres chocolade . 
Fru Melbourne var beskæftiget med sine sædvanlige 
beskjæstigelser , det vil sige , hun læste med stor Iver 
aviserne , og meddelte datteren deraf , det som kunne interessere 
hende . Mere end engang havde Jenny , i et an » 
Fald af ond lune , yttred til moderen at dette 
endnu var en levning af moderens slavearbeids 

og fordringen dertil , havde børnene arvet af faderen . 
Denne 
morgen varaviserne ualmindelig tomme på 
nyheder . Moderen søgte forgæves at interessere tatteren . 
Fra minut til minut , voksede hendes onde lune 
og til sidst udbrød hun harmfuld : 
„ Du bliver alletider mere ubrugbar , det lader virkelig 
til at alderdommen gør dig stiv og svag . I det 
eneste land af verden , som er fornuftig nok til at 
handlemed menneskelig kvæg , vildedu ikke være mereværd , 
end i det højeste halvtredsindstyve dollars . “ 
„ Det siger du til mig , elendige barn ! “ skreg den 
fornærmede moder . „ Tag dig i vare — jeg kunne 
ellers glemme , at du er mit barn . “ 
Hendes øjne udslyngede lyn , og hun var bleg som 
et lig . 
„ Desfoværre kan jeg ikke glemme det , hånede 
Jenny . „ Du har påtrykket sig et brændemærke , som 
jeg må bære til min død ! men i dag er jeg ikke oplagt 
til at rod « op i disse gamle historier . Jeg vil 
opmuntres , og ikke blive ærgret , underhold mig nu , befalede 
hun bydende . 
Med en krampagtig anstrengelse betvang den mishandlede 
moder sine følelser og tog igen avisen , som 
hendes zitrende hænder havde ladet falde . En lang 
tid kunne hun ikke læse , da bogstaverne blev fordunklede 

af tårer . Endelig , da de vare forsonede , udstødte 
hun et skrig af overraskelse . 
Forskrækket snne Jenny på hende . 
Hvad er der på færde , “ udbrød hun . 
„ Læs hvad her står , der , læs selv ! “ „ Mordet 
ved fremtidshåb . “ „ Fængsling af morderen ! “ 
Jenny rev moderen bladet ud af hænderne . I 
det første øjeblik var del som om hun aldeles ikke kunne 
sarte hvad am læste . 
„ Barmhjertige himmel ! “ udbrød hun endelig , „ det 
er jo ikke muligt ! — Oskar fængslet — Oskar anklaget 
for mordet — hvorledes kan det være kommen så vidt ? “ 
„ Oskar 
fly , min kære ? Du mener dog vel ikke 
grev flys søn ? “ spnrgte moderen . 
„ Hvem skulle jeg vel ellers mene ! O , Oskar , 
Oskar , hvorfor har du ikke betroet mig alt ; hvorfor 
ikke betroet mig hvorledes sagerne stod , at jeg kunne 
have frelst dig ! Anet har jeg det jo alligevel — og 
nu er det for sildigt — for sildigt ! “ 
Hun trykkede sine sine hvide hænder imod 
panden og løb som en fortvivlet op og ned i værelset . 
Moderen 
var stum af forundring . Hun havde 
aldrig set Jenny i en sådan bevægelse som 
nu . 

„ Men ' min kære , hvorfor tager du dig 
den unge mands skæbne så nær , “ sagde hun 
roligt . 
„ Hvorfor — hvorfor spnrgte du ? “ 
„ Jo min kære ! han er aldeles ikke elsfværdig i 
sin omgang , og hvad hans karakter anbelanger , så 
bliver han foragtet af omegnens beboere . Man 
siger at det skal være et lavt og usselt menneske . 
„ Vær rolig — moder — vær rolig — seer du 
da ikke hvorledes du piner mig — begriber du endnu 
ikke noget ? “ udbrød Jenny i en forfærdelig angst . 
„ Begribe ? — hvadanener du barn , forklar dig 
noget nærmere . “ 
„ Hvad jeg mener ? — jeg elsker denne mand . Ja , 
jeg elsker ham med hele min sjæl ! — jeg som tidligere 
ikke har følt det mindste for nogetsomhelsf menneske , 
har nu hengivet min sjæl til dette flette me » neste . Jeg 
siger dig dette , fordi jeg må udtale mig til nogen , 
ellers ville denne hemmelighed dræbe mig . Men vogt 
dig ! ikke et ord derom til nogen levende sjæl . Forråder 
du mine følelser , så står jeg ikke ind for hvad 
der skeer . “ 
„ Men hvorfor denne taushed , kære barn ? gjengjælder 
han da ikke din kærlighed ? “ , 
„ Gjengjcelder ? — tror du måske af jeg skulle 
have sagt ham det ? Tror du af jeg ville fornedre 

mig så dybt , af jeg ville betroe ham mine følelser ? 
-- -- -- af jeg skulle tigge denne mand om af elske mig ? 
O , når jeg vidste , af han , som jeg overgår i enhver 
henseende , skulle have den mindste anelse om min 
svaghed og dårskab — — ikke en finger ville jeg 
røre for af frelse ham . og om det så gjaldt liv eller 
død . Hans død ville i så tilfælde gøre en ende på 
min skam “ 
Moderen kendte datteren alt for godt , til at hun 
turde vove at berolige hende . 
Jenny derimod var som en løvinde , hvem man 
havde berøvet stne unger . 
Hvad skulle hun gøre ? Det første var at kalde 
broderen til sig . Af ham erfarede hun alt , hvad der 
havde tildraget sig på stationen , da han forgæves 
havde forsøgt at bemægtige sig papirerne . 
Jenny begyndte nu at tænke efter . Er denne Almas 
person , alene farlig eller er hun kuns når hun 
kommer i forbindelse med andre , “ mumlede hun . „ At 
det er hende , som har foranlediget al denne virvar , det 
er uden al tvivl — men på hvilken måde har det 
været hende muligt ? “ 
Det sikkreste var at lade hende følge af en spion 
hvor hun gik og stod . Dette vigtige , men ikke ærefulde 
hverv , blev « ubetroet Max , Oskars tro tjener . Han 
stk den befaling , uafbrudt at følge Almas spor ug 

hverken dag eller nat at slippe hende af syne , at bemærke 
sig ethvert hus hvori hun gik , ethvert menneske 
som hun talte med , på ethvert brev som hun bragte 
til posthuset — kort sagt på alt hvad hun foretog 
sig . 
Max første beretning var den at Alma havde 
sammenkomster med embedsmand gøst , prokurator 
plumkett og Hjelmskjold . For øjeblikket var Alma taget 
til Frederiksberg , spionen havde fulgt hende . 
Den næste morgen klokken ti skulle Oskar bringes 
i forhør . Tiden måtte derfor benyttes . 
„ Formodentlig er hun taget til landsbyen ved 
fremtidshåb . „ Altså derfra kan vi vente faren . 
Øer kommer endnu tre banetog i alten . Det bedste 
er , at jeg selv tager til banegården , for at se om 
hun bringer nogen med sig tilbage . “ 
Det var en lukke for Jenny at hun besluttede sig 
dertil , da Max , uagtet hans klogskab selv blev overlistet . 
Da Alma var kommen i omegnen af fremtidshåb , 
havde hun havr en samtale med partouch , hvorpå 
hun havde begivet sig hen til landsbyen hos madam 
Truelsen , førend hun gik hen til jernbanen . 
Medens Alma samtalede med madam Truelsen , 
fik hun gennem vinduet pludselig øje på Oskars 
tjener . 
Uvilkårlig kom hun på den tanke at denne 

var bleven sendt efter hende , for at ndspeide 
hende . 
I samme øjeblik kom partouch ganske rolig ind i 
gjæ ' testuen , og satte sig , smøgende på sin pibe , lige 
ved siden af det bord hvor Alma og madam Truelsen 
sad fordybet i samtale . 
Medens de samtalede , gjorde Alma sin finger 
våd af det øst som var spildt af partouchs glas . 
Iblandt andre ord , skrev hun : „ udspioneret . “ 
Partouch som ved et tilfælde talte med vertinden , 
stoppede Alma med albuen for at lade hende vide at 
han havde forstået hende . 
„ Tager de bort med det sidste tog , “ spurgte madam 
Truelsen , 
„ Jo , med det sidste , “ svarede Alma , og trådte let 
å partouchs fod . Men denne gang skrev hun igen 
oet ord : „ Tjener . “ Partouch forstod også dette , som 
han gav hende at forstå . 
„ Jeg seer klokken er allerede mange , og jeg må 
skynde mig at nå banegården , “ vedblev Alma , hvorpå 
hun hilsede madam Truelsen og derpå skyndsomt 
forlod huset 
-- også partouch fik hastværk han betalte tit øl og 
fulgte hende hurtigt i afstand 
det var allerede sildigt da hun nåde banegården . 
Klokken havde allerede givet signalet til at tage 

bort . Da hun gik langsomt med pcerronen stod partouch 
ved døren til ventesalen og riste med tommelfingeren 
på en koupee . Og virkelig så Alma igen , 
Max som spejdede rundt omkring , ligesom for at vente 
efter nogen . 
Alma steg nu ind i en tomt stående koupee , og 
neppe var hun forsvunden førend Max styrtede ud for 
at gå ind i samme koupee som Alma , men til hans 
forundring var den lukket fast til . 
I dette øjeblik begyndte toget at gå , og førend 
han kunne give en lyd fra sig , havde han fået et forfærdeligt 
slag i hovedet , så at han næsegrus styrtede 
til jorden . 
Toget brusede afsted . Partouch var forsvunden . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ! . 
Med utålmodighed ventede Jenny på aftentoget . 
Da hendes blikke utålmodig spejdede efter det ventede 
tog , fik hun pludselig øje på Hjelmskjold , som ligeledes 
ventede togets ankomst . 
Med hjertelige ord bønfaldt hun nu Hjelmskjold , 
dog at meddele hende , om hans ven , Tøndesen ville 
gå strengt tilværks imod Oskar , og om han havde 
grundige beviser imod ham . 
Det gør mig ondt , at må svare dem bekræftende , “ 

svarede Hjelmskjold , „ desforuden vente vi endnu i aften 
vore gyldigste vidner , nemlig en ung pige , som kalder 
sig for Alma , og en anden uforkastelig vidne . 
I ethvert tilfælde ønskede jeg gerne at tale med 
den omtalte Alma , for at erfare af hvilken beskaffenhed 
det vidnesbyrd er , som hun vil aflægge . Jeg kunne i 
så tilfælde berolige greven og baronessen , som for 
øjeblikket befinder sig i en foruroligende stemning . 
I dette øjeblik kom toget brusende frem , og kort 
efter stod Alma foran dem . 
Som om en snog havde rettet sig i vejret , således 
farede Jenny tilbage , , og hendes blik udtrykte den 
største afsky . 
„ Dette er altså Alma ? “ udbrød hun . 
„ Jo , “ svarede Hjelmskjold . Til Alma , sagde han : 
„ Dette er frøken Melbourne , kender de måske den 
unge dame ? “ 
Alma stirrede på sin fjende . 
„ Om jeg kender hende , spørger de ? Ganske vist . 
Jeg kender hende , som et falsk , lumsk og hjerteløs 
fruentimmer — > og jeg har forlængejog for nøje givet 
agt på hende , til at ønske at komme i hendes negerraces 
nærhed . “ 
Derpå fog hun Hjelmskjolds arm , og begge ! gik 
nu hen til en vogn , som lod til at vente på dem . 

ved lampens belysning , som oplyste det indre af 
vognen , fik hun øje på en tredje skikkelse . 
Hurtig ilede hun hen til en drosche og bød kusken 
fem daler når han kunne indhente den af hende betegnende 
vogn . 
Det varede heller ikke længe førend kusken var 
i den anden vogns spor og efter et ovarteers forløb 
så hun hvorledeshjelmstjold og Alms forlod vognen . 
Men hun var dog kommen for sildig for af se hvem 
dentredie var som kom ud afvognen . 
Ester af hun havde betalt kusken , stod hun og 
så op ad vinduerne , og ved der eneste oplyste vindue 
opdagede hun tvende mandsskikkelser . 
„ Som jeg formodede ! “ mumlede hun . „ Men hvem 
i himlens navn kan dog dette hemmelighedsfulde 
vidne være ? Jeg må vide det , endnu i denne nat . 
Denne uvished martrer mig til døde . Og hvad denne 
elendige skabning angår , som således har vovet af 
omtale mig — hende vil jeg love , ikke af tage mig ro , 
førend jeg har set hende liggendes død for mine 
fødder . 
I dette øjeblik kom Verner hende i møde . 
„ Hvor jeg er glad af møde dem , “ udbrød Jenny 
fornøjet . 
„ Det var et rent tilfælde af jeg kunne komme . 
Byen bliver et farligt opholdsted for mig . “ 

„ Farligt , hvorledes det ? “ spurgte Jenny , 
„ Netop farligt . Der er for øjeblikket så mange 
Veksler imod mig i omløb , af man kunne tildække hele 
slotskirken dermed . 
Et øjeblik lo Jenny over hans komiske indfald , 
men derefter blev hun igen alvorlig . 
„ Det er altså på høje tid , at deres bryllup 
med Janette bliver fuldbyrdet . “ 
„ Ganske vist . Men nu er det bleven til en ren 
umulighed , hvad kan jeg vel gøre uden Oskar ? 
„ Ved de også hvad jeg tror om dem ? “ spurgte 
Jenny meget alvorligt . 
„ Nej , jeg gør ikke . Hvad mener de ? “ 
„ Jeg tror at de er meget glad at Oskar er fængslet 
og at de er ked af det hele giftermål . “ 
„ Jeg skulle glæde mig ? Er de fra forstanden ! “ 
Udbrød Verner forundret . 
„ Jeg tror det nu , ellers ville de gøre noget for 
at forhindre en ulykke . 
„ Men hvad kan jeg dog gøre , for at befrie 
Oskar ? “ 
„ Vil de følge et råd som jeg vil give dem ? “ 
„ Når det kan lade sig gøre , med fornøjelse . “ 
„ Lover de mig det bestemt . “ 
„ Jo , hvorfor skulle jeg ikke gøre det ? “ ' 
z „ Da følg mig , “ svarede hun . 

begge fulgtes nu ad til Jennys bolig , hvor hun 
foreløbig havde taget bopæl . 
Ankommen hertil , gik Jenny hen til et bord tog 
blæk pen og papir og bad Verner om at sætte sig 
ned . 
„ Skriv nu hvad jeg dikterer , “ sagde Jenny , medens 
hun gav ham pennen . „ Skriv nu : min elskede 
Alma . . . “ 
„ Hvadbehager — de vil virkelig sorlange af mig , 
at jeg skal skrive til denne pige ? Det er umuligt . Ester 
det , som er foresalden imellem os , vil hun sende 
mig brevet ulæst tilbage , eller også svare mig med 
fornærmelser . “ 
Jenny lod sig ikke forstyrre . Hun vedblev roligt 
at diktere og Verner blev ved at skrive ligesom en maskine . 
Brevet som blev skrevet , lød således : 
„ Min elskede Alma ! Jeg har handlet grusomt imod 
dig , og det var uforsvarligt af mig , at jeg stødte dig 
på en så sfånselløs måde tilbage , dig , hvis tro 
kærlighed jeg var så overbevist om , og jegsom så lidt 
havde lovet dig , at der ikke fluide være noget , som 
kunne adskille os . “ 
„ Siden den ulyksalige tag , da min hidsighed 
førte vores skilsmisse med sig , har jeg været meget 
ulykkelig . “ 
„ Kan du , vil du tilgive mig ? Kan du få dit 

hjerte til t at glemme fortiden , og min utilgivelige 
hårdhed imod tig , dyrebare pige , og vil du igen 
modtage den angrende synder , som for dine fødder 
vil trygle om din tilgivelse ? Jeg lover dig ligeledes 
at jeg vil bedre mig , og at jeg vil elske dig med en 
varmere og troere kærlighed , som jeg ellers har 
gjort . “ 
„ For guds skyld , sig ja , Alma , sig ja , da jeg 
uden dig , kun er en ussel , ulykkelig hund . 
„ Vil du forunde mig det søde ord „ Tilgivelse , “ 
Så lad mig høre det af dine egne føde læber , min el- , 
skede kære pige , og det endnu i aften . Jeg skal vente 
her på dig fra otte til elleve ; længer kan jeg ikke vente . 
Jeg bønfalder dig , kom , kom ! “ 
Din elskende , angrende , fortvivlende , 
Verner . “ 
„ Og de forlanger at jeg skal fornedre mig så 
meget , at sende dette brev til . . . “ udbrød Verner 
harmfuld . 
„ Ganske vist . Føj de kun ganske rolig husets 
adresse til , “ svarede Jenny . 
Den unge mand adlød : brevet blev lagt sammen 
og adresseret . 
„ Godt ! “ udbrød Jenny fornøjet , og svingede brevet 
i vejret . „ Når hun ikke hermed lader sig hidlokke 
så gives der heller ikke noget , hvormed man kunne 

vinde hende . Men kommer hun , så må te forsøge , 
a ' bibringe hende raison . Men kan de heller ikke få 
hende til af være fornuftig , eller føler hun af hun 
allerede er gået for tang/ frem , så gives der gud 
være lovet endnu et hjælpemiddel . “ * 
„ Og del er ? “ spurgte berner . 
„ Derpå skal jeg senere svare dem . “ 
Jenny udstødte en kort , uhyggelig latter og med 
et spottende blik på Verner forlod hun værelset . 
Verner derimod blev alene tilbage og satte sig ned for 
af vente om Alma ville komme . 
Men også her ville forsynet det anderledes . 
Da Alma meget bevæget og lyksalig læste det , 
nylig modtagne brev , tænkte hun ikke på andet end 
på hendes forsoning med Verner og på al den lykke 
som fremtiden tilbød hende . Havde Alma kun et øjeblik 
overvejet brevets indhold , ville hun være kommen 
til den erkendelse af Verner ikke ville skrive et sådant 
brev uden af have skjult noget derved . Uden af tøve 
et øjeblik begav hun sig straks på vejen til Verner . 
Ankommen hertil , erfarede hun af Verner var alene 
i et værelse ovenpå . 
Havde Alma været mere rolig da hun trådte ind 
i værelset , så ville hun have bemærket , hvorledes en 
anden tør hurtig blev lukket i lås . 

„ Du kommer virkelig ? “ udbrød Verner . „ Du er 
i grunden bedre , som jeg har fortjent det . “ 
„ Ak , tal dog ikke således , det er mig som er skyld 
i det hele , kære Verner . Men hvorledes kunne du 
få dig til , at skrive et sådant brev ? “ 
Verner lod , som han ikke forstod hendes spørgsmål . 
„ Jeg 
havde allerede for lang tid siden ville have 
tilskrevet dig , men i den senere tid har jeg haft så 
meget i hovedet — for eksempel , det fordømte giftermålsprojekt . 
„ Ak , “ 
Udbrød Alma , „ hvor har jeg dog været 
uretfærdig imod dig , kære Verner . Jeg var i den 
tro , at du virkelig elskede den unge frøken . Jeg blev 
næsten vanvittig af skinsyge , og glemte derover all 
andet . Men du^vil tilgive mig , kære ven — ikke 
sandt ? “ 
„ Af mit ganske hjerte , “ svarede Verner . 
„ Og nu Verner , vil jeg tilstå dig noget , “ udbrød 
hun bevæget . „ Denne nat er meget vigrig for mig , og 
jeg må nu også sige dig hvorfor . Vvor skilsmisse 
havde gjort mig hård og grusom imod mig , og jeg lovede 
mig selv , at du aldrig skulle komme til at kalde Janette 
fly for din gemalinde , om så jeg skulle myrde 
hende for alterets fod . “ 
„ Og det kunne du gøre ? “ udbrød vener . 

„ Jo jeg havde indtil nu ikke vidst hvormegen had 
og hævnsyge der var gemt i mit indre . Ved et tilfælde 
lærte jeg Dyring Tøndesen og hans datter at kende , 
og dette foranledigede mig at gå til fremtidshåb c 
hvis nærhed Dyring Tøndesen var fængslet . Da jeg 
gik tilbage gik jeg over en mark og på et sted opdagede 
jeg en hel del små stykker papir , som kunne 
være fra et iturevent brev . Jeg tog nogle af disseop 
så nøjere på dem — og hvad tror du vel at jeg 
fandt ? “ 
„ Hvorledes skulle jeg vel vide det ? “ 
Jeg fandt Dyring Tøndesens navn på papiret . 
Jeg sankede nu alle papirstumper sammen , sammenlignede 
disse , og vidste nu snart , hvad det havde at betyde . 
Hvem det også havde været som havde revet 
disse papirer istykker , så var det afgjort , at han kun 
havde tilintetgjort papirerne til grevens fordel og for 
at skade den stakkels Dyring . 
„ Hvad indeholdt da disse papirer ? “ spurgte Verner 
ligegyldig . 
„ Intet mindre som to døbeattester , eller kopier 
af kirkeregistrene for to personer . Den ene lød på 
Dyring tsndesen , den anden på Daniel Dyring , som 
båd jeg senere har bragt i erfaring , er faderen til 
Adolf Tøndesen , som elsker grevens datter . Men hvorfor 
kalder jeg denne mand for Greve ? han er ingen 

Greve ! Hvad jeg har erfaret af papirerne , så ved 
jeg med bestemthed at Tøndesen har mere krav på 
grevskabet end du og jeg . 
Alma bemærkede , hvilket indtryk hendes sidste ord 
gjorde på Verner . 
„ Men hvad fejler dig , kæreiverner ? “ spurgte hun 
bestyrtet . 
„ Intet , “ udbrød han , medens han forsøgte at fatte 
sig . „ Altså dette er nøglen tiffhemmeliaheden , som 
sålænge har foruroliget dem . “ 
„ Ganske rigtig . Men det lader ikke til at du glæder 
dig derover . “ 
„ Glæde mig ? “ udbrød han harmfuld . 
„ Men når du elsker mig , kære Verner så må 
du glæde dig . Jeg har beviser , at greven er en bedrager , 
hans datter en tiggerske , og hr. Etatsråden 
deres hr. Fader vil vistnok vogte sig for , at kompromitere 
sig således at han skulle give sin indvilligelse 
til at indgå en forbindelse med denne familie . Så 
er du sri — fri , “ udbrød hun glad bevæget , og så 
ham kærligt i øjnene . 
Til dette øjeblik havde Verner behersket sig . Nu 
sprang han heftig op og målede værelset med hurtige 
skridt . 
„ Min gud , hvad fejler dig , kære Verner , hvad 

har jeg gjort ? har jeg fornærmet dig ? “ spurgte hun 
frygtsomt . 
„ Fornærmet ? Nej Alma den tid er forbi , da du 
kunne fornærme mig . Men jeg vil dog lade dig vide , 
at du har gjort mig den sletteste tjeneste , som en 
god ven kan bevise en anden . Du har ruineret 
mig . “ 
„ Verner , hvad siger du dog ? “ udbrød hun forskrækket . 
„ Hvad mener du dog dermed ? sig mig dog 
for guds skyld , på hvilken måde jeg har gjort dig 
imod ? “ 
„ Du begriber nok Alma , at sønnen af en tigger , 
kun selv kan være en tigger . Måske begriber du vel 
også , at etatsråden , min fader , på sin måde at 
leve på , ikke ejer mere end hans titel . Du begriber nok 
ligeledes at grevens fjender uden disse papirer , ikke 
kunne gøre den ringeste fordring på grevskabet , og 
ville således hele besiddelsen og rigdommen være i 
mine hænder . “ 
„ Alt dette kan jeg indse , men så måtte du først 
gifte dig med grevens datter . “ 
„ Og det ville uden al tvivl være sket . 
„ Aldrig ! “ udbrød Alma bleg af vrede . 
„ Dumhed , Alma . Din modstand er tåbelig og 
latterlig . “ 
Et øjeblik stirrede hun på ham , derpå strømmede 

tårerne ned ad hendes kinder . 
O , hvor jeg har været , en tåbe at stole på din 
troskab , “ udbrød hun hulkende . 
„ Noget kan du endnu alletider være for mig . Giv 
mig lov til stedse at kalde dig min tro og hengivne 
veninde . “ 
„ Nej , “ udbrød hun rasende , „ tre gange nej . O 
Verner , hvorfor har du på ny opvækket håb i mit 
bryst , når du alligevel så skånsellss ville filintetgjøre 
den . “ 
„ Jeg — jeg håbede , at du ville have hjulpet mig 
ud af min uheldige stilling . “ 
„ Jeg skulle hjælpe dig ? Hvorledes ? Sig mig , 
på hvilken måde jeg kunne hjælpe dig ? udbrød 
hun . 
„ Det ved du nok selv . Disse papirer — har du 
dem ? “ 
„ Hvorfor spørger du derom ? “ 
„ Fordi du kunne tilintetgøre dem . . . . “ 
„ Nu bliver mig alt klart ! “ udbrød hun rasende . 
„ Jeg er bleven lokket hertil for at du kunne røve papirerne 
fra mig , at have bidraget til , at Janette fly 
kunne blive gift med dig og etatsråd Verner tillige 
hans uværdige søn , til en smuk formue . Nej Verner 
nej ! Du har forregnet dig . Jeg forkaster dit venskab , 
og håber til gud , at jeg skal endnu leve længe , for 

at bade dig ligefåmeget , som jeg tidligere har elsket 
dig . “ 
Derpå styrtede hun hen til døren , men fandt 
denne tillåset . 
„ Hvad betyder det ? “ spurgte hun opbragt . 
„ Ikke andet , at du foreløbig må blive her , “ svarede 
han rolig . 
Pludselig åbnede døren sig på den modsatte 
side og Jenny Melbourne rom hurtig ind i 
værelset . 
„ Te her ? “ udbrød Alma harmfuld . „ Nu begriber 
jeg alt . Man har lokket mig i en fælde . Hun ved 
at jeg har hendes elsker , Oskars fly ' s skæbne i min 
hånd , hun har villet berøve mig friheden , for at 
frelse ham . “ 
„ De har ganske rigtig gjæltet min plans , “ svarede 
Jenny roligt . 
„ Jeg har gjort mere endnu . Jeg har forudset 
den og gjort den uskadelig . “ 
„ Nej virkelig . Er de også i aldeles sikker 
derpå ? “ 
„ Aldeles sikker . Beviserne imod ham er ikke mere 
i mine hænder . 
„ Det ved jeg , “ svarede Jenny . „ En del af papirerne 
befinder dem i hænderne af deres sagfører , 

den anden hos deres vidner , som-sdenne aften er kommen 
i forening med dem , gud ved hvorfra . “ 
„ Og når det virkelig er således ? “ 
„ Så har ^vi ikke noget bedre at puste . Deres 
sagfører har bedraget dem og deres vidne er for 
øjeblikket vor fange . “ 
„ Du hører Alma , at ' du er bleven overlistet , “ sagde 
Verner , „ men vi vil gøre dig til vor bundsforvandt , 
når du vil opføre dig fornuftig . “ 
„ Ner , tusind gange nej . Fra dette øjeblik , udriver 
jeg enhver tanke om kærlighed til dig af mit hjerte , 
og sværger , at jeg fra i dag af kun vil gøre mig til en 
opgave at fordærve dig . 
„ Du vil kun stade dig selv med din hidsighed , “ 
Svarede Verner og Jenny forlod hånende 
værelset . 
Fireogtyvende kapitel . 
Et farligt foretagende . 
Endskjøndt den unge meløomns ikke var heldig , 
fortvivlede han alligevel ilks . 
Han var bleven bekendt med en ung mand , som 

var på plumketts kontoir . Han var en ung letsindig 
krabat og havde allerede gjort nogle små lån ud af 
principalens kasse . 
Melbourne som havde et opmærksomt øje med alt , 
erfarede snart hvorledes sagen hang sammen , og bestaltede 
nu at benytte sig af denne unge mand for at 
komme i besiddelse af papirerne . Han vidste hvor han 
kunne træffe ham , og gik nu hen på et bekendt beværtningssted , 
hvor unge folk tilbragte tiden med at 
spille og drikke . 
Melbourne tiltalte ham , og bemærkede en vis urolighed 
hos den ringe mand . 
„ De har nok meget at varetage i denne tid ? “ 
Spurgte Melbourne fljødesløs . 
„ Ja , de har ret , den eneproces kommer over den 
anden . Tiden til at more sig bliver en nnomstunder 
kun tilmålet . Jeg er snart ked af det hele . 
„ De mener , “ hviskedee Melbourne , „ at de gerne 
ville blive på deres post , når det blot 
var mnligt at skjule små bedragerier . Ikke 
sandt ? “ 
„ Hvorledes , hvoraf ved de det ? “ udbrød Raby 
skælvende . 
„ Allerede godt . “ svarede fristeren . „ De er gået 
dt for hurtigt til værks — det gøre jo alle unge 
folk — og så har de beholt et lille bevis , som 

skulle have været afleveret , eller også har de ved 
sammenregningen gjort en lille bommert ; eller også 
har de af vanvare skrevet deres faders navn , istedet 
for deres eget > — noget lignende vil det have været 
— jeg kan godt begribe det . “ 
„ Men du forbarmende gud , hvoraf ved de dog 
alt dette ? “ udbrød han aldeles forskrækket . ! 
„ Kom lad os gå ind i et andet værelse , der 
kan vi rolig tale om tingene , “ svarede Melbourne . 
Han trak nu den villieløse Raby med sig , ind i et 
værelse . Her havde de en lang hemmelighedsfuld 
samtale . 
Efter at de havde tømt nogle glas vin , rejste de 
sig , rakte hverandre hænderne og sfiltes nu ad som de 
bedste venner . 
„ Den nar , “ mumlede melboupne . „ Hvorledes er 
er det dog muligt at et menneske , så let stikker sin 
Hals i en snare ! han må dog kunne begribe , at vi 
ikke kan gøre andet end tilintetgøre ham . Hans foretagender 
må lykkes ham eller ej . “ 
Tagen efter i mørkningen sad prokurator plumkett 
og Adolf sammen og havde en hemmelig konferense . 
Plumketts 
mening var den , at de burde benytte 
tiden , hvor brylluppet imellem Janette og Verner var 

bleven opsat , og at søge efter det manglende dokument . 
„ Det 
bedste er a — at vi sende nogen til mon^rene , 
og la — ade ham efterse kirkeregisterne . Det 
er dog muligt at deres unge ven , præstens søn , ikke 
har gjort sig den nødvendige umage . “ 
Adolf indrømmede det . 
„ Jeg har et ungt menneske på mit kontoir , som 
taler godt fransf og som er bleven opdraget i Frankrig . 
Han hedder naby , er jnu — min anden bogholder — 
rigtignok lidt letsindig , men kan — når det k — kniber 
bringe lys i en sag . Dette er nu netop et arbejde 
for ham , og jeg ville råde , at sende ham dertil . “ 
„ Man 
kan altså forlade sig på ham ? “ 
„ I ethvert tilfælde . “ 
„ Godt så lad det ske . — o , hvad er det ? “ 
Faldet af en genstand lød i deres øren , som fik 
Adolf ' til at udbryde i dette udråb . Plumkett rynkede 
kun panden . 
„ Formodentlig har det været en bog som er sa — 
alden ned . Jeg har et lille Ka — abinet ved siden 
ask og der har formodentlig en af mine folk , fljødesløs 
kastet en bog hen , som nu er falden ned . “ 
„ Man har altså kundet høre os ? “ udbrød Adolf 
forstrækket . 

når der har været nogen derinde ja , men frygt 
ikke , jeg har selv nøglen dertil i min lomme , her er 
den . Mine folk have allerede for lang tid siden forladt 
kontoiret . 
Adolf gav sig nu tilfreds . 
„ Hvorledes står det til med klagen imod grevens 
søn ? “ spurgte Adolf . 
„ Alt går godt . “ 
„ Men den unge pige , Alma , hvor opholder hun 
sig ? “ 
„ Hun er taget til fremtidshåb , for at skaffe hovedvidnet 
tilveie . Msnzd — det er allerede sildig de 
burde a — allerede være her . “ 
„ Altså de venter dem her ? “ 
„ Jo , — begge . “ 
„ Så vil jeg ligeledes blive her . Jeg anser det 
for min pligt at gøre alt hvad der står i mine kræfter , 
for at opdage morderen af Dyring Tøndesen . 
Uden denne forfærdelige forfølgelse , var måske den 
unge pige , hans datter , endnu i live . “ 
De ventede nu utålmodig på Alma . Der hengik 
den ene time efter den anden , uden at Alma kom . 
Pludselig erindrede Adolf hvorledes han selv , tilligemed 
Hjelmskjold for nogle aftener i forvejen havde 
ventet på hende , og han kom til sidst til den overbevisning , 

at hans fjender ligeledes denne gang havde 
tilintetgjort denne sammenkomst . 
„ Hun kommer ikke mere ! “ udbrød han . 
„ Det er ligeledes min mening , “ svarede plumkelt . 
Jeg tror det bedste er at bryde op , hun kommer ikke 
alligevel . Derpå skiltes de . 
Da den snue gamle mand havde lukket døren efter 
Adolf , lyttede han efter enhver lyd . Det syntes 
ham , som om der var nogen inde i det lille 
kabinet . Han ilede hurtigt udenfor , gik igennem 
korridoren og fandt rigtig nøglen siddende udenfor , 
til det lille hemmelige kabinet . Nøglen havde drejet 
sig om , og døren var gået i lås . 
„ Hvem er derinde ? “ råbte plumkett højt . “ 
„ Lad mig komme ud — jeg beder dem lad mig 
komme ud , “ svarede en stemme . 
„ Nej , “ svarede plumkett . „ Gå ud , hvor du er 
kommen ind af . “ 
„ Ak , hr. Plumkett , lad mig ikke blive her , så 
skal jeg forklare dem alt . — alt . “ 
Det syntes plumkett som om han skulle kende 
stemmen . Han lukkede døren op med et hurtigt ryk . 
En ung mand styrtede ned for hans fødder . 
! „ Tilbage , “ skreg plumkett . „ Hvem er du ? “ 
„ Jeg herre — jeg naby ! “ svarede den unge 
mand . 

„ Hvorledes skursk det er dem . „ Hvad , søger de 
her ? Stå op usle Karl ! De misbruger deres stilling 
i mit hus , for at snige dem ind i mine hemmelig 
heder . “ 
„ Når te ikke vil høre mig for min skyld , så 
beder jeg dem ar gøre det i deres egen interesse . “ 
„ Nej ! nej , de er en slange , som har indsneget sig 
her , for at tilsnige dem mine hemmeligheder . Men 
tal usling , hvad har de at svare til deres retfærdiggørelse . “ 
„ Min 
forklaring er ganske ligefrem . Jeg gik ind 
i dette værelse for at sætte en bog på sin plads . 
Jeg var meget træsk og havde næppe sat mig et øjeblik 
ned førend jeg sov . “ 
„ De lyver ! Usling , deres øjne forråder dem . 
Altså svar . Hvad ville de i dette værelse ? “ 
„ Som jeg alt har sagt dem , jeg sov . Pludselig 
blev jeg vågnet af stemmer og fandt nu til min forskrækkelse 
at jeg var indelukket . . . “ 
„ Alt så de ved hvorom der er bleven talt ? “ 
„ Alt . “ Naby talte disse ord med en vis betoning 
i stemmen som plumkett lod til at forstå . 
„ Godt , “ svarede/plumkeft nu roligere , „ sæt dem 
ned ! De er endnu en ung mand , naby , de vil gøre 
deres lykke , og når de har hørt alt , hvorom der er 

bleven talt , så ved de , at jeg har været betænkt på 
deres fordel . “ 
„ Det tilstår jeg , s°og jeg er heller ikke utaknemmelig 
. . . “ 
„ Ti og hør efter , hvad jeg har at sige dem . De 
har sagt mig at kun et tilfælde havde ført dem ind i 
dette kabinet . Men jeg siger dem at t e lyver . Deres 
egen handlemåde forråder dem . “ 
„ Jeg protesterer . . . “ 
„ Bah , lyv ikke . Desforuden harssjeg endnu noget 
at sige dem . For et ungt menneske at være , har jeg 
bemærket , at de har gjort en dårlig begyndelse — 
jeg har nemlig i de sidste dage opdaget at jeg er bleven 
bestjålet , -— bestjålet af dem . 
„ O herre , herre ! “ udbrød Raby forfærdet . 
„ Bestjålet af dem , “ vedblev plumkett . Jeg 
burde ikke have skånet dem — men jeg tænkte som en 
mand som kender noget til verden . Jeg sagde mig : 
Raby er en uerfaren ung mand og er kommen i flet 
selskab , man har fået ham til at begå handlinger 
som har kastet ham i armene på forbrydelsen . Jeg 
havde kundet gøre dem til et villieløst stykke værktøj , 
ja endog til min slave , men jeg foretrak at skåne 
dem . Jeg ventede kun på en lejlighed hvor jeg 
kunne på en heldig måde gribe ind i deres liv . 
Da de nu har tilsneget dem vores hemmelighed , så 

ved de , at jeg har anbefalet dem til min klient i et 
vigtigt anliggende og som han er indgået på . “ 
„ Ak , tilgiv , herre ! “ udbrød Raby hulkende . Deres 
godhed gør mig til et ganske andet menneske . Der 
behøvedes kun slige ord , for at . bringe mig til at tilstå 
min forbrydelse . “ 
„ De har altså dog noget at tilstå mig ? “ 
„ Destoværre , jo . De havde ganfle net — jeg gik 
ind i kabinettet for at lytte , men man forledede mig 
dertil . Den hemmelighed , som jeg har tilsneget mig 
ville være usfatterligt for grev flys venner — men 
jeg tilsværger dem her på mine knæ , at jeg aldrig 
skal gøre brug af samme , eller forråde det mindste 
som jeg har hørt . “ 
„ Jeg tror på deres oprigtighed og tillader dem 
nu at forlade dette værelse , men ve over dem , når 
de vil bedrage mig , da kender jeg ikke til nogen skånsel . 
Gå nu . “ 
Den unge mand skyndte sig nu med et af glæde 
taknemmelighed opsyldt hjerte at nå sin bolig , medens 
Melbourne forgæves ventede på hans komme . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 
Det var aftenen , førend Oskars forhør skulle finde 
sted . 

Jenny Melbourne satte alt i bevægelse , for at forhindre 
at noget vidne , ' kunne være tilstede som kunne 
sorvirre hans sag . Alma havde hun gjort uskadelig 
og det gjalt nu kun om at få at vide , om det hemmelige 
vidne var bleven gjort uskadelig . 
Hun gsf hen til det lille hus , hvor Alma og 
Hjelmskjold var taget ind , da te kom fra jernbanen . 
Efter at hun havde ringet/ blev tøren åbnet af en 
mand . Der blev ikke talt et ord , manden førte hende 
derpå til et bagværelse , og ved lysets skin kunne 
man nu opdage det lumste fysiognomi af tigeren . 
„ Nu , er alt gået godt ? “ spurgte Jenny frygtsomt . 
„ Te 
kunne ikke selv have gjort det bedre , “ lød 
svaret . 
„ Men hvorledes har sde dog båret dem ad 
dermed ? “ 
„ Så snart den herre , som de kalder for hjelmfljold 
var gået bort , sneg jeg m > g ind i huset . Jeg 
gav boli brevet , som han straks besørgede ovenpå . 
Såsnart den unge pige som kalder sig Alma , havde 
læst brevet , så kom hun lidt efter som en gal , løbendes 
ned af trapperne og ud af huset . . “ 
„ Og hvem var det , som hun lød tilbage ? “ 
De sagde mig jo , at der var gemt en mand hos 
hende og boli sagde at der også var en kone , foruden 

Alma , men hun var alene gået et ærinde i forvejen . 
Altså nu skyndte vi os op på første sal . Vi 
forsøgte at lukke døren op , men den var aflåset . Bob 
tog nu en Dirk og efter et minut var døren åben . 
Da vi kom ind i stuen , så vi en mand siddende ved 
ovnen , han var så bleg som et lig . Han lignede 
så omtrent et skelet , for han havde ikke så meget som 
et lod kød på kroppen , og han lignede intet levende 
menneske . Han havde svøbt sig ind i et uldent tæppe . 
Da han så os træde ind i stuen , stirrede han på 
os med sine store , gnistrende øjne og hans tænder 
klapprede i munden på ham . „ Hvad vil i ? “ spurgte 
han . „ Intet som vedkommer dem , vi vil ikke gøre 
dem noget , “ svarede Bob . „ Så se at i kommer 
bort ! “ svarede manden . „ I tager fejl , min gode 
mand . Jeg er værten her i huset , og har ret til at 
spørge dem , hvad de her harat bestille . Jeg har rigtignok 
ikke i sinde at kaste dem ud på gaden , men 
de må tage imod et andet logis , “ svarede Bob . 
Ternied tog han et vådt tæppe og kastede det over 
hans hoved . Derpå loge vi og bare ham to trapper 
højere op i et lille sikkert værælse og lods ham ligge 
der . “ 
„ Godt , men hvad skete der så , da den anden 
kvinde kom tilbage ? “ spurgte Jenny . 
„ Nå , de kan tro , der var et spektakel . Hun 

styrtede som en rasende op og ned af trapperne , og 
bandede næsten det blå ned fra himlen , — men Bob 
bavde naturligvis hverken set eller hørt noget . „ For 
kun et par minuter kom denne mand i min stue , “ streg 
hun , „ han kan ikke være forsvunden . Ak jeg er ulykkelig 
når Alma kommer tilbage , huri vil hævne sig på 
mig , når hun kommer tilbage . “ 
„ Det er godt ! “ iænkte kreolerinden . „ Uden Alma 
og hendrs vidne kan man ikke gøre ham noget . Ja , 
ja , jeg forlader dig ikke Oskar . 
„ Når de virkelig sandt veje at lade denne syge 
aldeles forsvinde , for eksempel at tage ham med ud 
på søen eller deslige , du forstår mig jo nok . “ 
Dermed løsnede hun et kostbart armbånd fra 
håndledet og lod juvelerne glimre i lyset . 
„ Er det nok ? “ spurgte hun , „ det er idetmindsle sine 
tusind daler værd . “ 
„ Lad gå , de kan nu ganske rolig gå hjem , 
dette skelet skal ikke komme til af gøre dem nogen 
skade . “ Dermed tog han det kostbare armbånd imellem 
sine smudsige fingre og lod det glide ned i lommen . 
Jenny 
forlod ham nu . 
„ Indtil nu går alting godt , “ mumlede hun , 
„ han ved ikke , af jeg gør mig umage for al frelse 
ham . Han tror sig aldeles forladt . Store gud , når 

han i et moment af fortvivlelse selv skulle berøve sig 
livet . O « ej , nej , det ville være alt forskrækkeligt , jeg 
må nu på enhver måde tale med baronessen og 
Janette . 
Femogtyvende kapitel . 
En sørgelig bryllupsdag . 
Dagen på hvilken Janettes bryllup fluide have 
sunde : sted , var netop brudt frem —-men det grevelige 
hus var nevsanten i alt for stor sorg , til af de kunue 
tænke derpå . 
Janette takkede gud varmt og inderlig , af han 
havde afværge : ven ulykke som truede hende , men skønt 
hun var opfyldt af tak imod sin skaber , kunne hun 
dog ikke være glad , da netop i dag det første forhør 
skulle finde sted imod Oskar , hendes halvbroder , anklagel 
for mord . 
Alene af se på baronessen , ville være nok for 
af udbrede et mørkt slør over denne dag . 
Vi have set , hvorledes den første efterretning om 
sønnens fængsling , nedtrykte den ulykkelige moder . 
Men det tungeste var endnu ikke overstår . — det 

skulle først komme . — mistanken kunne blive til vished 
— forbrydelsen kunne blive bevist og så . . . “ 
Baronessen slyngede armene om Janette . 
„ Ak Janette , “ udbrød hun , „ jeg “ havde aldrig tænkt 
mig , at denne ^dag ^skulde blive så skrækkelig for 
mig . “ 
„ Fat mod , bedste moder , vi må håbe det bedste , “ 
Svarede Janette . 
Begge bleves forundrede ved at se Jenny træde ind 
til dem . 
Hun havde forandret sig meget i de sidste par 
dage . Hende , som man aldrig havde set andet end 
med røde kinder og læber og i en ulastelig påklædning 
— hun kom nu ind til dem med et forstyrret 
udseende og opløst frisur . 
„ Ak , min kære baronesse — dyrebare Janette — 
hvilken skæbne ! “ udbrød hun hulkende . „ Hvilken dag 
for os alle . Jeg beder dem , giv mig en stol — jeg 
har hele natten strejfet omkring på gaderne . “ 
„ Hvorledes , de har ikke været i seng i nat ? “ 
Spurgte Janette . 
„ Jeg til sengs , når Oskars liv slår på spil ? 
Spurgte Jenny bebrejdende . „ O nej — jeg forsøgte 
rigtignok derpå ; men det var en forgæves umage . “ 
Baronessen så med forundring på hende . Hun 
formåede ikke at fatte den lidenskab , som rasede i den 

unge pige , en lidenskab , som var varmere end hendes 
moderkærlighed . 
Janette derimod kom sandheden nærmere , men 
sagde intet . 
„ Min stakkels søn er til at skatte lykkelig , at der 
er nogen , som tager så varmt del i hans skæbne , “ 
Svarede baronessen rørt over den unge piges smerte . 
„ Havde jeg ikke været , “ vedblev Jenny , „ i hvilken 
forfærdelig stilling ville han ikke for øjeblikket befinde 
sig . “ 
„ Grevens sagførere er bleven bemyndigede at tale 
hans sag , “ indvendte baronessen . 
„ Disse sagførere ! “ spottede Jenny . „ Hvad hjælper 
det , når man overgiver en død mand tik den berømteste 
læge i verden ? Akurat lige så meget ville 
disse sagførere have kundet hjulpen deres søn , når 
det ikke var lykkedes mig at gøre hovedvidnerne imod 
ham , uskadelig ? “ 
„ De tror altså — de hører måske til dem , 
som holder Oskar for skyldig ? “ spurgte baronessen 
ængstelig . 
„ Hvad vedkommer mig hans skyld eller uskyldighed . 
Hverken det ene eller det andet kan fraholde mig at 
gøre min pligt . Jeg vil og skal redde ham , skulle 
det også koste mit eget liv ! Men jeg snakker tiden 

bort , i stedet for at komme fil Tem og trygle om deres 
hjælp og ligeledes om deres , frøken Janette . De vil 
vel ikke nægte mig den ? “ 
„ Nægte dem vor bistand ! “ udbrød baronessen 
bebrejdende . 
„ Jeg har skrevet fil Adolf Tøndesen , “ sagde Jenny . 
„ Inden en time vil han være på et sted , hvor han 
skal træffe os . “ 
„ Tøndesen ? “ udbrød baronessen forfærdet . „ Umuligt ! “ 
„ Sig 
ikke umuligt , “ svarede Jenny heftigt . „ Skal 
Oskar måske lide døden , fordi greven har modbydelighed 
mod den mand , som har de ! Ønske at blive hans 
svigersøn ? “ 
„ Men de må betænke den ejendommelige stilling , 
som greven slår i , ligeover for denne mand , “ svarede 
baronessen . „ De er rivaler og stå således ligeover 
for hverandre , at den ene ufeilbarligen må ødelægge 
den anden . “ 
„ Ganske rigtig , jeg har ikke forglemt det , men det 
handler sig kun her om , hvorvidt denne Tøndesen er i stand 
fil at hjælpe eller at flade . De er Oskars moder , og 
jeg siger dem , at deres søns liv , ligger alene i denne 
mands hænder . Jeg siger dem ligeledes , at det 
ligger i deres magt , at fjerne det onde — og spørger 

dem , om de vil gøre det . Vil de frelse Oskar , eller 
vil de lade ham omkomme ? “ 
„ Sig mig dog blot , hvad det handler sig om ? “ 
Spurgte baronessen . 
„ De skal vide alt , alt . De skal ikke ksmpromitere 
dem , for at frelse ham . Medens de her hjemme har 
klaget og grædt , har jeg handlet . Hvad jeg har gjort 
i denne sag vil de måske senere erfare . Det vil 
være nok , når jeg siger dem , at jeg har tilintetgjort 
de værste vidnesbyrd imod Oskar , den ene efter den 
anden . Te må vide , at en kvinde — en forladt , 
opirret kvinde har spillet den største rolle . “ 
„ Jeg har hørt det , jeg tror hun kalder sig for 
Alma . Men hvorfor forfølger hun min søn med sin 
had ? “ 
„ Det er frugten af den politik , som de og greven 
har fulgt . Den forfærdelige kvinde har svoret , at 
giftermålet mellem Janette og Verner aldrig skulle 
sinde sted , og hun har holdt sin ed . Foreløbig har 
jeg gjort hende uskadelig , men tingene kan alligevel 
ikke således have sin gang , hun vil komme i forbindelse 
med Tøndesen og det er farligt for Oskar . — 
baronesse , de er nu i stand til af afvæbne denne 
fjende . “ 
„ Hvorledes , jeg beder dem om af forklare dem 
tydeligere ? “ 

„ Godt det skal jeg . Indtil i dag har jeg selv været 
for dette bryllup , jeg havde mine grunde derfor . 
Jo jonette , indtil nu har jeg protegeret deune forbindelse 
med Verner , men nu efter denne krisis er indirådt , 
opgiver jeg denne projekt aldeles . De vil nu 
spørge hvad jeg vinder derved . Jeg skal sige dem det . 
For dct første afvæbne vi Alma , og få hende på 
vort parti . Lover man hende af denne forlovelse aldrig 
skal finde sted , så går hun blind i fælden . 
Hvad Tøndesen anbelanger , så få vi ham til af tie . 
Opnå vi dette , så har vi ikke mere af frygte . “ 
„ Men kan hans udsagn da virkelig stads os ? “ 
„ Han var tilstede ved tyrings død , tillige med 
den dødes datter . “ 
„ Altså de tror når vi udsonede os med Tøndesen , 
så havde vi ikke mere af frygte af ham ? “ 
„ Jeg tror det — jeg håber endnu mere . Ikke 
alene at han vil gøre alt for ot frelse Oskar , han vil 
også gøre afkald på sine rettigheder , både til 
grevens titel og besiddelser . “ 
Baronessen rystede sørgmodigt medsshovedet . 
„ Det er en let sag for andre at foreskrive hvorledes 
man bør handle i denne sag , de anser sagen 
for ganske ligefrem — de tror med et slag , at frelse 
min ulykkelige søn , befrie greven , fra en måske farlig 
modstander , og at gøre Janette lykkelig . De kan 

måske have rest men de ved ikke hvad det vil sige , 
når en mand som greven i hans alder , skulle gøre 
askald på besiddelsen . 
„ Her handler det om , at frelse deres søn fra en 
vanærende straf . “ 
„ De gør mig uret , gud ved at jeg er bered til 
et stort offer . Men jeg skal gøre Au , for at få ham 
til at opfylde deres forlangende , og skulle dette lykkes 
mig , når han indvilliger . . 
„ Så vil de også tillade , at Janette gifter sig 
med Tøndesen ? “ 
„ Af mit ganske hjerte . “ 
En time senere kom hjelmsfjold styrtendes ind til 
Adolf . 
„ Gode efterretninger , gamle dreng . 
„ Dog ikke fra hende ? jeg beder dig , gør en ende 
på denne uvished . “ 
De to unge mænd satte dem nu hen fil bordet 
hvor hjelmstjold fortalte sin ven at han nylig havde 
truffen en veninde — nemlig Jenny — og som havde 
meddelt ham , at Janette endnu var Adolf hengiven med 
den troeste kærlighed . Ligeledes at forlovelsen med Verner 
var ophævet . “ 

„ Forlovelsen er altså virkelig bleven hævet ? “ 
„ Således har man fortalt mig det . “ 
„ Jeg kan endnu ikke fatte del , “ udbrød 
Adolf . 
Men medaillen har endnu en vrangside . Janette 
frygter for at du skulle mistros hendes bevæggrunde . 
Du s kunne tro at det gik ud på en beregning 
en . . . . “ 
„ Hvorledes kan Janette tro det . Er det da virkelig 
sandt ? Er du ikke bleven skuffet ? “ 
„ Det er endda ikke alt . Som du ved er Oskar 
fly , Janettes halvbroder . Du kan altså gøre dig 
et begreb om , hvor det må gå hende nær , at netop 
du , som hun tilbeder , skal være iblandt hendes 
fjender . “ 
„ Altså hun føler sig fornærmet , at jeg tager parti 
mod hendes familie ? “ 
„ Uden tvivl , ja . Og jeg synes at jeg i denne 
henseende må bifalde hende . “ 
„ Men hjelmstjold . Denne usling , som ikke har en 
retskaffen følelse i sit bryst , han er skyldig ! Jeg er alsdeles 
overbevist derom . “ 
„ Retfærdigheden vil have sin gang uden dig . 
Hvorfor vil du såre den stakkels piges hjerte , dermed 
at du gør dig til broderens anklager ? Derved bygger 
du en skillevæg mellem dig og hende , som du 

aldrig vil kunne bortrydds . Både baronessen , greven 
og Janette vil kun betragte dig med modbydelighed , 
som har styrtet en af deres familie i fordærvelse . “ 
„ Men min gud , Hjelmskjold , det kan ikke være således , 
de vil ikke kunne forkaste mig når jeg opfylder 
en hellig pligt . “ 
„ Dumhed , Adolf . Det har^udseende af smålig 
hævn . “ 
„ Janette kan ikke dømme så uretfærdigt . “ 
„ Når du vil rigtig tænke efter , få er det din 
pligt at imødekomme Greve « . “ 
„ Du ved Hjelmskjold , at jeg er bered til at ofre 
alt , at give efter i enhver henseende , kun ikke i dette 
punkt . Oskar fly har udgydt Dyring Tøndesens 
blod , og han skal nu også lide sin straf . “ 
„ Adolf , ved vort venskab besværger jeg dig . at 
skåne Oskar , det er i din egen interesse , men ligeledes 
sværger jeg dig til , at skulle Oskar blive frifunden , 
da overlad ham til mig . Jeg skal straffe ham . “ 
Adolf svarede intet derpå , og Hjelmskjold vovede 
ikke at gå til Jenny for at melde hende udfaldet af 
hans samtale med Adolf . 

femogtyvende kapitel . 
Oskar for retten . 
Det var den morgen da Oskar blev ført i forhør , 
hvor Jenny forlod baronessen , og kørte nu lige hen 
til retslokalet . 
Salen var opfyldt af mennesker og det kostede 
Jenny umage at få en plads , men ved at trykke en 
betjent en daler i hånden , fik hun en plads hvor 
hun kunne se og høre Au , men selv var skjult for Oskars 
blik . 
Dommerne trådte ind fra en sidedør , og indtoge 
deres plads . 
Oskar blev nu ført ind af fire betjente . Han var 
dødbleg . 
Ldet første vidne som blev kaldt frem var 
partouch . 
„ Kender de den anklagede ? “ spurgte dommeren 
„ Jo , “ lød det korte svar . 
„ Har de set ham i deres hus ? “ 
„ Jo . Han kom for at besøge min lejer , snøde . 
Manden lå nærved døden . Jeg var netop i et sideværelsæ 
og kunne høre hvert ord . 

„ Hvad hørte de da ? “ 
En anklagede forlangte af snøde at denne skulle 
give ham noget , som han havde — hvilket , blev der ikke 
omtalt . Snøde vægrede sig , hvorpå de gerådede i en 
heftig strid . Den ankagede sagde at han ville kurere 
snøde når han ville give ham det omtalte , men snyde 
vægrede sig på ny . Mere hørte , jeg ikke , men jeg hørte 
kun en støj , som af bortkastede genstande , derpå 
ilede manden hurtig bort . Men snøde lå næsten død 
i værelset , og hans pakke , som lå ved enden af sengen , 
var gennemsøgt . — en anden gang kom han og 
ville tale med snød « hvorpå jeg svarede ham at han 
ikke opholdt sig mere hos mig . Derpå spurgte 
han mig om en kone , som havde plejet snøde , og jeg 
svarede ham , at hun var nede i steenbrudet . Da han 
hørte delte fik han ondt , ogåd mig om at lade ham 
komme inden for mit hus . Jeg negtede ham det , hvorpå 
han gik sin vej . 
„ Wen ved de ikke af hvilken grund den anklagede 
besøgte ham ? “ 
„ Af hvilken grund kan jeg ikke svare på , men jeg 
ved at han forlangt « hestegift af h « m og da han ikke 
ville giv « ham det , så . . . “ 
Grevens prokurator beskyldte partouch for ondskab 
imod den fangne , og da partouch allerede tidligere 

var bleven straffe : for smugleri , blev der tvivlet 
om hans sandfærdighed . 
Jennys hjerte bankede voldsomt , da det næste vidne 
blev fremkaldt . Men hun blev aldeles tilintetgjort , da 
hun så Alma træde tnd as døren . 
Alma fortalte nu dommeren om hendes bekendtskab 
med dyrrng tondesen og om hendes rejse til omegnen 
af fremtidshåb , hvor hun bragte i erfaring at den 
gamle mand skulle være bleven sorgivet af grev fly , 
men hun troede ikke derpå , hendes mistanke faldt på den 
fangne , og hun foretog sig nu at have et vågent øje med 
ham . Hun havde tillige været er skjult vidne , da han 
havde stjålet rofas dokumenter , — som han senere 
tilintetgjort , men da han havde forladt stedet , var 
hun ilet til og opsamlet stumperne , som hun senere 
havde sat sammen igen . Senere fik hun at vide , at 
den fangne havde bragt snyde til partouch . Men 
! efter et besøg hos den syge , var denne bleven meget 
sygere , indtil man havde undladt at give ham den me ' 
dicin , som Oskar havde tilberedet ham . Efter den tid 
btev hans sundhed bedre . 
„ Ialt tilfælde ville det rigtigste være , at vi hørte 
dette af denne snødes egen mund . Men jeg syntes at 
have hørt , at denne person er forsvunden , eller endogså 
død . “ 

„ Hverken det ene eller andet . Han lever og 
befinder sig for øjeblikket i forgemakkket . “ 
Jenny troede at drømme . Hvorledes var dette 
muligt ? Hvorledes kunne denne mand komme her ? Den 
kolde sved brød frem på hendes pande . På den 
måde havde hun jo arbejdet for intet . 
„ Hvad var denne snøde . I hvilket forhold 
stod han til * den anklagede ? “ spurgte dommeren . 
„ Grevens søn brugte ham til det ene eller andet , 
men da han var ked af hans tjeneste , forsøgte han at 
berøve ham livet , “ svarede Alma . 
/ „ hvad vil de sige dermed ? “ spurgte dommeren . 
„ Ikke 
andet end at han kastede snøde ned i den 
gamle steenbrud . Jeg var netop i nærheden og var 
er skjult vidne til denne gerning — uden min hjælp 
var snøde nu en død mand . Siden den tid , har jeg 
plejet ham i hele måned er . 
Oskar var aldeles , tilintetgjort og så med stirrende 
blikke imod døren hvoraf snøde skulle iomme 
ind . 
Der herskede en dyb taushed isalen da man førte 
vidnet ind . 
Det var en ynkelig skikkelse , som man fik øje på , 
hans ansigt var så blegt og magert , at det næsten 
kunne kaldes for gjennemsigtig^ han krøb næsten fremad 

og den mindste bevægelse , fremkaldte en forfærdelig hosteanfald 
hos ham . 
„ De kalder ^dem for snøde ? “ spurgte dommeren . 
„ De 
seer i det mindste levningerne af den mand , 
som bærer dette navn . Jeg er syg , dødsens syg , men 
endnu ikke død . Nej , Oskar fly , de havde næsten myrdet 
mig , men de var ikke klog nok dertil —nei , nej , — 
jeg har endnu så meget liv i mig , for at offentliggøre 
deres skammelige gerning . “ 
„ Det er nok , “ afbrød dommeren ham . „ De ved 
hvorfor den unge Greve er anklaget , hvad har du i henseende 
dertil at svare ? “ 
Snøde begyndte nu at give en tro skildring om 
hans første møde med Oskar , hvor han måtte love 
ham at lokke Dyring tøndssen ned i de underjordiske 
hvælvinger . Derpå gik han over til de begivenheder , 
som berørte Dyrings død . 
„ Medens jeg lå syg hos partouch kom skurken 
og forlangte af jeg skulle give ham hestegift . Han lod 
sig mærke med af han ville forgive Dyring tøndefen . 
Han sagde af jeg havde gjort mine sager flet 
aimanden havde frelst sig og havde beredet ham en del 
ubehageligheder — men nu var han syg og han kunne 
nu med lethed rydde ham af vejen . Men jeg vægrede 
mig standhaftig . Jeg var meget opirret og faldt til sidst 

aldeles bevistløs tilbage i sengen . Da jeg igen kom 
til besindelse var han borte og da jeg så efter i min 
pakke var hesfegiffen borte . Senere hørte jeg af Dyring 
Tøndesen var død , og af man havde fundet gift i 
ham . Jeg vidste godt af han havde fået hestegift . “ 
„ Har 
de da aldrig sagt det til den anklagede , og 
når ? “ spurgte dommeren . 
„ Da jeg var i bedring , mødte jeg ham ved den 
gamle steenbrud . Jeg sagde til ham af jeg vidste Au , 
og sagde til ham af han var morderen . — han svarede 
intet derpå , men bibragte mig et stød for brystet som 
styrtede mig ned i steenbrudet . Det var en stor linder 
af jeg ikke døde på stedet dazeg var styrtet ned i en 
dybde af tyve alen , ssknn den bløde mudrede jord havde 
frelst mig . Men siden den tid har jeg ikke været et 
menneske ! Jeg ved , at jeg ikke har lang tid at 
leve i — jeg må dø , -og kun alene grevens søn7er 
min morder . “ 
Dommeren spurgte om der var nogen som havde 
været vidne til denne gerning ? 
Alma og partouchs kone trådte på en gang 
frem , Alma berettede at hun og partouchs kone var 
gået hen til snøde som opholdt sig i steenbrudet , og 
da de havde set at Oskar havde nærmet sig , så vare 
de gåde hen bag et Gjerde , da de ikke ønskede at 

møde ham , og således vare vi begge vidne til gerning 
en . 
Oskar følte og vidste , så snart han havde set snude 
træde frem at han var fortabt . Han sukkede dybt . Han 
havde spillet et samvittighedsløs spil , men nu kom 
gjengjældelsen . 
Jenny så hans fortvivlelse , hans håbløshed og 
hun græd bitre tårer . Hun skulle tabe Oskar , skulle 
give afkald på drømmen om kærlighed og lykke , som 
hun engang havde drømt om . 
„ O , nej , nej ! “ udbrød hun i en krampagtig hulken , 
„ det ville være alt for forfærdeligt . “ 
Hun blev uden bevidsthed kørt hjem til sin bopæl . 
Dommen lød på : skyldig for mord på Dyring 
Tøndesen , og mordforsøg på snøde . 
Otte dage efter forhøret havde fundet sted , vil 
vi være et skjult vidne til en scene som foregik hos 
prokurator plumkett . 
Adolf og plumkett vare fordybet i en vigtig samtale , 
som blev afbrudt af et stærkt røre i det ydre 
kontor . 
Let var den unge naby , som næsten ukendelig 

tumlede ind i værelset . Han snarere faldt end fatte sig 
på en stol . 
„ Gud være lovet ! “ udbrød han skælvende . 
„ Naby ! “ råbte Adolf og prokuratoren på engang , 
„ Raby , for guds skyld svar , hvad er der flet ? Er 
de kommen til skade ? Har deres rejse været uheldig ? 
Så svar dog , når de kan “ 
Raby havde nogenlunde berolige^ sig og begyndte 
nu o . t fortælle : 
„ Da jeg den aften havde forladt kontoiret , ^ hvor 
vi havde en samtale sammen , “ begyndte han , henvendende 
sig til prokuratoren , „ pakkede jeg straks mine 
sager sammen og rejste straks den næste morgen herfra . 
Jeg havde ingen ro førend jeg havde nået Montane . 
Ankommen beder vræsenterede jeg straks mine anbefalinger 
og sil derpå tilladelse til at gjsnnemsøge kirkeregistrene . 
Denne opgave var ikke let . Bøgerne vare skødesløst 
holdt i orden og næsten ulæselige . De fremmede navne , 
i særdeleshed de danfle , vare , hvor de stod betegnede , 
skreven så forkert , at det næsten var en umulighed at 
forklare dem . To dage vare allerede hengået , jeg 
havde uafladeligt bladet i bøgerne , men kunne ikke sinde 
det , hvorom jeg søgte . 
Den tredje dag begav jeg mig ligeledes til kirken , 
da jeg til min forundring sandt døren åbnet . Da 
jeg trådte indenfor bemærkede , jeg en høj ung mand , 

som var beskæftiget med at gennemsøge bøgerne . Da 
jeg kom nærmere opdagede jeg til min forbavselse , at 
det var etatsråd Verners søn , den unge komtesses 
forlovede . Den bog som han kgjennembladede , var 
netop den samme , som jeg den foregående dag kun 
halvt havde gjennemseet . “ 
„ Tilgiv min dristighed , “ begyndte jeg , henvendende 
mig til ham . „ Behøver de netop denne bog ? “ 
„ Jo , lød det korte svar . 
„ Det gør mig meget ondt — jeg benytter den 
samme bog og har allerede gennemlæst det halve af 
indholdet . “ 
„ Jeg ved det , og ved ligeledes hvorfor de er 
her . Deres navn er rabv , og er en underordnet på 
plumketts kontoir . De er jurist og er i et bedragerisk 
øjemed kommen hertil . “ 
„ De er i vildfarelse , “ svarede jeg så roligt som 
muligt , „ skønt de kender mit navn , lader de dog til 
at glemme , at jeg er en født dansker og en mand af 
ære . “ 
„ Jeg tror min salighed , at de frygter for , at jeg 
skulle nedværdige mig til at slås med en skriverkarl . “ 
„ Og 
måske gjorde jeg en så uopdragen slyngel , 
altfor stor ære derved , “ udbrød jeg harmfuld . 
„ Pludselig sprang han op , greb min stok som lå 

på bordet og gav mig et slag dermed lige over ansigtet . 
Slaget berøvede mig i dette øjeblik næsten forstanden . 
Jeg følte at blodet strømmede mig over ansigtet . 
— i det næste øjeblik tog jeg fat på skurken 
og kastede ham til jorden . Da jeg slap ham , sprang 
han hurtig op , trak en lommeterzerol frem og holdt 
mig den for brystet . “ 
„ Så snart de rører dem er de dødsens , “ udbrød 
han , trak et reb frem/ snørede mine ben sammen og 
kastede mig hen i en krog . 
„ Han tog nu bogen igen som han havde bladet 
i . Det lød til at han havde fundet hvad han ledte 
efter . Han rev nemlig to blade ud af bogen og 
puttede dem rolig i lommen . Derpå kom han hen til 
mig , bøjede sig overanig og udbrød hånende : „ Seer 
de , det de søgte efter , . er nu i min ere og ingen 
djævel skal nu kunne fravriste mig den . Skulle de 
nogensinde levende komme herfra , shvad jeg høiligen 
tvivler om , da kan de hilse deres herre , at de er 
overlistet . “ 
„ Derpå tog han svovlstikker frem og antændte 
flere bøger som snart blussede højt i vejret . Men 
medens han var i færd imed at tænde ild i den sjette 
bog , stod jeg allerede ved siden as ham og jagede 
ham min spidse foldekniv lige til skaftet i ryggen . 
Han opgav straks ånden . “ 

1 „ Medens han var i færd med at » drive bladene , 
havde jeg , da mine arme og hænder vare frie , taget 
min foldekniv frem , overskar dermed mine bånd , og 
senere gjorde ende på denne skurks liv . “ 
„ Dien kirkebøgerne ? “ spurgte begge som med en 
mund . ' 
„ Som allerede fortalt , de er brændte . “ 
„ Te har forrådet mig eller forsømt deres pligt , “ 
Udbrød plumkett strengt . 
J „ Intet af begge^dele : papirerne er her og jeg leverer 
dem ubeskadiget i deres hænder . “ 
„ Tak , tusind tak min ven , udbrød Adolf rørt . 
Ved deres bistand er jeg nu sat i stand til at kræve 
greven til regnskab , og de skal blive belønnet , som det 
er en Greve værdig . “ 
Hjertelig glad tog Adolf nu afsked med prokuratoren 
og Raby og begav sig hurtig hjem , hvor Hjelmskjold 
ventede ham . 
Syvogtyvende kapitel . 
Hvorledes Alma erholdt sin frihed . 
Det var en af disse tilfældigheder som gjorde det 
muligt for Alma og snøde , at træde frein for retten . 

ten ærede læser vil vistnok ikke have glemt Almas 
harme , da hun så sig overlistet af Jenny melbonrne , 
som hun hadede as sin inderste sjæl , og Verner . Alma 
rasede op og ned i værelset ligesom et indespærret 
rovdyr . 
Verner derimod strakte sig så lang han var i en 
sofa og røg med ^velbehag en cigar , medens han 
med et smil på læberne betragtede Almas raseri . 
„ Det nytter dig ikke , min bedste , “ sagde han til 
Alma . „ Ud kommer du ikke alligevel , i det mindste ikke 
førend du er aldeles uskadelig . “ 
Alma standsede og betragtede ham med hadefulde 
blikke . 
„ Hvorhen er denne kvinde gået ? “ spurgte hun . 
Det var Jenny om hvem hun talte — Jenny som 
leende havde sorladt værelset . 
„ Jeg tror hun er gået hen for at se til din syge 
ven , efter den mand som skulle vidne imod Oskar . “ 
„ Efter ham ? “ 
„ Jo , netop efter ham . Og hvorfor ikke ? Har jeg 
ikke sagt dig , at han er vor fange ? En fange må 
man passe på , det ved du lige så godt som jeg . — 
men sig mig , hvad vil du nyde ? Hvad tør jeg byde 
dig ? Ønsker du portvin eller Sherry ? Du sinder 
begge dele , ligesom også kager der henne i skabet . 

ter ligger også cigaretter . — du sværmer sommetider 
for at ryge “ . 
Dæt kunne aldeles have sin rigtighed , men af alle 
fremmede produkter som gaves i verden , ønskede Alma 
sig i dette øjeblik kum en dolk , ^for at gennembore 
Verner . 
„ Så du svarer ikke , som du behager , “ vedblev 
han . „ Men sig mig dog engang , hvorfor hader du 
Oskar fly ? “ 
„ Jeg har vel ingen årsag til at elske ham ? “ svarede 
hun harmfuld . “ 
„ Dæt vedkommer ikke mig . Men forklar mig blot 
tingene ? “ 
„ Skulle jeg ikke hade denne usle skurk , som har 
trængt sig imellem dig og mig og som er skyld ' i vor 
adskillelse ? “ 
„ Ak ja , han har virkelig gjort sig megen umage 
for at få mig gift , men du vil senere komme tiladen 
erkendelse , at du aldeles ikke har nogen grund til at 
ønske hans fald . For øjeblikket er du opirret og fornærmet , 
men du vil med tiden berolige dig , og så 
vil du selv indse , hvor tåbeligt du har opført 
dig . “ 
„ Jeg ved kun , at i er alle sammen nogle uslinger 
og jeg sværger at jeg ikke vil hvile førend i alle 
ere komne i rettens hænder . Tro mig kun på mit 

ord , jeg spøger ikke . Hvad er i uslinger dog igrrmden 
for folk , som håner og beskæmme værgeløse kvinder , 
myrde retskafne folk , det kan i , men når faren nærmer 
sig , hvad så ? Istedetfor at træde med oprejst 
pande frem for skrankerne , lige overfor eders fjender , 
dertil har i uslinger ingen mod , men ved den levende 
gud , tro mig , i skal alligevel ikke triumfere . Jeg vil 
og kan befries og da ve eder . “ 
Verner lod det sletjikke til at røre , han lukkede øjnene , 
og lod Alma tale . 
Han var så rolig og ligegyldig at Almas vrede 
kun derved blev større . 
Hun forbandede sin dårskab , som havde bragt 
hende i denne stilling og pinte sit hoved med alle 
slags planer til hendes befrielse . Den unge mands 
hjerteløse opførsel havde kun opflammet hendes hævnfølelse 
og hun brændte nu af begærlighed efter at tilfredsstille 
dem . “ 
Uden hende var Oskar fri , det vidste hun , og det 
turde og skulle han ikke være . 
Snøde , hvis tilværelse hun havde skjult så godt , 
blev nu måske i hendes fraværelse bortført og måske 
dræbt , man kunne tro alt om disse skurke . 
Men hvad var herved at gøre ! Hvad formåede 
hendes kraft mod den mand , som lå der mageligt udstrakt 
i sofaen ? Hun kunne hverken håbe at over 

vælde ham eller at flygte . Og når hun virkelig kunne 
være bleven færdig med ham — hvorledes skulle hun 
så komme ud af det tillåsede værelse . Som hun 
ligeledes bemærkede , vare vinduerne , -skjsndt smagsuld 
dekoreret med svære damaskgardiner og blomster , velforsynet 
med tykke jernstænger . 
Hun tænkte nu efter , hvilken hjælp hun kunne 
vente sig . 
Ingen af de mennesker som hun stod i forbindelse 
vred , vidste hvor hun var bleven af . Sandsynlig ville 
prokuratoren , Hjelmskjold eller Adolf spørge efter hende 
hos Lydia , men hun fvidste heller ikke hvor hun var 
gået hen . Ingen menneskelig sjæl havde en anelse 
om hendes tilværelse i dette hus og ingen var derfor 
i stand til at komme hende til hjælp . 
Imidlertid gik den ene time efter den anden og 
den unge mand blev træt . Den dybe stilhed , hans 
bekvemmelige leje og de stærke cigarer bidrog sit til 
at dysse ham isøvn . Hans øjne lukkede sig . I førstningen 
forglemte han kun i sekunder , derpå i længere 
perioder , hvor han var , og i hvilket selskab han befandt 
sig , derpå begyndte han at snorke , kun sagte men 
dog tydeligt . 
Denne lyd vågnede Alma af hendes fortvivlelse . 
Hun lyttede og en ny tanke fløj igennem hendes 
hoved . 

„ Når jeg blot kunne åbne en af disse døre , “ 
Tænkte hun , og prøvede den ene dør efter den anden 
med øjnene . 
Men det nyttede intet , der var pingen nøgle i 
nogen af låsene . 
Hun sad i lang ^tid aldeles ubevægelig . Hun 
vovede næppe ' at ' jrøre sig af frygt for at vågne den 
sovende . 
Nu begyndte hun langsomt ' ' at rejse sig op og gik 
med lydløse skridt fra den ene dør til den anden , for 
at overbevise sig om af de alle vare tillåseds . Og det 
sorholdt sig virkelig således . 
Medens hun med hånden støttende imod panelen , 
gik hensad gulvet , knagede det pludselig under hende . 
Lyden var ikke stærk , men i denne stilhed var det nok 
til af vågne Verner . 
Han rejste sig hurtig op . 
„ Hallo , hvad fanden bestiller du Alma ? “ spurgte 
han endnu halvt sovende . 
„ Intet , “ svarede hun hurtigt , men kort . 
„ Det er også det bedste , “ brummede han søvnig . 
„ Men du har ladet ilden gå ud . Læg noget brænde 
til , eller også ring , af man gør det . “ 
„ Ringe ? “ spurgte hun forundret . 
„ Nej , nej , det var ikke min mening . Det er ikke 
skik her og ingen ville høre dig . . Derpå var 

han halvt sovet ind . „ En forbandet kulde “ , mumlede 
han uforståelig , medens han vendte ryggen henimod 
Alma . 
„ Jeg vil forsøge det “ hviskedee hun . 
Få minutter efter var Verner igen faldet i søvn 
og begyndte på ny af snorke , endskønt Alma gjorde 
en del støj . Men Verner vågnede ikke . 
Din stod hendes beslutning fast . 
Hun listede sig hen til den sovende bøjede sig hen 
over ham og tog fat på klokkestrengen , som hang lige 
over hans hoved . 
Kunsten var nu , at sætte klokkestrengen i bevægelse 
uden at han hørte det . 
Fj rystede tråden , når Alma trak til , så var alt 
tabt . For at forhindre det , tog hun med fast hånd 
fat i grebet og trak denne langsomt ned . Ligeså 
langsomt og forsigtig lod hun d « glide tilbage . 
Neppe havde hun udført denne manøver , da hun 
så , hvorledes den dør , hvoraf Jenny var forsvunden 
åbnede sig . 
Det havde været Almas hensigt , så snart at en 
dør havde åbnet sig , så ville hun styrte sig henimod 
den åbne dør og ned af trapperne . Hun var lige i 
begreb med at gøre det , — men pludselig blev hun 
forundret slående . 

i døren stod en ung pige , som hævede fingrene 
iveiret til tegn på forsigtighed . 
Alma forstod bevægelsen . Ligeledes syntes hun at 
skulle kende den unge pige , skønt hun ikke kunne erindre 
hvor . Hun havde dog endnu så megen åndsnærværelse , 
at hun ikke udstødte et skrig af overraskelse . 
Med 
sagte fjed listede hun sig nu hen til døren , 
gik ud af denne og drejede nøglen to gange rundt , som 
fad i døren . 
Derpå henvendte hun sig til sin frelserinde . 
„ Jeg synes af jeg skulle kende dem , “ hviskedee 
hun . 
Den unge pige som endnu var meget ung , men 
ikke as det reneste påklædt , nikkede på hovedet , men 
tyssede endnu på Alma . 
„ Følg ulig , “ hviskedee hun . 
„ Har de hørt mig ringe ? “ spurgte Alma . 
„ Nej , men jeg kunne se dem . “ 
„ De har set mig ? Hvor da ? “ 
Den unge pige gik endnu nogle skridt fremad og 
de nåde nu en smal , mørk gang . Derpå blev hun 
stående og pegede på en næsten umærkelig sprække i 
muren . Alma lagde sit øje til muren og bemærkede 
nu med forundring af man herfra kunne overse det 
indre af værelset . Til hendes beroligelse bemærkede 

hun , af værner sov endnu ganske rolig , ligesom da hun 
havde forladt ham . 
Alen den unge pige lod hende ikke megen tid 
til videre betragininger , hun bad Alma nu om af 
følge bende videre . De gik nu ned af en tra ' . pe som 
førte til den nedre etage , men efter den unge pigertegn 
af dømme , måtte de her bruge mere forsigtighed . 
„ Hvorfor 
behøver vi endnu af liste os stem ? “ 
Spurgte Alma hviskende . 
„ Fordi frøken Melbourne er her , “ var det tavse 
svar . 
Alma forstod faren og fulgte nu den unge pige 
med fordoblet forsigtighed . Ester at te således 
havde nået kælderen af huset , smuttede de igennem 
flere hvælvede gange og førte Alma nu til et mørkt 
rum som tidligere havde været benyttet til kjokken . 
På gulvet stod et brændende lys . Da te havde 
nået dette rum , tillåsede den unge pige hurtig 
døren og nu vovede hun først at tale . 
„ Te kender mig altså ? “ spurgte hun blinkende 
med øjnene . 
„ De forekommer mig i det mindste meget bekendt , “ 
Svarede Alma . 
„ Wirt navn er Nanci . De erindrer dem måske 
? “ 

„ Nanci ? “ spurgte Alma forundret . 
„ Netop , hos madam Markus . Te husker nu måske ? “ 
Et 
øjeblik var Alma i forlegenhed , men pludselig 
kom hun til at huske på Rosa tyrings værtinde på 
Christianshavn , og hun erindrede sig nu at have set 
den unge pige . 
„ Hvorledes er de kommen her Nanci ? “ spurgte 
Alma . 
„ Løbet bort ! “ var det korte svar . 
I „ Hvorledes ? De jer løbet bort fra den skikkelige 
madam Markus . 
„ Ja , jeg er kun et hittebarn — og madammen 
mente af hittebørn ikke havde nogen følelse . Meu 
hun var langt fra den værste . Der gives mange som 
er meget værre . “ 
Hermed pegede hun over skulderen for af antyde 
af det var husets beboere som hun mente . 
„ De forsfod altså af jeg var en fange ? “ 
„ Ganske vist — men jeg vågede også over dem 
og ham . Men kom nu herhen , de må krybe igennem 
kældervinduet . “ 
Hun forklarede nu Alma af dette var den eneste vej 
som kunne føre hende til frihed . 
Alma krøb nu op på en tønde , her nåde hun vinduet , 

hvor hun med uhørt anstrengelse kunne trænge 
sig igennem . Hun nåde nu gården . 
„ Åbn nu porten og gå hurug deres vej , “ sagde 
stemmen fra kælderen . 
„ Tak , tusind tak ! — god nat , Nanci . “ 
„ God nat jomfru . Luk vinduet efter dem . Så , 
— god nat . “ 
Med disse ord var pigen forsvunden . Da Alma 
endnu spurgte hende om noget , fik hun intet 
svar . 
Alma ilede nu igennem porten ud på gaden . 
Hun bøjede om det næste hjørne og havde snart tabt 
huset afsyne . 
I derpå ilede hun hurtigt afsted , for fnarest muligt 
at nå hen til Lydia hvor snøde havde været skjult 
af Lydia erfarede hun snødes forsvinden , som 
bragte hendes blod til at rulle hurtigere igennem hendes 
årer . 
Snødes forsvinden satte hende i den største bestyrtelse . 
De 
to fruentimmer sad længe i taushed foran 
kaminilden — der var ingen lys i værelset — de 
talte om det som var forefaldet og tænkte nu efter hvad 
der var ved sagen at gøre . Lydia kunne naturligvis 
ikke give noget råd . Hun kunne kun beklage sin dumhed 
at hun havde et øjeblik forladt huset . 

medens de underholdt dem om dette ttema , hørte 
de en vogn , som standsede foran huset ; derpå hørte de 
en sagte banken på gadedøren . 
Alma rejste sig hurtig og åbnede døren format 
lytte . 
Hun hørte en mumlen i forstuen , og skelnede tydeligt 
stemmen af en danie . 
„ Ganske rigtig , det er hende , “ mumlede Alma , 
hvorpå hun , til Lydias forundring , hurtig ilede ned ad 
trappen . 
Et kvarter efter kom Alma tilbage . 
Hun var forfærdelig bleg og hendes øjne skøds 
lyn . Hun sagde ikke hvor hun havde været , fortalte 
ikke , ' at hun havde listet sig ned og lyttet udenfor det 
værelse , hvor tigeren havde den samtale med Jenny , 
som angik snøde . Alt hvad hun meddelte Lydia vare 
disse få ord : 
„ Jeg har opdagt t ham . “ 
„ Opdaget ? Hvor ? “ 
„ Her i dette hus . Giv mig et lys og 
forhold dig ganske rolig , z stille — ikke et 
ord ! “ 
Begge unge piger havde umage med at få lyset 
tændt , således rystede hænderne på dem , men endelig 
lykkedes det dem . 
„ Luk nu døren efter mig , - men bliv stående foran 

denne og hør nøje efter . Når der skulle komme en af 
de afskyelige mænd og forlanger at komme herind , så 
må du ikke på nogensomhelsf måde lukke op . Tn 
behøver blot at svare at du er gået i seng . Du må 
ikke lukke op førend jeg selv banker på ; “ derpå tog hun 
lyset og smuttede op ad trappen . 
Hun havde nemlig opdaget , at der var et værelse 
i den øverste etage , hvis vægge vare beklædte med 
tykke puder , så at enhver lyd indefra , ikke kunne 
høres . 
Hun havde medtaget et brækjern og begyndte nu 
at bryde døren op , som aldeles lykkedes hende . 
„ Snøde , snøde ! “ råbte Alma sagte , og ilede hen 
ved hans side . 
Han lukkede øjnene op og stirrede på hende med 
et vildt blik . 
„ O min gud , snøde , svar mig , kender de mig 
ikke ? Det er mig , deres veninde , Alma . Se dog kun 
på mig . “ 
Snøde så på hende med et stift blik , men lod 
dog nu til at kende hende . 
Alma tog ham nu ved hånden , rejste ham op og 
førte ham ud af stuen . 
Kort efter sad snøde igen nede i stuen , af hvilken 
man fornylig med vold havde fjernet ham . 
Således gik det til , at hovedvidnerne imod Oskar 

fly vare pna fri fod , og så dem i stand til , i det 
gældende moment at træde frem for dommeren . 
En time efter at Jenny havde forladt huset , listede 
tre personer sig ud af gadedøren , og toge vejen ul 
Adolf Tøndesens bolig . 
Den ene var Lydia , den anden mlma og den tre 
die , som gik imellem de unge piger , var snøde . 
Således lykkedes det dem at undgå deres forfølgere . 
Otteogtyvende 
kapitel . 
Slutning . 
Aftenen efter Oskars forhør , gik Adolf , hjelmsfjold , . 
Prokuratoren og Alma hen til madam Markus . 
Embedsmand gøst , som netop var tilstede , modtog 
dem med glæde og førte dem derpå op i værelset , 
hvor Rosa havde boet , for endnu engang at gjennemsee 
værelset , om der ikke kunne opdages noget , som luede 
bringe lys i sagen . 
For det første tog nu gsst bibelen frem . 
Alma gjemiemblade . -e bogen , og udbrød hurtigt : 
„ Her står det sidste Vers af åbenbaringen ! og 

se her , her står : „ Jeg kommer snart , amen . “ Her 
har hun kopist med de trykte bogstaver . Derpå kommer 
underskriften : Holgersen , præst “ . 
„ Det stakkels barn må have haft døbesedlen 
soran sig , da hun har kopieret det ; men det kan alt 
sammen ikke nytte noget , “ svarede Adolf . 
„ Men jeg er af en anden mening , “ svarede plumkett . 
„ Såmeget som jeg forstår as det hele , så 
må bibelen indeholde noget , lad mig se engang , måske 
omslaget er dobbelt , og se , hvach , sagde jeg , kun 
de høre ? uden videre må vi skære omslaget igennem . 
Hid med en kniv og de skal få at se . “ 
Han tog nu en kniv og skilte omslaget varsommelig 
fra hverandre , og ganske rigtig , her lå to 
papirer . 
„ Viktoria ! her er døbeattesterne , “ udbrød prokuratoren , 
henvendt til Adolf , og lad mig nu være den 
første , som ønsker dem til lykke , hr. Greve , nu kan 
jeg med rette sige dem af de har sejret , og af de er 
den rette ejer af grevskabet . “ 
Adolf omfavnede den ene efter den anden og var 
vild af glæde . 
Den anden dag begav Adolf sig til fremtidshåb 
og lod sig melde hos grev fly . 
Greven modtog ham med værdighed og udbrød : 
„ Hvad ønsker de min herre . “ 

„ Jeg beder dem undskylde af jeg i korthed udtaler 
mit ønske , “ svarede Adolf . „ De ved , hr. Greve af 
jeg elsker deres datter — og det kan ikke være nogen 
hemmelighed for dem , af hun gjengjælde : den . „ Jeg 
er villig til af opgive niine fordringer , så snart her : 
greven indvilliger af give mig deres datters 
hånd . “ 
„ Jeg kan ikke imødekomme deres ønske , “ lød grevens 
hånlige svar . 
„ Så snart jeg begynder processen imod , hr. 
Greven — og der bliver mig intet andet tilovers — 
så stiller jeg mig fjendtlig imod dem , og selv når 
dommen udfolder til min fordel , så turde jeg næppe 
håbe , nogensinde af få deres indvilligelse . Deres 
datter kunne i så tilfælde heller ikke indgår derpå 
da må ville beskylde hende for , at sikre sin forhen 
værende rigdom og glans . For nu at undgå alt 
dette vil jeg foreslå dem et middel : verden ved 
intet om mig eller mine fordringer . Gør mig til deres 
svigersøn og den skal aldrig erfare noget . Både 
de og baronessen bliver så længe som de lever i den 
fuldstændigste besiddelse af alt , som tidligere har hørt 
dem til . Først efter deres død , vil jeg så gøre krav 
på rangen og værdigheden , som jeg mr med vished 
ved , at disse med Nette tilkomme mig . 
„ Nej , “ udbrød greven indigneret , „ når grevflabet 

tilhører dem , så gør deres fordringer gældende og 
modtag deres ejendom . Indtil de har gjort dette , må 
jeg bede dem , at de fritager mig og min datter med 
deres besøg . “ 
„ Som det behager hr. Greven , “ svarede Adolf 
stolt , da han med rette følte sig fornærmet af grevens 
svar , derpå vedblev han : „ Der vil komme en tag , 
hvor hr. Greven vil lade mig vederfares netfærdigbed . 
Imidlertid vil jeg give dem betænkningstid og 
fastholder mit tilbud , så længe der endnu gives et 
middel til at undgå en offentlig skandale . “ 
„ Jeg takker dem , “ svarede greven kort og bukkede 
for Adolf , som nu hurtig forlod slottet . 
Et par dage efter havde grevens sagfører en 
hemmelig samtale med greven og beviste ham nu 
igennem papirerne , som han havde modtaget af plumkett , 
at Adolf Tøndesen var den rette ejer af grevskabet . 
Først var greven egensindig og stridig , men han 
blev dog til sidst af en anden mening . 
Således kom det , at en aften , kort før jul , forefaldt 
en scene på slottet , som opfyldte alle tilstedeværendæ 
med en dyb bevægelse . 
Janette sad på et sæde , rødmende , ydmygt og 
meget smukt , ved hendes side stod Adolf Tøndesen og 
holdt hendes hånd i sin . Den sorg og Kummer , som 
nylig havde overmandet ham , var nu flygtet bort . 

tillige var greven og baronessen tilstede , — 
prokurator plumkett og Hjelmskjold gjorde kredsen fuldstændig . 
Greven 
var den første , som begyndte at tale om 
den forretning , som havde ført de tilstedeværendæ 
sammen , og idet han henvendte sig til Adolf , udbrød 
han : 
„ Hr. Tøndesen , te har anmodet mig om min 
datters hånd og at træde ind i min familie . Godt , 
under visse betingelser går jeg ind derpå . Den første 
af betingelserne er den , at jeg indtil min død bliver 
repræsentant af familien og af navnet do fly , ligesom 
nominel ejer af grevskabet . Har jeg udtrykt mig 
tydelig ? “ 
„ Det har de , hr. Greve , “ lød svaret . 
„ Da de første gang gjorde mig deres tilbud , var 
jeg ikke forberedet til at modtage det , skønt jeg ikke 
burde have misforstået deres egennyttige og fintfølende 
motiv , af hvilke de vare fremgået . Siden den tid 
har jeg betragtet sagen fra en anden side og har nu 
besluttet mig til at gøre det første skridt . Jeg giver 
dem , hr. Tøndesen et bevis om min oprigtighed idet 
jeg , uden at spørge om deres garantier , som de har at 
tilbyde mig , i disse vidners påhør , lægger min 
datters hånd i deres . Jeg ønsker dem hermed til 
lykke . “ 

med et lykkeligt smil så de elskende på hverandre . 
Derpå henvendte Adolf sig til greven og 
udbrød : 
„ Tag dette , hr. Greve , som et bevis om min 
oprigtighed og tiltro til deres ære . “ Han tog en 
pakke frem og rakte greven denne . „ Dette kouvert 
indeholder papirer , dokumenterne , min net til grevskabet . “ 
Greven 
modtog ganske rolig pakken og uden at 
kaste et blik derpå , rakte han denne til plumkett . 
„ Gem disse papirer , “ udbrød han bevæget , „ og 
benyt dem til sin tid , til nytte og gavn^ for deres 
klient . “ 
Overlykkelig af dette bevis om grevens tiltro 
rakte Adolf , greven begge sine hænder og trykkede dem 
kraftig , derpå sagde han : 
„ Tro mig , hr. Greve , det har kostet mig megen 
- overvindelse førend jeg handlede imod deres villie og 
ønske , vidste jeg jo dog at et godt og ædelt hjerte 
slog i deres bryst , som kun var organiseret af en aristokratisk 
fordom . Deres opførsel har fra først af 
været den rette . De har gjort deres pligt , og de 
må tillade mig , skønt noget sildigt , at anerkende 
dette . “ 
„ De får mig til at rødme , udbrød greven beskæmmet . 
„ De har på enhver måde overgået mig 

i alle dele . Når jeg havde handlet rigtig , så handler 
de , hr. Greve , — rødm ikke , det er deres lcvsige 
titel — højmodig . “ 
„ Tak , hr. Greve , tak ! jeg skal aldrig glemme 
deres godhed , men dem - nådige baronesse , hvad 
tør vi håbe af dem ? “ spurgte Adolf henvendt til 
baronessen . 
„ De har min velsignelse , og sig må kun gøre 
dem min undskyldning at jeg ved vort første møde behandlede 
dem så fornærmeligt , “ svarede baronessen . 
„ O , 
jeg beder dem , nådige baronesse , ingen . . 
I dette øjeblik blev døren revet hurtig op og 
Oskar kom styrtende ind - af døren . Det var nemlig 
lykkedes ham at undvige fra fængslet . Da han fik 
øje på Adolf som sad ved siden af Janette ndbrød 
han rasende : 
„ Død og helvede , hvad betyder dette , vover denne / 
usling sig i løvens hule da lad ham vogte sig for 
dens kløer . Vid da , dit usle kryb at jeg har svoret 
at enten du eller jeg skal falde . Du har sejret og jeg 
har tabt , altså lad os få en ende derpå , eller er 
de endog en slig kujon som ikke tør vove at modtage 
en udfordring . “ 
„ O ; min gud , Oskar , jeg som er så glad at se 
dig fri , hold dog inde med dine fornærmelser imod 

denne ædle unge mand , han har opoffret sig for os 
alle . Kom kære Oskar , kom og følg mig på mit værelse , 
jeg venter dig . “ 
„ Gå ad helvede til , gamle navn og lad mig 
være i fred . Men du usling , svar , vil du modtage 
min udfordring ? Ja eller nej , ellers ved den levende 
gud spytter jeg dig i ansigtet . “ 
„ Holdt ! ikke et ord mere , eller jeg lader dig af 
tjenerne og hundene jage ud af slotlet som et stykke 
vildt . Nu da din moder er borte , skal jeg sige dig 
hvem du er , “ udbrød greven rasende : „ Hvem af os 
to har myrdet Dyring Tøndesen , du eller jeg ? Hvem har 
myrdet denne stakkels djævel , snøde ? Hvem har været 
skyld i tyring tondesens datters død ? Du , du kun 
alene , du , usling , morder og bandit . Fra i dag siger 
jeg mig løs fra dig , i mine øjne er du nu kun en 
fremmed . Du modtager ikke en hvid mere , da det som 
jeg ejer ikke mere er min ejendom , men derimod den 
unge mands , som du så skjændigen fornærmer . Jeg 
befaler dig øjeblikkelig at forlade slottet og at du 
aldrig lader dig se mere , eller jeg sværger det , står 
jeg ikke inde for mig selv . Din moder , den ædleste 
kvinde af verden , vil du behandle således . Gå , og 
min forbandelse følger dig . “ 
„ Nej , hør engang til den lille Greve , jeg tror min 
svudten han bliver højrøstet , “ svarede Oskar hånlig . 

„ Godt jeg går , wm de befaler det , men te skal ses 
at jeg ikke går » hævnet herfra . “ 
Han nærmede sig nu Adolf og udbrød . 
„ Nå du nybagte Greve , bliver det snart ? 
Adolf skar tænder af harme , da han på ingen 
måde turde duellere med Oskar . 
Hjelmskjold trådte nu hen til Adolf og talte sagte 
med ham , men han rystede heftigt på hovedet og ud 
brød : „ Jeg kan ikke længere holde mig , tilgiv hr , 
Greve , æren fordrer det , jeg modtager udfordrin « 
Gen . “ 
„ Men faer du først til helvede , “ udbrød Oskar og 
stødte greven en dolk i brystet . 
Det var et held for greven , at han i det 
øjeblik Oskar stødte til , vendte sig til siden . Derved 
undgik han tildeels det heftige stød , men blev ikke 
destomindre farligt såret . 
Hjelmsfjold styrtede sig hurtigt over Oskar og vristede 
dolken fra ham . 
„ Nederdrægtige morder , “ udbrød hjelmsfjold , „ nu 
har du ikke alene med Tøndesen at gøre , men også 
med mig , og dø skal du , forbandede , del sværger jeg 
ved min sjæls salighed ! “ 
„ Nej , hjelmsfjold , mig tilkommer det at tugte denne 
usling . “ Derpå trådte han tæt hen foran Oskar og 
udbrød : 

„ Nu skal du slå til ansvar for dine gerninger , 
nu skal hævnens time komme for hver en skjændselsgjerning , 
som du har øvet imod mig og grev Dyring 
Tøndesen . “ 
„ I er to imod en , “ svarede Oskar kold og hånende , 
„ gør som det behager eder , i skal komme til 
at føle , at i har en mand for eder . “ 
„ En mand , siger du ? “ udbrød Adolf aldeles 
rasende . „ Du en mand ? som er en morder og forfølger 
værgeløse kvinder , du er ingen mand . — to 
mod en siger du ? — du tager fejl . Jeg er lngen 
tysk Nidding , som benytter mig af min overmagt . Du 
har alletider faret frem med træflhed og list mod mig 
og dem som jeg har kær , men gud bevare mig for at 
benytte de samme midler . — retsind og retfærdighed 
var stedse mit valgsprog og skønt du ved dine misgerninger 
for lang tid siden har forflærtset at fordre 
sligt , så stævner herved jeg , grev Adolf Tøndesen 
de fly , dig , morderen , til en enekamp her på mit slot 
og i disse herrers nærværelse . “ 
Med disse ord kastede Adolf sin handske for 
Oskars fødder . 
„ Nej , holdt min ven , “ svarede hjelmfljold , 
„ det er mig , som vil hævne både dig , den myrdede 
Dyring og hans datter . Jeg giver dig mit ord på 
at denne usling skal falde for min hånd . “ 

' ' „ Nok , mine herrer , “ udbrød Oskar , „ skønt denne 
nybagte grev fly gør sig stor af sin højhed , vil jeg 
dog først modtage deres udfordring , grev Hjelmskjold , 
men stoel dog ikke for meget på deres færdighed i 
våben , også jeg forstår nogenlunde at bruge disse , 
men lad os nu få en ende på tingene , jeger alligevel 
ked af livet . Skulle jeg falde , godt , så har jeg 
tabt , men skulle jeg være heldig nok at dræbe dem , thi 
te må huske på , at det bliver en kamp på liv og 
død , så stoel de rolig på , at den nye grev fly skal 
gå samme vej som dem . I værelset ved siden as 
er våben , både kårder og pistoler , jeg giver dem 
valget . “ 
Adolf sprang ind i værelset og kom straks tilbage 
med to lange kårder . 
Hjelmskjold , som stolede på sin færdighed i fægtekunsten , 
greb hurtigt efter dem og rakte derpå Oskar 
den ene . Derpå udbrød han : 
, „ Når de behager er jeg til tjeneste . “ 
„ Vil de ikke først bede en bøn for deres arme sjæl 
før jeg sender den til helvede ? “ spurgte Oskar hånende . 
„ Tie 
med deres spot og forsvar dem , “ råbte 
hjelmsfjold og gjorde et heftigt udfald imod Oskar . 
Oskar afparrerede stødet med en behændighed , som 
overraskede hjelmsfjold men pludselig gjorde Oskar et 

raskt udfald som . pareredes af Hjelmskjold , hvorpå 
denne lynsnar ; rettede et udfald mod grevens bryst . 
Teile kom så hurtigt ovenpå paraden , at Oskar ikke 
fik tid nok til at dække sig . Hjelmskjolds kårde gik 
lige igennem Oskars bryst . 
„ Jeg har — fået — min bekomst — hils —min 
fader — og moder . “ 
Det var Oskars sidste ord , han var dyd . 
I dette øjeblik blev døren reven op af Jenny , 
som aldeles forfærdet standsede ved det syn , som mødte 
hende . Med et hyl kastede hun sig over liget , bedækkede 
dets læber med Kys og rev håret af sit hoved i 
rasende fortvivlelse . Pludselig rejste hun sig op , rev 
en dolk frem , som hun bar skjult på sin barm og 
stødte sig den i brystet . 
„ For guds skyld , “ udbrød hjelmsfjold , „ lad os 
hjælpe hende , ellers vil hun forbløde sig . “ 
„ Gør dem ingen ulejlighed , “ stønnede Jenny , „ med 
mig er det forbi , stødet er gået igennem mit hjerte . 
— nu sortner det for mine øjne — luft ! — luft ! 
— jeg kvæles ! — hils min moder . — Oskar , jeg følger 
dig — 
således endte denne kvindes liv , som på en 
forbryderisk måde , så aldeles lignede Oskar . Måtte 

disse tvende forbryderes sjæle få en mild tom af 
den højeste dommer . 
Vi havenn knn at berette , at da alle Adolf Tøndesens 
fjender vare tilintetgjorte — den unge Melbourne 
flygtede til Amerika , men skibet forliste på vejen og 
ingen menneskelig sjæl blev frelst — så blev han kort 
efter forenet med Jeanette . 
Få år efter deres datters bryllup døde grev 
fly og baronessen og forlod en skueplads , på hvilken 
de i så mange år havde spillet en glimrende 
rolle og indtoge deres plads i familiebegravelsen . 
Deres ligkiste bar titlerne af Greve og baronesse 
æs fly . 
Adolfs sidste løfte var , at han ikke ville afsløre 
nogen af de hemmelighever , som angik deres familieforhold 
— og han har holdt sit løfte . Kun få mennesker 
erfarede sammenhængen og vidste hvilke gamle 
rettigheder der tilkom ham , på en grev sta flys titel og 
rigdom , som han bar efter den falske arvings død . 
Da en gammel kone kort efter , døde på et af 
hospitalerne , opvagedes det , at denne var Sidse Jensen 
som er bleven omtalt i del første hefte af vort skrift 
og som tillige havde været amme til Adolf Tøndesens , 

fader . Hun havde på grevens befaling taget barnet 
og rejst med dettesstil udlandet . Senere kom de til 
København , og således var det denne hemmelighed , 
som hun var i besiddelse af om Adolf Tøndesens 
fødsel . 
Ten tro hjelmstjold , som senere fattede godhed 
for Alma , for det hun havde gjort , satte alle skrupler 
tilside og giftede sig med hende . De opfloge deres bopæl på 
fremtidshåb og levede der et lykkeligt liv , sammen 
med Adolf og Jeanette . 
Ende . 
