Første kapitel . 
Et natligt drama i viinhandlerrns kælder . 
I chrisfenbernikovsfræde boede i året 18 * * en 
hsist besynderlig mand , som var detailhandler i dette 
ords strengeste forstand . 
Han var urtekræmmer , en af de mindre i faget , 
som kun havde en liden formue at drive sin handel 
med og måtte derfor hos fine med varer bedre forsynede 
colleger sortere sin butik med de mere cou « 
Rante artikler ; thi for egen regning at forskrive 
barer , eller med grossererne at indlade sig på stsrre 
partier , vovede han ikke . 
I flere år havde han allerede boet på . dette 
sted . Han var enkemand og havde en lille datter , 
som på den tid , , da vor fortæelling begynder , omtrent 
var 8 år . Foruden dette barn havde han 
ingen hos sig , uden et frueutimmer som gjaldt for 
hans husbestyrerinde og som havde været i hans hus 
siden hans kones død . 
Hr . Jocumsen — således hed denne handelsherre , 
hvilket man iøvrigt kunne læse sig til på hans 

malede butiksdøre . — var i al sin ringhed dog en 
mand med et godt hoved , og hvis han havde taget 
fine ting fra den rette side , havde han måske set 
sig i stand til at slå sig op til en stsrre handlende ; 
men enten besad denne mand en større forkærlighed 
til det meget gammeldags eller også han manglede 
al foretagelsesevne , thi hans butiks udseende med de 
tvende hvalfisfe over disken hvorpå vcægtflålene 
vare ophængte og dens øvrige skidne udseende , var 
just ikke noget middel til af indbvde kjoberne , og 
selv tænkte han ikke på af afhjælpe disse onder for 
af hans udsalgssted dog kunne komme til af ligne 
hans andre collegers , som vare smukt oppudsede , og 
fra hvis vinduer forskellige netordenede artikler indbøde 
de lysthavende til af træde ind . 
Meget mere syntes vor handelsmand , af ligesom 
han i regnflabsbogen fik forskellige summer til 
af gå op i hinanden og således en indre orden 
var tilvejebragt , således måtte der også i butikken 
være en indre symmetri være tilstede med hensyn til 
udseende såvel af denne , som af dem , der forestod 
udsalget og derfor var hr . Jocumsen , som hans 
svend , dreng og Karl , hvilke tre sidste personer alle 
vare indbefattede i jomfru Lenes person , to billeder 
på den højeste skidenfærdighed , tvende sande 
fugleskræmsler . 
Af den grund kan man altså let begribe , af 
hans søgning ikke var meget stor , så meget mere , 
som han altid var et par skilling dyrere end fine 
naboer . Ikke destomindre undte dog nogle gamle 

bekendte i nabolauget ham deres søgning , og dermed 
syntes vor købmand at være tilfreds . 
Flere af naboerne nærede den besynderlige mening 
at hr . Jocnmsen var en velhavende , ja , en rig mand , 
der var endog nogle som påstode , at hans tilsyneladende 
armod , kun var et skjul , hvorunder han 
bedre for verden kunne dølge fine skatte , hvilke han 
hemmeligt forvarede i sin kælder , hvorfra stundom 
den ensomme vandrer ved nattetider havde set et 
svagt lys bevæge sig . 
Ved dette natlige lys mente man , at hr . Jocumsen 
syslede med fine gemte capitaler . Dog var 
der andre , der nærede den modsatte mening , at han 
var en meget fattig mand . 
I de lange vinteraftener , hvor butikerne så meget 
bidrage til at oplyse gaderne — det forstår 
sig dengang langtfra som nu — hersfede der i 
hans butik et næsten chaotifl mørke ; en ussel prås 
kastede et sørgeligt skær over alle genstandene ; men 
hvor klogt var ikke dette beregnet , selv om man ikke 
tog oeconomifle hensyn , thi hvorledes kunne vel hr . 
Jocumsens og jomfru Lenes påklædninger tåle en 
stærkere belysning ? Nej , mørke og skummelhed 
vare de elementer , de ene syntes at tilhøre og elske . 
På den tid as dagen , vi her omtale , plejede 
handelsmanden i almindelighed at overlade Lene butikens 
pasning , og foretog sig derpå aldeles i sin 
butiksdragt med en kort kridtpibe i munden en 
rnnde om i nabolauget , hvor man ofte traf ham 
stirrende ind i de andre butiker , hvor handelen gik 

muntert , og hvor belysningen var stærkere . Derved 
havde han oftere erhvervet sig navnet „ Bussemanden “ , 
thi mangen væver lille pige , som ofte kom 
farende op fra butikken , var lidt bleven forskrækket 
ved at se dette uhyre af en urtekræmmer stå så 
stiv som en stenstøtte udenfor . 
Mesf syntes han dog at dvæle udenfor en bemidlet 
vinhandlers udsalg , der var beliggende på 
hjørnet af Østergade og hvis dybe kældere rummede 
et betydeligt varelager , der strakte sig så langt ind 
i det snævre stræde , at hr . Jocumsens beskedne pakkjælder 
umiddelbart stødte op til denne underjordiske 
hvælving , hvor den store vinhandler gemte sine 
varer . 
Hensigten med hans ophold på disse steder 
kunne man ikke forklare sig , ; ingensinde talte han derom 
med sin veninde i omfru Lene , som han dog betroede alt ; 
men indesluttet i sig selv syntes han at tage en inderlig 
andel i alt hvid der foregik i vrinhandlerens 
gård og kælder , i særdeleshed når nye varer 
blev aflæssede og bragte i hus . — 
en sådan vinteraften sad i den lille stue ved 
siden af butikken hr . Jocumsen selv læsende i en 
Avis , og ved samme bord sad hans husholderske 
og den lille Anna som var beskæftiget med i et 
gammelt rørsold at pille nogle elendige tørre rosiner , 
der næste dag fluide figurere i butikken som 
handelsvare . 
Ikke et ord blev talt for ikke at forstyrre den 
læsende herre ; kun engang imellem hørtes et lille 

klynk , som forårsagedes ved et smæck , hvilket Lene 
af og fil tildelte den lille Anna der lysten puttede en 
af de visne frugter i munden . 
Det gamle stueuhr viste tre qvarteer fil ti , og 
ved den næsten lydløse befljceftigelse kunne man bestandig 
høre pendulens ensformige slag . 
Barnets øjne blev efterhånden tungere og 
tungere . Arbejdet faldt hende mere besværligt , og endelig 
bad hun ganske sagte om tilladelse fil at gå 
tilsengs . 
„ Dertil kan jeg ikke give dig lov , “ svarede Lene 
kort . „ Det kommer an på din fader , spørg ham 
derom . “ 
Barnet så frygtsomt hen fil sin fader , som 
uafbrudt fortsatte læsningen , hvori hun vidste , 
at ingen vovede at forstyrre ham . 
Endelig faldt klokken fil slag . Hr . Jocumsen 
lagde avisen fra sig og sagde : 
„ Klokken er straks ti , jeg vil gå ud og lukke , 
butiken , der kommer dog næppe flere købere i aften . 
Tænd du imidlertid lygten , Lene , vi skal i pakkjælderen 
iaften . “ 
Med disse ord gik han ud for at lukke . 
Lene greb straks den ved kakkelovnen stående 
lygte , som hun forsynede med en prås og tændte . 
Under denne befljæftigelse havde den lille pige rejst 
sig ; hun syntes på engang at være bleven aldeles 
vågen , men al rødme var ligesom pludselig vegen 
fra den friske barnekind og tårer trillede ned over 
hendes smukke ansigt . Hun nærmede sig Lene . 

„ Hvad flæber du nu for ? “ spurgte denne i fin 
sædvanlige hårde tone . 
„ Lene ! “ begyndte barnet , „ kunne du ikke overtale 
fader til at lade være med at gå ned i kælderen 
iaften — uh , den stygge mørke kælder ! jeg er 
så angst hver gang i skulle derned . Kære Lene ! “ 
Lagde hun indsmigrende til , „ bed ham om at opsætte 
det til i morgen ved dagen ! — hører du ! “ 
Lene så et øjeblik på barnet , derpå udbrød 
hun i en skrallende latter : 
„ Hvad går der af ungen ! Nu fluide vel din 
fader spørge dig om , når han måtte gå i fin 
pakkjælder , stig du det selv til ham . “ 
„ Kæreste Lene ! “ vedblev barnet stille grædende , 
„ hvis jeg var rig , ville jeg give dig alt , hvad jeg 
ejede , hvis du bare kunne afholde fader fra at gå 
i kælderen i aften . “ 
„ Nej , har man nu hørt så galt ! “ svarede husholdersken . 
„ Hvad har du da derimod , barn ? “ 
Lagde hun noget meer opmærksomt til . 
„ Det skal jeg fortælle dig , — men du må 
ikke le af mig , “ sagde den lille Anna . „ Jeg drømte 
inat at jeg var med fader nede i vor pakkjælder ; 
du var der også Lene , og medens vi gik om mellem 
Tønder og foustager , blev det på engang aldeles 
mørkt , så vi ikke kunne se hinanden ; men da syntes 
jeg , at muren åbnede sig , og en meget stor mand 
med gloende ildsine , der oplyste hele den sorte kælder , 
styrtede frem og greb min fader ; jeg kaldte på 
dig , Lene , så højt , at jeg vågnede derved . Siden ' 

har jeg ikke den hele dag tænkt på min drøm , først 
nu da fader talte om at gå ned i kælderen , står 
den atter tydelig for mig . “ 
Lene blev ligbleg , og stod et øjeblik ligesom i 
slum bedøvelse ; men på engang stak hun igen i sin 
forrige latter og sagde med en halv fremkunstlet rolig 
stemme : 
„ Sådant drømmesnak , bryder din fader sig 
vistnok ikke om . “ 
Barnet græd endnu heftigere . 
I dette øjeblik slog klokken ti , og hr . Iocumsen 
trådte ind af døren . 
„ Hvad græder Anna for ? “ spurgte han opfarende . 
Lene 
gentog i korthed barnets drsm og hendes 
bøn til faderen om at ville afslå fra sit 
forsæt . 
Den lille pige havde undseelig skjult sig bagved 
den store kakkelovn ; men stak dog frygtsom hovedet 
frem for at bemærke den virkning , hendes drsmmehistorie 
ville frembringe på hans ansigt . 
„ Kjærlingefludder ! “ råbte han vred , idet han i 
et eneste øjeblik syntes at trække vejret lidt besværligt . 
„ Nu 
kan du selv holde lygten , Anna ! “ lagde 
han til , „ så går arbejdet bedre fra hånden . 
Det kan du have fordi du drømmer så dejligt . “ 
Barnet nærmede sig hulkende sin fader . — det 
var ikke angst for at gøre følgeskabet , ver talte ud 
af de åbne uskyldige træk ; men det var den højeste 

rædsel , der gennem tårerne atter forgæves søgte 
at bevæge den iskolde faders stenhårde hjerte . 
Hun sank på knæ , og hævede de små hænder 
som til bøn , men et vink af faderen og de ord : 
» Jeg vil intet høre , kom mig ikke med sådant noget , “ 
Bragte hende til at forstumme . 
Sukkende greb barnet lygten , og kort efter satte 
de dem alle tre i bevægelse til det omtalte sted . 
Det var en kold , mørk nat , nogle dage før 
iulefestens begyndelse . Stille gik de over den brolagte 
gård , hvorfra en trælem som var forsynet 
med en hævgelås førte ned til pakkjælderen . 
Sneen faldt i store flokke og truede med at udslukke 
lyset i den flet tillukkede lygte , så at den lille 
Anna kun med møje kunne frelse den fra at gå ud , 
et tilfælde , som hun i dette øjeblik frygtede mest 
af alle . 
Omsider var lemmen bleven åbnet og man betrådte 
hr . Jocumsens varelager . Så der mørkt 
og ment ud i handelsmandens butik , så var 
det kun en skygge imod kælderens udseende . Det 
var en græsselig hule , som vi ikke se os i stand til 
at beskrive . En mephitisk dunst slog dræbende imod 
de indtrædende , og lyset flagrede usikkert i denne 
luft og i dette mørke , hvortil sjælden nogen solstråle 
nåde . 
Ankommen her greb han først et tømt Anker og 
en stor dunk , hvormed han begav sig dybere ind i 
kælderen . 
Her standsede han ved den mur , der adskille 

naboens pakkjælder fra hans . Forsigtig belyste han 
muren og lagde sit øre flere gange op mod samme . 
Da han havde overbevist sig om at alt var roligt 
, gav han sit følge et vink at de skulle nærme 
sig , overgav derpå igen den lille skælvende Anna 
lygten , og begyndte derpå at udtage den ene sten 
efter den anden indtil åbningen var bleven så stor , 
at et menneske netop kunne komme igennem . 
Da dette arbejde var til ende , krøb han først ind 
selv , lod derpå Anna følge sig og modtog af Lene 
den omtalte tomme foustage samt dunken , og bad 
hende derpå selv komme ind . Men enten det nu 
var barnets drøm , der foresvævede hende mere levende 
på dette uhyggelige sted , eller det var en eller 
anden hemmelig anelse , der opstod hos hende , så var 
hun i aften ikke til at bevæge til at foretage denne 
vandring , som hun vistnok oftere havde gjort i forening 
med sin herre . Enhver , som havde været nærværende 
ved denne mørkets gerning , som handelsmanden 
var i begreb med at udføre , ville med lethed 
have set , at det ikke var første gang han befattede 
sig med denne håndtering , ligesom man ved 
første øjekast kunne opdage , at stenene vare løsnede 
i muren , og atter løst stukne ind på deres plads 
igen . 
Hr . Jocumsen studsede i begyndelsen ved hendes 
bestemte vægring , for at betræde den fremmede ejers 
terrain , udstødte derpå nogle trudsler , der endte 
med den meget høflige anmodning , „ om hun ville 
rejse fanden i vold “ . 

den lille pige rystede af skræk og kulde ; hun 
vovede endnu engang påmindende at gribe faderens 
arm , men han gjorde en afværgende og truende bevægelse . 
Lene 
blev stående ubevægelig i åbningen , der 
var gjort i muren og så ud som et skrækkebillede 
i den svage belysning , 
hvilken sælsom gruppe stod ikke her i den natlige 
time oplyst af det matte , usikkre skin af en 
lygte , som et lille grædende barn holdt i fine skælvende 
hænder , for at belys : en handling , der flyede 
dagens lys . Hun stod der som en åbenbaring fra 
en bedre verden , der upåagtet lod sig til syne for de 
forstokkede syndere , der kun havde en ussel vinding 
for øje . 
Handelsmanden betragtede først nøjagtig de forskellige 
fade og foustager , som opfyldte naboens 
kælder , derpå nærmede han sig et , der nylig var 
anstukket og begyndte heraf at fylde ankeret . 
„ Herre , “ hviskedee Lene fra fin krog , „ syntes de 
ikke , at det var ligesom nogen rørte sig henne mellem 
tønderne ? “ 
„ Bryd du dig ikke derom , “ svarede den allerede 
før fornærmede hr . Jocumsen . „ Det var vel 
en frygtsom kat , der sprang over fadet . — en af 
dit slags ! “ lagde han til med bitterhed . 
Uagtet disse tvende forskellige pakkjældere kun 
vare adskilte ved en mur , så der dog helt forskelligt 
ud i deres indre . Vi have beskrevet den første , 
der gemte Jocumsens varelager , og have fundet den 

som en mørk , forpestet hule ; denne derimod , hvor 
den rige vinhandlers betydelige fvrråd var beliggende , 
var af en temmelig betydelig udstrækning og 
de meget renlige gange imellem de mægtige stykfade , 
dannede ligesom gader til begge sider . Således 
kunne det svage lygteskin kun oplyse en meget lille 
del af denne rummelige kælder , hvor den største 
del lå indhyllet i et dybt mørke . 
„ De fluide dog se dem før , herre ! “ vedblev 
tyendet . „ Kælderen er dyb og mørk , — man kunne 
dog ikke vide . . . 
„ Ja , min søde lille fader ! “ tog den lille til 
orde , ' „ vær for guds skyld forsigtig . “ 
„ For al ulykke ! “ råbte Jocumsen forglemmende 
sig selv og stedet , hvor han var , „ jeg tror på min 
sjæl , at ville gøre mig gal begge to . Gå 
hellere bort , end stå her og klynk ! “ 
Ved disse ord forlod virkelig Lene sin plads 
i muråbningen , Jocumsen stod imidlertid bøjet over 
ankeret , uden at bemærke hendes flugt . — men i 
dette øjeblik hørtes et dæmpet skrig fra den lille 
Annas læber ; hun segnede om på stengulvet , hendes 
hoved tørnede mod fadets skarpe kant , og lyset 
i lygten flukkedes . 
„ Forbandet , “ stammede Jocumsen , samlende i 
mørket . 
„ Ja forbandet , du fordømte tyv ! “ lød en anden 
skarp stemme , og en skjult lygte oplyste pludselig 
rummet , hvor flere personer samlede sig om 

den ulykkelige handelsmand , der var falden på knæ 
foran dem , og kun stammede : „ Nåde ! “ 
„ Nej , nej , minfar , nu er det såmænd forsilde 
at bede om nåde . Sådanne tyve må man 
vel engang tage sig af . Du har alt længe lettet på 
vor kælder , så må vi til gjengjækd besørge dig 
i frit hus . “ 
Og det var virkelig forsilde ! Ingen bønner , 
ingen overtalelser bevægede de hårdhjertede — der 
måtte statueres et eksempel , og en mand , som vel 
overalt i nabolauget var anset for en særling , men 
forresten som en ærlig mand , på hvem der hidtil 
ingen plet havde hvilet , blev anklaget for et lumpent 
tyveri , forbundet med indbrud og det for at tilvende 
sig nogle dråber vin som han med lethed for egne 
midler kunne have forskasfet sig , så meget mere , da 
man senere ved at gjennemsee hans Bo og hans bøger 
fandt , at han var en ret velstående mand . 
I det ulykkelige øjeblik han blev grebet , vågnede 
tanken om hans stakkels barn , hvis venlige 
råd han havde forsmået , atter i hans sjæl . 
„ Anna , lille Anna ! “ klagede han . 
Men den lille Anna lå bleg og livløs på det 
fugtige kjæeldergulv ved siden af den udslukke lygte . 
Man havde ikke ændset hende . Nu lå hun kold og 
ubevægelig , og selv de fremmede folk rørtes over 
barnets hjælpeløse tilstand og bragte hende hjem og 
til sengs . 
Hun vågnede af sin dvale og var den næste 
morgen sund og frisf som sædvanlig , ingen sygdomstegn 

var at se på den lille runde barnekind ; 
men erindringen om det forbigangne , ja selv om 
den sidst forsvundne aftens hændelser var udslukt i 
hendes sjæl . 
Stakkels lille Anna ! — hun var vanvittig ! 
Andet kapitel . 
Slaven Søren viintyv og tegnebogen . 
Det havde trende gange været vinter siden hin 
begivenhed , vi nylig have fortalt , tildrog sig . 
Foråret var atter kommen . Det var en smuk 
morgenstund i begyndelsen af April . 
Klokkerne lade fra alle skibsværfter , fra holmen 
og Nyboder , fra hvilket sidste sted de flinke 
folk af „ Holmens faste stok “ begave sig til deres 
forskellige arbejdssteder . 
Klokken var endnu ikke fem . 
Fra den lille gang , der løb bagom ved den såkaldte 
„ Brokkens bod “ ved toldbodpladsen , trådte 
en rejseklædt herre , som var i sine bedste år , tilligemed 
en noget yngre dame ud af esplanaden og 
gik henimod toldboden . 
„ Gud ledsage dig på din lange rejse , min 
Valdemar , “ begyndte damen , idet hun kastede et blik 

hvori den højeste ømhed forklarede sig , på fin ledsager . 
„ 0 , gud give , jeg kunne følge dig og være 
dig nær , om du skulle blive syg eller nogen fare 
skulle møde dig — det er mig , som om jeg aldrig 
skulle se dig igen , min dyrebare mand . “ 
„ Vær ved godt mod , min velsignede Emilie ! 
Jeg har jo så ofte været på rejser fra dig , lad 
ingen mørke tanker opstå i din sjæl ; du skal 
se “ ' lagde han trøstende til , „ at jeg gør en heldig 
overfart og en lykkelig tilbagerejse og da har du 
mig jo igen , og du kan tro , at denne rejse vsl 
være af betydelig fordel for os , idet du ved , at 
jeg foruden mit hverv for det store handelshus har 
nogle andre ret indbringende private commisfioner ; 
— o , hvor lykkelige skulle vi da gjensees . “ 
„ Ingen fordele opveje dog den lykke at have 
dig hos mig , at vide dig sund og tilfreds . Gid 
dog et roligere liv end dette bevægede var bleven din 
lod . Du kan tro at din fraværelse virker smertelig 
på mit sind ; — men man må jo finde sig i 
guds villie , “ føjede hun sukkende til . 
„ Vore kære børn skulle forkorte dig dine ensomme 
timer ! “ svarede manden , „ og i gjensynsøieblikket 
fejre vi en fest , som ingen kender , der i 
et bestandig samliv dagligen se hinanden . Enhver 
stand har sine behageligheder og ubehageligheder . 
Lader os være taknemmelige for himlens tilskikkelser 
og håbe det bedste for fremtiden . “ 
Under denne korte samtale vare de komne hen 
til toldbodporten , der i dette øjeblik blev åbnet . 

udenfor et lille hus , som den gang lå til 
højre side for indgangen , stod en lille pige , som havde 
et helt sælsomt udseende . Omkring den meget venlige , 
men fattige dragt havde hun , som en guirlande 
slynget et halsbånd , ligesom hun også om den lille 
pande havde viklet det gule strå som en kurv . 
Denne dragt gav hende med al dens naragtig - 
hed et besynderligt fantastiskt udseende , der forøgedes 
ved hendes øjnes besynderlige glans , og ved de 
ville skrig hun af og til gjorde . 
De gjennemilende holmens folk skænkede ikke 
barnet den mindste opmærksomhed , da de formodentlig 
oftere havde set hende , men idet øjeblik de føromtalte 
par nærmede sig , udstødte hun et uartikuleret 
skrig , klappede i hænderne , fordoblede fine Spring , 
og begyndte at synge den gamle sang om hr . Sinklar , 
idet hun af og til udstrakte fin hånd imod de 
fremmede . 
Disse blev overraskede stående , dybt grebne ved 
dette uhyggelige syn og ved den endnu skrækkeligere 
sang i den stille , årke morgenstund , hvortil barnets 
fljærende diskant sælsomt kontrasterede . Den uheldsvarslende 
vise „ hvor en havfrue spår hr Sinklar 
ilde “ trænger som en skærende smerte til sjælen . 
Den unge kone greb hurtig nogle penge af sit 
tørklæde , og gav den lille , idet hun spurgte hende , 
hvoraf det kom , at hun var så tidlig oppe . 
Men i stedet for svar fortsatte hun sangen . 
Idetsamme trådte en gammel kone ud af huset 
og rev barnet ind . Hun takkede herskabet for den 

godhed mod den lille , der var hendes plejebarn , og , 
som hun udtrykte sig , ikke var ganske rigtig i hovedet . 
Hun forsikrede , at barnet ofte gik ud af sengen 
midt om natten og begyndte sin forunderlige 
påklædning og sang . 
Tiden tillod ikke de fremmede nøjere at erkende 
sig om barnets skæbne , da skibet snart gik under 
sejl . 
„ Det var intet godt møde , min Valdemar “ , begyndte 
den unge kone , da de fortsatte deres vej ned 
til slæbsstedet . Hør , hvor hun endnu synger den 
rædsomme ulykkessang inde i huset ! “ 
„ Og hvorfor intet godt møde ? “ svarede hendes 
mand „ Emilie , føl dig vor lykke ved at cie sunde 
velsignede børn , der med klare uskyldige øjne , hvori 
fornuftens og forstandens milde lys hviler , muntre 
hilse den nykaldte morgen og deres forældre , ved 
siden af dette jammerbillede , hvorover en tidlig 
ulykke har sænket sin elendighed . O , tak gud , og 
glæd dig ved hans godhed . “ 
„ Ja , du har ret , Valdemars “ svarede hun beroliget 
„ ja gud være lovet , vore sønner skulle trøste 
mig , når du er borte . “ 
Såmeget end disse Emilies ord vidnede om , 
at en mere rolig følelse var indtrådt i hendes sjæl , 
så vare de dog kun et skjul for en indre rædsel , 
hun søgte at dølge , medens hemmelige anelser opstege 
mørke i hendes sjæl i adskillelsens smertelige øjeblik . 
Straks efter meldte en skibsdreng den fremmede 

herre , at hans sager vare bragte ombord , og at alt 
var klart til afrejsen . 
„ Hils vore børn ! “ råbte manden idet han 
vendte sig til sin blegnede hustru , greb hende i sine 
arme og trykkede et Kys på hendes læber , „ stol på 
gud , Emilie , og tænk på din trofaste mand , når 
jeg er langt herfra , således som jeg hvert øjeblik 
tænker på dig og vore børn — gud velsigne dig , 
farvel — “ 
„ Farvel ! “ råbte hun , „ Farvel “ , og han vuggede 
alt i båden , der roede ud imod skibet , en stolt coffardimand , 
som i den friste morgenstund udfoldede 
sine hvide sejl for den lette kuling , der luftede gennem 
ætteren , ligesom en fugl udstrækker fine vinger 
for at gjennemslyve denne . 
„ Farvel “ , tonede det endnu engang hendøende 
over bslgerne , og lette vinde bare den kærlige afskedshilsen 
iland til den bedrøvede hustru , der flynder 
fig hjem til sine kære små . -- -- -- -- -- 
i grsnningen , hvor det kærlige ægtepar , der 
tog afsted med hinanden , havde dvælet nogle øjeblikke 
for mandens afrejse , herskede den dybe stilhed , der 
betegnede den tidlige morgentime . -- -- -- -- - 
der hsrtes en raslen igennem de tavse gange . 
Det var en division slaver , som i de dages 
uniform , grå kofter med brune ærmer , og belæsset 
med klirrende lænker , dannede en modsigelse til den 
skjsnne frihedssang , som de lystige sangere intonerede 
hist i de høje trætoppe . 
Et par justitssergeanter var deres bevogtere . 

ankomne i grønningen delte hoben sig i tvende 
dele , hvoraf den første under en af sergeanternes 
følge , trak på arbejde i castellet , den anden , der 
kun bestod af nogle få mand , blev anvist jordarbejder 
på pletten , hvor de vare . 
Selv blandt disse ulykkelige hersker et vist forhold , 
en vis distinktion , naturligvis dannet ved 
forbrydelsens natur , men som i deres koloni udøver 
en ligeså stor indflydelse , som de sociale forhold i 
staten . Her var kun fire fæestningsflaver samlede ; 
men af disse vare tvende dekorerede med halsjern 
foruden den øvrige betydelige jernvægt , de havde om 
benene , den tredje var uden halsjern , men havde 
jern om begge benene , den fjerde derimod var , hvad 
man kalder en ærlig slave , og kun forsynet med 
et ganske tyndt jern om det ene ben . Altså tre 
gradationer i denne lille forsamling . 
Sergeanten anviste de tre værste forbrydere arbejdet 
ved anlæget af en ny hække , den fjerde , som 
han kun behøvede at have i øje , da han dels var 
bekendt for sin gode opførsel i stokhuset , og dels 
om otte dage havde udståct sin straffetid , anviste 
han arbejde på den høje skrænt , for at klappe 
jorden op ved volden . 
Efter at have uddelt sine befalinger , satte han 
sig i ro og mag på en bænk i grønningen , hvorfra 
han kunne overse sit mandflab . 
Den føromtalte ærlige slave havde begivet sig 
til sit arbejde på den høje skrænt , hvorfra man har 
en vid udsigt over reden , hvor i det smukke forårs- 

og sommerdage altid en stor mængde mennesker 
forsamle sig . 
Han havde alt begyndt på jordopkastningen , da 
hans øje langsomt gled ud over havet , hvor netop 
den coffardimand , hvormed hin fremmede skulle rejse , 
var i begreb med at gå under sejl . 
Det var en middelaldrende mand , i hvis ansigts 
træk sås en meer end almindelig dannelse , der , 
fljøndt han var klædt i forbrydernes dragt , rødede at 
han havde tilhørt en bedre classe i samfundet . 
Han lod i nogle øjeblikke spaden hvile og stirrede 
på det bevægelige punkt , der måske om nogle 
øjeblikke var skjult af den fjerne horizont , og havde 
forladt hjemmets strandbred . 
„ Hvem der kunne rejse , “ sukkede han , „ rejse langt 
bort til en anden verdensdel , thi her gives næppe 
lykke for mig yiere — hvad hjælper mig nu den så 
længe savnede frihed , der om kort tid bliver mig 
tildelt , når mit tilkommende liv skal være en fortsat 
kede af armod og besværlighed , idet jeg aldrig 
mere kan indtræde i min forrige stilling , men må 
slå mit blik ned for hver en gammel bekendt — ak , “ 
Vedblev han , „ vel har jeg sejlet , men straffen er større 
end forbrydelsen , thi når den egentlige straffetid er 
forbi , begynder en anden , endnu større , og det er kampen 
for livet i denne forbandede verden . “ 
Han kastede atter et blik over til skibet , som 
endnu ikke var bortseilet , men meget mere lod en båd 
sætte ud , hvori den tidtomtalte rejsende blev roet i land . 
„ Er du alt ked af seiladsenl “ mumlede slaven , 

„ Gud give , jeg havde været i dit sted , da 
kunne der måske blive noget af mig endnu . “ 
Ved disse ord gjorde han et spadeflag men 
kastede ved opkastningen en genstand hen i det friste 
græs , som han med første øjekast så var en tegnebog , 
der formedelst sin tykkelse lod til af indeholde 
en mængde papirer . Hurtig åbnede han bogen , 
idet han indtog en døjet stilling og iagttog til sin 
højeste overraskelse , af den indeholdt en højst betydelig 
sum i engelske papirpenge og anvisninger . 
Frygten for af være opdaget lod ham kaste et 
spejdende blik rundt omkring , men han bemærkede 
ingen . Derimod så han af den fremmede rejsende 
i samme øjeblik blev sat i land på skibsbroen . 
Ved en hurtig jdeforbindelse satte han dennes ankomst 
i sammenhæng med den fundne tegnebog , og efter 
en kort og rafl betænkning stødte han med sin spade 
en frisf græstørv op , og under denne lagde han sit 
fund , så det usynligt var forvaret dybt under , det 
grønne dække . Derpå fortsatte han rolig sit arbejde 
som om der intet var forefaldet . 
Hans formodning havde ikke bedraget ham , thi 
nogle minutter efter så han den fremmede træde 
ind i esplanaden i selskab med en anden mand , 
hvilke begge forsigtig og ængsteligt søgende på den 
vej de plisserede , forrådede at en genstand af 
yderste vigtighed var tabt . 
Justitssergeanten , som var bleven opmærksom herpå , 
nærmede sig disse og spurgte hvad de søgte . 
Den rejsende , der var dødbleg , og i en heftig 

bevægelse fortalte , at han , ved for en halv time tidligere 
at have spadseret med sin hustru omkring i 
grønningen , havde tabt en tegnebog , der indeholdt en 
betydelig pengesum , og at det var umuligt , at han 
kunne have tabt den på andre steder end netop her 
eller inde på toldbodpladsen , thi nogle øjeblikke før 
han trådte ind i esplanaden , forekom det ham at 
han havde fornemmet den hos sig , men havde først 
ombord gjort den opdagelse , at den var tabt igennem 
en åbning i Foret på hans rejseschenille , hvori han 
ved en feillagelse havde stukket den . 
Den mand der fulgte med vor uheldige rejsende 
var en sømand , som hørte til skibets besætning . 
Øe grå hår som flagrede frem under hatten , 
vidnede om , at han var bleven gammel i tjenesten 
på den blå mark , og idet han kastede et vemodigt 
blik på sin ledsager , sagde han : 
„ Hvis de har tabt deres penge her , gode herre , 
da beklager jeg dem , på min tro , thi her er komne 
nogle flemme rovfugle siden de var her sidst . “ 
„ De husker nok ikke på , min kære hr ' Matros 
at jeg også er kommen her “ , sagde justitssergeanten 
yderst fornærmet . „ Mit mandflab står under min 
opsigt , og det fluide nok nødig spørges at de stokhusfanger , 
som Jens Nielsen er betroet , skulle på 
deres arbejdssteder gøre sig skyldige i forbrydelser , 
derfor skal den sag fra min side snart være klarer , 
altså : Christen flæfledrager , Lars gammelmand og 
Peter murbrækker , frem til visitation . “ 
Øe tre opråbte slaver trådte frem og lod , 

efterat have benægtet at der var fundet noget , sig 
yderligere undersøge , men ingen funden genstand , 
som den fremmede søgte , fandtes hos dem . 
„ Jeg har endnu en mand “ vedblev sergeanten 
efter fuldendt underssgelse , „ men let er en honnet fyr 
som intet vil skjule , hvis noget var fundet , thi for 
det første er han en ærlig slave , og desuden er han 
snart frimand ; men jeg har ingen grund til at skåne 
ham mere end de andre , derfor ville vi begive os op 
til ham . “ 
„ Også på dette sted , hvor hin slave arbejder , 
dvælede jeg nogle øjeblikke med min kone ; fra 
det høje punkt stod vi og så ud til skibet “ , sukkede 
den fremmede ; „ hvo ved , om jeg ikke skulle have tabt 
min tegnebog der , lader os flvnke os . “ 
De nærmede sig hurtigt stedet og fortsatte deres 
søgen . 
Slaven vedblev at arbejde ufortrøden . Justitssergeanten 
stillede sig sagte og udemærket bag ved ham 
og råvte med en røst som fra helvedes afgrund . 
„ Søren viintyv ! Frem med den tegnebog , 
du har fundet , eller jeg vesiterer dig på stedet ! “ 
Bleg som et lig og skælvende over alle lemmer 
lod han spaden synke og vendte sig langsomt om . 
„ Hvad fanden går der af dig , Søren , har 
du fundet bogen , så ud med den , du er da ikke 
så tosset at tro , at du sådan kan beholde hvad 
du finder ; og så en halv snes år frit hus 
igen , nu du er så nær ved at blive fri , har du 
vel ikke lyst til ? “ 

under denne tiltale havde slaven atter overvunden 
sin frygt , blodet vendte tilbage til hans kinder 
og med en vis determineret rolighed svarede han : 
„ Jeg har ingen tegnebog funden — hvorfor 
skræmmer i livet af folk — må jeg ikke arbejde i 
fred — visiter mig kun , hvis i har mig mistænkt “ . 
„ Ikke så kjæphøi , min ven ! “ genmælede sergeanten . 
„ Du er ikke din egen herre endnu — vort 
bekendtskab kunne let forlænges “ . 
Slaven kastede et foragteligt blik på ham og 
svarede ikke på denne tiltale . 
Den fremmede og matrosen havde nafladelig 
søgt i det grønne ; men opmærksom på forbryderens 
indre bevægelse vendte den rejsende sig om til ham 
og sagde med en stemme , der forrådede den højeste 
sjæleangst : 
„ Min ven , har de funden den tegnebog , jeg 
har tabt , da giv mig den for himlens skyld tilbage . 
Den største del af dens indhold tilhgrte et 
fremmed handelshus , og resten var min ejendom ; 
men skal være deres , når jeg får den tilbage . Jeg 
skal vise mig som en sand ven mod dem min hele 
levetid , og min hustru og mine to uskyldige børn 
skulle velsigne dem . De er jo snart fri , jeg skal ikke 
glemme dem i deres frihed , men sørge for dem 
så godt jeg kan , thi af denne tegnebog afhænger 
hele min fremtidslykke , min ære og min velfærd . “ 
Slaven rystede på hovedet og sagde : 
„ Jeg har jo sagt , at jeg intet har fundet ! “ 
„ Styrt for guds skyld ikke en hel familie r 

ulykke . — hvorledes vil de kunne skjule den store 
sum , uden at blive vpdaget ? — har de selv en 
sen eller datter , så tænk på mine ulykkelige børn . 
— de har sejlet ; men de kan dog være ædel og 
retskaffen . “ 
Bed denne tale , som den rejsende førte i den 
højeste affekt og i afbrudte sætninger , forblev slaven 
aldeles urørt , kun da den fremmede nævnede „ en søn 
eller datter “ , syntes den forrige bleghed atter at bedække 
hans ansigt ; men det varede kun et øjeblik , og 
med en vis selvbeherskelse fortrak han sine læber til 
et hånsmil . 
„ Hør , min herre ! “ tog opsynsmanden tilorde . 
„ De duer min salighed ikke til at være slavesergeant , 
troer de , at sådanne kj æltringer forstå sig på 
sig tiltale ; nej , der må en anden konfekt til . — 
koften af , din hundetamp “ , lagde han til , idet han 
vendte sig om mod slaven , „ nu er det død og pine 
alvor “ . 
Visitationen var snart til ende og bragte , som læseren 
ved , intet resultat . 
Den rejsende stod hensunken i den dybeste fortvivlelse 
; — endnu engang lod han sit blik glide hen 
over hele esplanaden , ligesom han på en eneste gang 
ville oversfue enhver hemmelig Vrå i det grønne 
Kammer , men hans øjne fyldtes med tårer , som 
langsomt rullede ned over han ; blege kinder . 
„ Emilie ! “ råbte han , „ Emilie , o , hvis du nu 
så min elendighed ! — o , mine stakkels , ' ulykkelige 
børn ! “ 

„ Herre ! “ sagde den gamle sømand , „ slå dem 
til tåls og hør dog lidt ræson ; seer de , igåraftes 
fik vi deres store kasse med klæder ombord ; skulle 
de ikke have stukket den derned , eller måske have 
stiftet et klædningsstykke , hvori den var , og glemt al 
tage den ud , for så må den jo min sandten være 
i kufferten “ . 
„ Men jeg syntes dog bestemt , al jeg havde den 
hos mig , da jeg før spadserede herinde “ , sagde den 
fremmede noget beroliget , idet han søgte at samle sine 
tanker . 
„ Ja , synes er et og vide noget bestemt er noget 
andet ! “ tog justitssergeanten tilorde ; jeg syntes , det 
var ikke værd at gøre en sådan allerhelvedes allarm 
over ingenting og mistænke uskyldige folk , når man 
ikke engang ved , om man har tabt noget eller ej . 
Men jeg anser dem før at være en alt for galant 
herre “ , lagde han indsmigrende til , „ til at de ikke 
nok skulle betænke de stakkels ulykkelige mennesker med 
en lille skadesløsholdelse før den ubehagelighed , der 
er påført dem . “ 
Mecanifl greb den rejsende i lommen og udtog 
nogle småpenge . 
„ Hør , gode herre ! “ råbte matrosen , „ nu hejse 
de , gud hjælpe mig , signal på Toppen , vi må 
skynde os , at vi komme med ; — de finder nok bogen 
i klædekisten , når de kommer ombord . Kom 
lad os skynde os “ . 
De begave sig hurtig bort under justitssergeantens 
høje taknemlighedsytringer . 

et ovarier efter var skibet forsvundet i den 
fjerne horizont . 
Justitssergeanten havde igen udstrakt sig magelig 
på bænken , og slaverne stod rolige ved deres arbejde , 
som før , men da havde også den stakkels rejsende 
fået vished i sin skæbne . 
Det var endnu tidlig på dagen . Esplanaden 
var aldeles mennesketom , kun inde på toldboden begyndte 
livet efterhånden at røre sig og merkurius , 
handelens stærke gud , udstrakte sit mægtige Septer , 
som med varme interesser forene jordens fjernere 
folkeslag med hverandre . 
Den ærlige slave , Søren viintyv , stod endnu 
på sit høje standpunkt og klappede på jordvolden 
idet han af og til kastede et stjålet øjekast til den 
grønne jordtørv , hvorunder han havde gemt sit 
fremtidshåb og en families timelige ro og lykke . 
Han syntes at være i en indre bevægelse og 
gav sine trykkende tanker luft i en selvsamtale . 
„ Hvad er livet uden lykke , og hvorledes kan 
lykke bestå uden rigdom ! Rigdom —det er altså 
målet , og de midler vi bringe til at opnå den , 
ere alle gode , undtagen de , der slå fejl . Stræb først 
at blive rig ! Deraf følger et andet . Begår du en 
uædel handling , hvorved du bliver rig — det er kun en 
øjeblikkelig forseelse , hvis minde hele det øvrige liv 
kan udflette . Gør du en forbrydelse , hvorved du 
bliver rig — da kun nægte forbrydelsen , når du 
ikke kan retfærdiggøre den , og skulle du komme til 
at føle samvittighedsnag , mon den da skulle være 

mere pinlig end hunger og tørst . Er det anger 
eller utilfredsstillede ønsker , der i søvnløse nætter 
volde os den største plage ? ialt fald er jeg jo halvt 
fortrolig med de smerter , som følge med en oprørt 
samvittighed — havde en anden kommen i stedet for 
mig , hvordan mon han da ville have handlet ? — 
ja , hjertet kan blive hærdet i lastens skole — det 
kan ingen nægte . Havde dette tilfælde mødt mig for 
tre år siden , og den ulykkelige unge mand var trådt 
hen for mig med blege kinder , havde skildret mig den 
elendighed , hvori hans tab styrtede ham , jeg indestår 
ikke for , at jeg vistnok straks havde gjort ham 
glad og givet ham hans ejendom tilbage . Det var 
handlet efter den fejlfri menneskekærlige moral , man 
prædiker derude i verden , men langtfra efter den , der 
læres , hvor jeg nu har hjemme , thi der hedder det : 
„ Mennesket er det frygteligste rovdyr , der ene kan hæve 
sig kækt ved de andres undergang , den stærkeste , 
den heldige og den listigste har ret . Efter denne 
sidste lære kan jeg endnu blive til noget i verden , 
efter den anden bliver man kun en dåre hele sin 
levetid , ja værre end en dåre — en tyv , en foragtet 
usling , ja måske en morder ! “ 
Dette var omtrent indholdet af den smukke samtale 
slaven førte med sig selv . Det var forbrydelsens 
sophistifle raisonnements , som måske , skulle 
dæmpe samvittighedens stærke rsrelse , da endnu en 
god streng klang i denmlykkeliges hjerte og ville afdrage 
ham fra synden , i hvis tjeneste han ej aldeles 
ville hengive sig . 

men det var forsilde . 
Han fæstede sit blik med grådighed mod det 
sted , hvor den fremmede ejendom var bevaret , det 
var , som om han med sit øje ville gennemtrænge 
den græstørv , der dækkede den , for ene at kunne fryde 
sig ved de herligheder han nu kaldte sine . 
Forsigtig anbragte han nogle store sten i jordvolden , 
for at have et mærke , når han igen ville 
afhente tegnebogen , som dog ikke kunne ske før hans 
straffetid var forbi , hvilket først indtraf om nogle 
dage . 
Til denne frihedens time havde han vel ifølge 
den menneskelige naturs fordringer ofte længtes efter 
i stille øjeblikke , dog ikke med nogen brændende heftighed , 
thi hver gang han gav disse tanker indgang , 
knyttede billedet af den menneskelige nød sig levende 
til det udkast af det liv , han fremdeles skuldr føre , og 
den tanke , ved simpelt arbejde at skulle opholde fin 
tilværelse , knugede hans hjerte med bitterhed og 
afsky . 
Men n u havde sagerne forandret sig . Nu kunne 
han atter træde ud i verden , uden at falde nogen til 
byrde . -med mange midler ville han snart erholde 
venner , og hans fordums brøde ville snart blive 
udflettet . Han vidste vel , at det er livets sædvanlige 
gang , at man gerne tilgiver og glemmer den skyld , 
højhed og rigdom har begået ; men den fattige må 
bære brødens stempel hele sin levetid . 
Ved jordarbejdet var der ikke bleven foretaget 
meget den dag . Han vidste altså , at han den næste 

morgen ville blive kommandere ! til samme arbejde , 
og det var ham nu det kæreste . 
Denne plet indeholdt nu det dyrebareste for 
ham , og han tog ved sin bortgang afsted fra den 
med et tungt hjerte . 
Tredie kapitel . 
Husholdersken og beboeren af druknehuset . 
Det var atter blevet efterår . 
På den dengang mest afsides og øde strækning 
af Christianshavn , der hvor mange år esteren 
af stadens største og driftigste handelsmand lod opføre 
en række nette og hyggelige småboligcr for 
mindre familier , og hvorfra den lange og mørke reberbane 
udstrakte sin mur vandrede en eftermiddag 
henad aften en mand ganske alene . 
Da det lod til , at han kun gik her for at spadsere , 
måtte mon antage , at han var en ven af den 
ville og oprørte natur , thi på en tid , hvor de fleste 
mennesker søgte deres lune boliger , kom han gonsfe 
rolig over Langebro , hvorover stormen fra kalleboderne 
drev sit lystige spil . Han trådte derpå ud i 
den mennesketomme , mørke alle , der var bedækket med 
de raslende blade , som stærkt begyndte at falde ned 
fra trætoppene . 

han havde allerede passeret Alleen og nået de 
yderste huse , der støde op mod amagervold , da han nedsunken 
i tanker atter vendte om og tog plads på 
en i Alleen stående bænk . 
Fordybet i fine betragtninger , bemærkede han 
neppe , at en dame jog plads på samme bænk , kort 
tid efter han havde sat sig , men på engang bøjede 
han sig forover og skjulte sit ansigt i sine hænder 
ved den klirrende lyd , som raslen af lænker forårsage 
og som hidrørte fra en division slaver , som 
hleve førte fra deres arbejde til stokhuset . 
„ Det er da det afskyeligste sted jeg kender ! “ 
Tog damen tilorde , da slaverne vare forbi . „ Var 
det ikke fordi jeg var så forskrækkelig træt , havde jeg 
virkelig gået igennem byen , men jeg har såmænd 
måtte sidde på tre bænke i philosofgangen , inden 
jeg kom så vidt . “ 
Den tiltalte mand svarede kun med et ganske 
ligegyldigt : 
„ Ja så ! “ 
„ Ja , for seer de , min herre ! “ vedblev hun , „ jeg 
kommer tilforladeligt helt ude fra Frederiksberg by , 
hvyr vi har vort landsted , og så har jeg hele eftermiddagen 
gået ude på kirkegården , og pyntet en 
venindes grav , og det har trættet mig meget ; men 
nu er jeg , gudskelov , snart hjemme , thi vor gård 
ligger her henne i Overgaden . 
Manden svarede atter : 
„ Ja så ! “ 

„ Jeg takker dig gud for at en galant herre sad 
her på bænken , da disse afskylige mennesker kom 
forbi — uh ! det er sådan nogle grove og ækle karle 
som altid sige noget slemt til et ensomt stakkels fruentimmer , 
men det forstår sig , de have jo også bidt 
hovedet af al skam . “ 
Manden havde ikke forandret den stilling han 
havde indtaget dengang slavedivisionen kom forbi , 
hans ansigt var tildeels skjult og det lod ikke til at 
han havde lyst til at iagttage den ringeste høflighed 
som en herre ellers viser det ondet kjsn , men han 
forblev i sin stilling , idet han svarede . 
„ Så de holder ikke af slaver ? “ 
„ Ih gud bevares , min herre ! holde af slaver 
hvorledes kan et menneske med nogenlunde den else 
blot tåle uskuddet af alle skabninger , end sige holde 
af — ? Nej , jeg hader , jeg foragter og afskyer dem ! “ 
„ Har de da aldrig haft bekendtskab til en 
slave ? “ spurgte manden rolig videre . 
„ Vor herre fri mig vel ! Bekendtskab med en 
slave ! Ih du fredsens gud ! jeg har ikke den ære 
at kende dem , min herre , men hvad tænker de om 
mig ? “ 
„ Jeg tænker man kan være meget stikkelig fordi 
man har en Broder eller fader , søn , kæreste eller 
husbond i slaveriet . “ 
„ Ja på den måde har de ret . Jeg havde 
for eksempel en veninde , som havde en herre , der 
var den største skurk , der kunne gå i to sko , og 
han kom ganske rigtig ind i slaveriet , men han har 

ved gud siden den tid holdt sig meget ordenlig og 
exemplarifl ! “ 
„ Hvem var den mand de taler om ? “ spurgte 
manden . 
„ Å , de har vel ikke kendt ham . Han hed 
ssren Jocumsen og var urtekræmmer men forresten 
en stor gavtyv , men han faldt på sine gerninger . 
Ak ja ! “ 
„ Søren Jocumsen , jo ham kendte jeg nok , det 
er jo den slave , der fornylig har gjort en ny tilståelse 
i sin sag , idet han har angivet sin husholderske 
impliceret deri , hvilket har vakt den højeste opsigt . 
Man påståer , at sagen skal foretages på ny , uagjocumsens 
straffetid snart er udløbet og man er af 
den mening , at når han dandser tud af stokhuset , 
så må hun nok hoppe ind i tugthuset ! “ 
Damen gjorde en zittrende bevægelse , som om 
hun skulle falde ned af bænken . 
Manden blev ubevægelig siddende . 
Mørket begyndte stærkt at falde på . 
„ Så de kender altså Lene rafl ? Det seer 
rigtignok lidt galt ud for hende , det skal jeg ikke 
nægte . “ 
„ Gud , min herre , de ved hendes navn ! “ udråbte 
damen med et skrig . „ Hvorfra har de denne 
efterretning ? “ 
„ Skulle jeg ikke kende den “ , vedblev manden 
ganske rolig , „ og jeg er i dette øjeblik i begreb med 
på mit embeds vegne at gå hen i Overgaden , hvor 

den omtalte person er for at tilsige hende at give 
møde for stokhusretten/ ' 
„ Du milde himmel ! “ udbrød damen i den højeste 
sjæleangst , men fattede sig dog hurtigt idet hun 
sagde : „ De ulejliger dem forgæves , hvis de vil tale 
med hende , thi jeg ved hun ikke er hjemme . “ 
„ Nej jeg ved det nok ! “ svarede han med sin 
sædvanlige koldsindighed , „ hun har sparet mig et par 
skridt , og har været så forekommende imod mig , at 
komme til mig , i stedet for at jeg skulle komme til 
hende . “ 
Ved disse ord greb han damen i armen og sagde : 
„ Godaften jomfru Lene rafl ! “ 
Men jomfru Lene gjengjeldte ikke denne kærlige 
hilsen , hun udstsdte et stærkt hvin og faldt overmod 
en af de tykke træstammer ved bænken og lod til at 
være ubevidst . 
„ Tag dog ikke så stærkt på vej , “ sagde manden 
med en anden stemme , end den han hidentil 
havde tiltalt hende med , „ kan , du ikke nok tåle at 
en af dine gamle bekender iblandt slaverne har 
lidt lejer med dig , og tak vor herre for at det kun 
var løjer , thi du fortjente gud fordømme mig at 
komme i tugthuset . “ 
Langsomt åbnede Lene fine øjne , som hun nu 
heftede på mandens ansigt , der nu aldeles var vendt 
imod hende . 
„ Hr . Jocumsen ! “ udråbte hun forfærdet — de 
her ! Ak jeg stakkels elendige fruentimmer — de 
vil vel ikke gøre mig ulykkelig ? “ 

„ Nej , det passer jo bedst , at jeg bærer denne 
hele ulykke alene , det syntes du jo også , dengang 
du retirerede fra kælderen og lod mig og barnet i 
stikken — og siden gør du dig lystig over de 
stakkels mennesker , der må afsone deres forbrydelse 
i jern . “ 
„ Herre ! Gode herre ! stammede Lene . 
„ Fanden være din herre ! Jeg er ingens herre . 
Men gør mig regnskab for mit barn , kvinde , hvor 
har du det ? hvordan har du vist din skyldighed 
imod den fængslede forbryders barn ? “ 
„ Hr . Jocumsen ! De ved jo nok . . . . ! “ 
„ At hun er tosset i hovedet vil du sige ! “ afbrød 
han hende , „ ja desværre , det ved jeg , og hvis 
du havde været skikkelig mod mig og barnet , da 
havde du ikke rendt din vej , og den lille Anna 
var ikke kommen til skade ; — men hvor er hun ? “ 
„ Hun er i kost hos nogle skikkelige folk ude på 
toldboden , og hun har det såmænd meget godt , jeg 
seer jævnlig ud til den lille Anna og agenten har 
også været god mod den lille , “ svarede Lene nedslået . 
„ Hvad 
er det for en agent , du er hos , Lene ? 
Fortæl mig noget om det , er du måske hans — ? “ 
„ Husbestyrerinde hos agent Hansen ! “ sagde 
hun med en temmelig sikker stemme . „ Det er en 
dejlig mand ; men han er så tungsindig . Hans 
kone er død for hen ved to år siden og fra den tid 
er han ikke lykkelig . Jeg må nu opdrage hans to 
døttre , nogle vakre små piger ! “ 

„ Da har agent Hansen , død og pine , også 
truffen på den rette at betroe sine pigebørn til . 
Hør kvinde , du lyver bestemt for mig ; — tilstå 
mig det kun ligefrem , du har prakket dig på den 
forvirrende agent , og deler l ynd og skændsel med ham 
— du går ham under øjnene og pynter hans 
kones grav , for dristigere at kunne lcfle med ham ; 
tilstår du det kun du skændsels kvinde , jeg 
kender dit lumske slangehjerte . “ 
I højeste grad overrasket trådte Lene et skridt 
tilbage og indtog en stilling , der skulle imponere 
Jocumsen og tog tilorde : 
„ Ved i ! hvem i taler til hr . Slave , jeg er 
agent Hansens forlovede brud og ret snart hans ægteviede 
hustru . “ 
„ Ikke så højttravende , min due , hust på at 
du forinden , ved min hjælp , dandser i tugthuset , 
vil så hr . Agenten annamme dig der , står det 
ham frit for , men at du skal komme der , derfor skal 
jeg sørge . “ 
Skælvende for denne trudsel , sank Lene sin fordums 
herre tilfode , og bad ham dog at skåne hende , 
hun forsikrede , at hun ikke havde løjet . 
„ Så tilstå da , at kun forbrydelse har ført 
eder sammen , og fortæl mig straks uforbeholdent , hvor 
ledes sagerne stå mellem eder — have i nogen 
levende livsfrugt sammen ? “ 
Lene tilhyllede sit ansigt . „ Ifjor efterår begrov 
jeg den lille — ellers intet ! “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok . Et år efter hustruens 

død begravede du syndens frugt og vil nu tvinge 
den ødelagde agent til at ægte dig , midt i fin elendighed ; 
mens både hus og gård skal springe , du 
seer , jeg er godt underrettet ; men så vidt skal det 
ikke komme , derfor skal jeg drage omsorg . “ 
„ Og hvad er da deres hensigt ? “ spurgte Lene 
med en ængstelig tone , „ tænker de ikke på andet , 
end at gøre ondt ? “ 
Jocumsen tav . 
„ De kan tro ! “ vedblev husholdersken , at vi have 
sorg nok endda ; men det er noget , som de selv har 
sagt , at de ved ligeså godt , som jeg kan fortælle 
det ! “ 
„ Hvad alverden ved , kan jeg jo også vide ! “ 
Svarede Jocumsen mørk og tankefuld . „ Jeg er først 
for et par dage siden kommen fra en rejse , og det 
var noget af det første jeg erfarede , da jeg kom 
iland . “ 
Det begyndte at regne temmelig stærkt . Vinden 
pidflede store dråber ned på de samtalende , som 
ingen ly fandt under det utætte løvtag . 
„ Hør Lene ! “ tog manden tilorde : „ kom her på 
dette sted , og denne tid i morgen aften , jeg skal da 
meddele dig en tanke , der er faldet mig ind , og vil 
du være lydig og tavs , skal du se , at jeg også 
tænker på andet end at gøre ondt . Møder du , 
som jeg har sagt , kan du måske vente denne gang 
at undgå vanære , i modsat fald skal jeg tage mine 
forholdsregler , og da måtte gud eller fanden hjælpe 
dig , hvis du skulle undgå mig ! “ 

Lene gav sit ord på at komme , men lagde dog 
til , at han ikke måtte forstyrre hendes fremtidslykke , 
ved at forhindre den forbindelse hun havde betroet 
ham , at være et gærde mellem hende og agenten , 
da alt så var forspildt for hende i denne verden . 
„ Jeg indlader mig ikke på conditioner ! “ svarede 
Jocumsen , „ vil du komme , beroer det på dig 
selv , hvis ikke , ved du befleed ; men det fordrer jeg , 
at du ikke siger til noget menneske , at du har set 
eller talt med mig , thi vid , jeg er død ! “ 
„ Død ! “ gentog Lene skælvende , og hun så 
sig ængstelig om til alle sider , idet hun på dette øde 
og uhyggelige sted fornemmede den største rædsel ved en 
åbenbaring af denne natur . I hendes overtroiske 
sind kunne ved den urolige samvittigheds røvelser 
en sådan tilsyneladelse forekomme hende sandsynlig , 
så meget mere da det gøglende halvlys der kastede 
sit dæmrende skær over alle genstande , ikke lod 
hende fliælne fin gamle herres træk så grant , men 
derimod lod hende følge sin forvirrede indbildningskrafts 
indflydelser . 
„ Husk i morgen ved denne tid , “ lød det endnu 
engang som et hvin gennem stormen , og da Lene 
vendte sig om til sin herre , var han forsvunden . 
Den tilstand , hvori Lene befandt sig efter denne 
samtale lader sig næppe beskrive . 
Som jaget af onde ånder gjennemilede hun den 
mennesketomme alle , og når stormen løsrev en 
green , eller hvirvlede i de tørre blade , troede hun , 
af det var hendes døde husbond , der forfulgte hende , 

for endnu engang af minde hende om det berammede 
stævnemøde . 
Først på sit værelse samlede hun sine tanker 
og gennemgik stykkevis den hele samtale , men hver gang 
den overbevisende sandsynlighed trådte srem 
og søgte af gøre sig gældende , demonstrerede hendes 
overtroiske indbildningskraft og lod hende lide tusinde 
helvedsqvaler . De blandede sig i hendes drømme 
og gav hende måske en forsmag på de ondes tilstand 
efter dsden . 
Da tænkte hun med urolighed på , af hun langtfra , 
som det havde været hendes hellige pligt havde 
sørget for den lille Anna , hvis skæbne ene havde 
afholdt barnets fader fra , af angive Lene som medskyldig , 
idet han var vis på af hun ville sørge for 
den ulykkelige lille . Nu frygtede hun for af også 
denne hendes skjændighed ville blive opdaget og 
straffet af den mørke , gjengjældelsens skikkelse , hun 
atter fluide have et møde med . Hun fortvivlede jo 
nærmere tiden til denne hemmelige sammenkomst 
skulle finde sted ; og for første gang i mange år 
hævede hun fin tanke mod det alvidende forsyn og 
bad om nåde . Måske hun engang som barn med 
lignende andagt , havde foldet sine hænder og blandet 
en tåre i sin bøn . Nu gav hun gud sit løfte om 
bod og bedring . Løfter , hvoraf den himmelske fader 
modtager så mange , hver gang sekundet har drejet 
tiden fremad . Løfter , som han forud ved kunsenere 
ufuldkomment , eller aldeles ikke blive opfyldte . Og 
hun følte sig om endog så dybt sønderknust , dog noget 

fattet til at gå eventyret i møde , thi udeblive vover 
hun ikke , om det så gjalt hendes liv . 
Allerede en time før den fastsatte tid var Lene 
i Alleen og ventede på det menneske , hun nu frygtede 
meest af alle . 
Det var endnu lyst , da hun ankom på stedet , 
thi hendes ængstelse for i msrke at gå derhen var 
ligeså stor , som den onde samvittigheds frygt for 
nat og ensomhed . Hun ville efterhånden vænne 
sig til det indtrædende merke , for ikke ved at komme 
i merket selv at blive overrasket og ængstet til døden . 
Hun fordrev tiden dels ved at sidde på bænken , 
og dels ved at gå op og ned ad Alleen . 
Den samme division slaver som passerede forbi 
igår vendende tilbage fra arbejde , var også i aften 
gået hjemad , hvilket lod Lene formode , at nu var 
øjeblikket nær , at jecumsen ville komme , men endnu 
efter et godt qvarteers forløb var han ikke indtruffet . 
Det 
var snart blevet aldeles mørkt . Stormen 
havde atter begyndt at rejse sig og stedets uhyggelighed 
tiltog mere og mere . Da havde tålmodigheden 
snart forladt den ventende husholderske , og fast besluttet 
på kun at gå Alleen en gang op og ned 
til , og da gå gem , hvis Jokumsen ikke kom , tiltrådte 
hun fin gang . 
Da hørte hun en fodgængers trin over broen 
nærme sig mere og mere . Hun skælvede , det var 
som om dødens kulde havde grebet hende . 
Men hun havde taget fejl . Den kommende var 

en herre iført en fin klædes-chenille forsynet efter 
nutidens brug med et par sølvløvehoveder til 
hægter , forresten elegant klædt . Han var på samme 
hvide som Jocumsen , men i stedet for at denne havde 
et tyndt rødligt hår , havde hin fremmede en mørk , 
yppig hårvæxc , hvilke bemærkninger , Lene , så godt 
mørket ville tillade det , hurtig havde gjort . 
Han var gået Lene forbi uden at ændse hende 
og havde allerede nærmet sig den ende af Alleen , der 
støder op mod Christianshavn , da han pludselig vendte 
om og gik samme vej tilbage . 
Lene havde netop fuldendt den halve del af sin 
gang , og stod nogle øjeblikke ved broen og lyttede 
om hun ikke kunne høre nogen komme , men da dette 
ikke var tilfældet , vendte hun om i det faste forsæt 
at gå hjem . 
Omtrent midt i Alleen mødte den fremmede 
hende igen . Dennegang standsede han foran hende , 
tog sin hat zirligen af og spurgte om han havde den 
ære at hilse på jomfru Lene røst . 
„ Til tjeneste , min herre ! “ sagde Lene højst 
forundret . 
„ Hvis det er tilfældet ! “ vedblev den fremmede 
i et mål , som røbede en udlænding , „ da har jeg 
en hilsen til dem fra en vis hr . Jocumsen , som 
de nok skulle møde her i aften . Det var ham umulig 
at komme , han har fået et forfald , og har derfor 
sendt mig , som er en af hans bedste venner ! “ 
„ Og i hvilket ærinde , om jeg tør spørge ? “ 
Spurgte den skælvende husholderske . 

„ Jeg har ordre , at ledsage dem til ham , “ 
Svarede manden , „ måske tør jeg byde dem min 
arm ? “ 
Han havde alt grebet hendes arm , som hun 
modstræbende søgte at trække til sig . 
„ Men hvor vil de da føre mig hen ? “ råbte 
Lene i den højeste angst . 
„ O , han boer straks herved , vi skulle kun over 
broen , der har han i det første lille sted til venstre 
sit logis . Han beboer for øjeblikket hele lejligheden 
alene — kom de kun , de er ham vistnok højst velkommen . “ 
„ Tilvenstre , 
min herre ! Der jo intet sted — 
de tager bestemt fejl . . . . Der er jo intet andet 
end . . . . “ 
„ Druknehuset , meget rigtig ; men jeg havde 
formodet , at hr . Jocumsen alt havde betroet dem , 
at han var død . . . ? “ 
Disse ord virkede som et elektrisk slag på 
Lene , overbevisningen om , at ' hun var omgiven af 
spøgelser og ånder , blev hende klar , og hun sank 
med et skrig til jorden . 
„ Lene ! Så hør dog ! “ vedblev manden med 
en ganske anden stemme og akcent end om fremmede , 
hvori han havde talt til hende . „ Vær dog 
fornuftig og lad dig ikke skræmme af levende folk . 
Det er fortræffeligt , du kender flet ikke din gamle 
husbond mere . 
Husholdersken slog øjnene i vejret , idet hun blev 

hjulpet op på bænken , men da hun fæstede dem 
på manden rystede hun på hovedet og sagde : 
„ Nej , det er umuligt . . . Det kan aldrig være 
hr . Jocumsen . Nu har jeg kendt ham i så mange 
år — nej , havde de endda hans gamle frakke på 
som han holdt så meget af . . . “ 
„ Kjolen gjsr ikke manden , Lene . Er det dig 
meget om frakken al gøre , da har jeg den indenfor 
chenille » ; men den og mit hele forandrede udseende 
skal kun bevirke al hr . Jccumsen er dsd for verden , 
og en anden er trådt i hans sted , — forstår du 
den lille komedie jeg har spillet med dig ? Når 
du ikke kendte mig , da kunne jeg være temmelig vis 
på , al ingen anden let skulle genkende den mand , 
som har levet så stille og indgetogent som jeg . “ 
Lene kunne ikke komme sig af sin forundring , 
da hun endelig havde overbevist sig om , al det virkelig 
var hendes gamle herre . Nu fattede hun også 
mod , thi hun mærkede al han var i et langt bedre 
lune end aftenen forud , og med nysgerrighed længtes 
hun efter at indvies i den plan , hvori han ville 
deelagtiggjøre hende . 
„ Seer du ! “ sagde han , „ det er mig om at gøre 
under et fremmed navn og fri for alle tidligere forhold , 
atter at træde ind i verden . Det vil sige i en 
stilling , hvor jeg kan virke og fortjene ; thi med alle 
mine flette egenskaber har jeg dog ikke lyst til at 
ligge på den lade side . Når jeg ikke er i virksomhed , 
bliver jeg mismodig og kunne gerne gøre 
en ulykke på mig selv , ja , selv om natten kunne 

jeg ønske at være i aktivitet , for da plages jeg for 
det meste af søvnløshed . I en sådan stilling , 
Lene , skulle du bringe mig . “ 
„ Jeg ! — hvorledes kan det falde dem ind ? “ 
Udbrød husholdersken forundret . 
„ Ja , vent kun . Du har alt hørt , at jeg er vel 
underrettet om , hvorledes sagerne stå sig hjemme 
hos eder . Agenten er slemt i vinden , og jeg ved , 
at han inden otte dage må erklære sig insolvent , 
og skal kreditorerne da have noget hver især , beholder 
hr . Hansen død og pine intet . Men jeg kender 
en mand , som vil frelse ham , det forstår sig 
på betingelser . . . . “ 
„ Frelse ham ! “ råbte Lene og slog hænderne 
sammen , „ frelse ham , hvem er den guds engel ? “ 
„ Det er s ' gu mig selv og ingen anden ! “ 
„ De vil nok drive spot med mig igen hr . 
Jocumsen , det har jeg aldrig hørt , at man bliver 
rig i slaveriet , — bare de dog ikke er dsd . . . 
„ Nu gælder det alvor , Lene ! “ svarede Jocumsen , 
stødt over denne temmelige nærgående spsg . „ Jeg 
er manden , og kan den dag i morgen bringe din 
herre udaf sin nærværende trykkende stilling , når 
kun han vil gå ind på mine forflag . Når han 
nu antager den , skal han også lære mig st kende under 
mit virkelige navn og hele mit forhold til fulde , thi 
skalle han og jeg kunne virke sammen , må der ingen 
hemmelighed være imellem os ; men for hele den øvrige 
verden , dig og ham undtagen , er jeg en anden 
person , har du nu forstået mig ? “ 

„ Javel ! “ svarede Lene , „ men hvilke forsiag vil 
de da gøre min herre ? “ 
„ Det skal jeg sige ham , når jeg først er kommen 
så vidt , det er noget , fruentimmerne ikke forstå 
sig på , du har kun , af underrette agenten om , af 
en herre søger en hemmelig samtale med ham i morgen 
formiddag på hans egne værelser , og ikke på 
contoret . Du kan ja- gerne sige ham , af hans velfærd 
er afhængig af denne samtale og søge af stemme 
ham for den — men forresten venter jeg det bedste 
udfald , thi nøden tvinger ham til af gå ind på 
mine betingelser . Lad ham være nok så samvittighedsfuld 
og retfærdig , selvopholdelse , krænket æresfølelse , 
verdens omdømme og af nyde et sorgfrit 
liv , er følelse og genstande , som er langt stærkere 
end de første ! “ 
„ De vil dog vel aldrig forføre min stakkels herre 
til en forbrydelse ? “ 
„ Vær du rolig , Lene , den , der gerne vil hoppe , 
er let af lokke , du har selv forført ham , du var 
dog den første slange i hans Paradis . “ 
„ Men jeg kan dog ikke i alverden begribe , hvor . 
Dan det hænger saqmien med deres mange midler . “ 
„ Derom skal du ikke bekymre dig > “ svarede 
Jocumsen halv vred , „ jeg er nu snart ked af dine 
mange indvendinger og spørger dig kort og godt om 
du vil besørge mit ærinde eller ikke ? “ 
„ De er så forskrækkelig opfarende herre , “ svarede 
Lene hurtig . „ De ved jo nok at jeg punktlig 
vil opfylde deres befaling , men lidt nysgerrighed 

må de tilgive mig . Men hvis nu agenten spørger 
om deres navn , hvad skal jeg da svare ? “ 
„ Navnet gør intet til sagen , det er ligegyldigt , 
du kan jo kalde mig hr . Top . Og nu godnat . 
Jeg skal endnu et andet ærinde i aften . “ 
Og hurtig ilede han bort fra den forbansede husholderske ; 
som nu med helt andre følelser end aftenen 
forud , ilede til sit hjem . 
Fjerde kapitel . 
Den hemmelighedsfulde bogholder . 
Agent Hansen havde altid været anset som en 
brav mand . Han var en rettænkende indsigtsfuld 
handelsmand og en god og ædel familiefader . 
Vidiflyvende planer , hvorved han troede at kunne 
befæste sin stillings sikkerhed , bragte han i udførelse , 
men havde flere gange måtte gøre den sørgelige 
erfaring , at de floge fejl , og i stedet for at opnå det 
forønskede mål , kom han til et resultat at det var 
modsat af hans forhåbninger . Hans stilling forværredæs 
år for år , han måtte bestå mangen 
kamp for endnu at kunne vedligeholde sit navns 
anseelse og den hemmelige^sjælekummer , som disse 
bestræbelser forvoldte ham , nedbrød hans sindsro 

og sløvede ham for hans pligter . Han var med alle 
sine gode grundsætninger for svag til at kunne bevare 
den barnlige tillid til guds styrelse , som var 
ham og enhver så nødvendig i ulykke , og han tabte 
for tidlig modet . 
Da døde hans ædle , kærlige hustru , som så 
trofast havde trøstet ham i mangt et øjeblik , når de 
mørke tanker trykkede ham og når han kastede et 
bekymret blik ud i fremtiden . Med hende mistede 
han sit livs gode engel , og hans tvende barn en 
omhyggelig moder . Dette slag virkede så stærkt 
på hans sind og kun for fine døttres skyld anstrengte 
han fine sidste kræfter for at holde sig på 
det synkende vrag , der endnu var tilbage af hans 
lykkes fartøj . 
Kort efter kom han på den tanke , at ville 
give sine børn en vcilederinde , da hans forretninger 
umuligt kunne tillade ham at give sig af med disses 
opdragelse , så meget mere som dette hverv også 
mere var stikket for en kvinde . Tilfældet eller omstændighederne 
lod ham da vælge Lene rafl i dette 
øjemed . 
Det var vistnok det uheldigste valg , han kunne 
gøre ; thi under et slebent og hyklerisk udvortes , 
som skjulte en afgrund af slethed og onde tanker , 
r h n det mindst passende væsen til at opdrage og 
vejlede et par pigebørn , som vare i den alder , hvor 
de er modtagelige for de første indtryk , og hvor de 
Gs hjerter beGynder at udvikle de tanker oG G . undsætninGer , 
som da blive nedlagte . 

men en god engel vågede over disse bør « . 
Det indtryk , deres henfarne moders lærdomme og 
advarsler havde gjort på deres sjæle var uudslettelig , 
og det var den gode genius , som omgav deres 
barndom og lod dem stå uberørte af den giftige 
ånd , hvormed deres vcilederinde let kunne have 
smittet dem , idet hun altid fyldte deres sind med 
falste begreber om verden og menneskene . 
Men lykkedes det hende nu ikke at kunne fordærve 
disse stakkels moderløse , da havde hendes bestræbelser 
en bedre indgang hos hendes herre , som 
hun på en snedig måde forstod at besnære , og som 
midt i ulykken lyttede til syndens tale , i stedet for 
at han med kraft burde have gjort sig fri for de 
uværdige bånd , hvori han blev hildet , og have åbnet 
sit øje for ret at se , hvilken slange han nærede 
ved sit hjerte , og hvilket flet valg han havde 
gjort med hensyn til sine børns opdragelse . Men 
som sagt , ulykken havde gjort ham svag . Ulykken og 
synden gik hånd i hånd og læseren har alt set , 
at den sidste havde bragt ham så vidt , at han ikke 
kunne trække sig tilbage . 
På det landsted , han ejede ved Frederiksberg , 
måtte han skjule sin skændsel , som dog til hanglæde 
en tidlig død tilintetgjorde ; men hans lykkes 
bygning var knust , og til at rejse den så han 
ingen udvej . 
En tilstand , som aldeles måtte ødelægge ham , 
var forhånden , og skændsel og armod ville blive 
hans lod . Den mand , som forhen med glæde 

havde overskuet fin lykke og fin heldige stillings indre 
fald , var nu en boldt for fortvivlelse , og måtte 
stundom af et fruentimmer , som kun var hans tyende , 
børe de bittreste bebrejdelser for svaghed og 
mangel på forstand til at styre sine ting . 
Det var syndens frugter . 
Således stod sagerne i agent Hansens hus , 
dengang det smukke par , vi have gjort bekendtskab 
med , havde moder i Alleen og lagde råd yp med 
hverandre om at begå større skændsel og større 
synd . 
Når håbet er forsvundet , kan det mere rygtede 
hjerte ikke længer kæmpe mod sin skæbne . 
Denne sætnings sandhed begyndte agent Hansen 
at erfare , da alt ville briste for ham . 
Derfor faldt en håbets stråle i den ulykkelige 
mands hjerte , da Lene bragte ham efterretning 
om , at en fremmed søgte en samtale med ham , 
hvorpå hans velfærd beroede , hvilket hun efter Jocumsens 
befaling skulle underrette ham om , men 
ifølge sin sladderagtighcd kunne hun ikke tæmme sin 
tunge ; men lagde indsmigrende til : 
„ Nu vil alt snart blive godt , kære Hansen , og 
vort inderligste ønske vil kunne blive opfyldt under 
langt bedre omstændigheder , end vi havde ventet . 
Pas på , jeg har ret ! “ 
Agenten kunne ikke med det opgående håb 
undgå at forene et suk med tanken om „ deres 
inderligste ønske “ , som Lene udtrykte sig ; thi det var 
naturligvis kun deres giftermål , det gik^ud^på . 

hvilket langtfra var Hansens inderligste ønske ; men 
den svage mand havde engang , som ordsproget siger , 
sagt a og nødtes nu også til at sige b . 
Han kunne ikke undlade at ryste heftig på hovedet , 
idet han med stærke skridt gik op og ned i 
værelset , og lod dertil de ord falde : 
„ Den dag den sorg , nu har jeg andet at 
tænke på . “ 
Men dermed var agentens husbestyrerinde ikke 
tilfreds , dermed lod hun sig ikke nøle . Hun greb tit 
til et universalmiddel , som hun ofte havde benyttet 
med held , hun udbrød i en heftig gråd , idet hun 
truede ham om hans hellige pligter imod hende , om 
den store synd han ville begå , dersom han lod 
et stakkels fruentimmer , han havde påført skam og 
skændsel , blive udsat for verdens dom og vanære . 
Og da dette endnu ikke gjorde tilstrækkelig virkning 
på den tungsindige handelsherre , tiltog hendes 
heffighed og hun truede ham med at blamere ham 
for hele hans kontorpersonale og fortælle alle mennesker , 
hvilken Karl han var . 
Hansen kastede sig mekanisk ned på en stol , 
og for husfredens skyld gentog han sine tidligere 
løfter og bad hende lade ham være ene . 
Med lettet hjerte forlod Lene ham , og agenten 
tildækkede sit ansigt med sine hænder . Han knugede 
dem heftig imod sine øjne , da hans småpiger kom 
hoppende ind til ham og hængte sig ved hans arm . 
Han turde ikke lade sine børn se hans ansigt , 
en tåre trængte sig frem i den ulykkelige mands 

øje ; det var , som om han krænkede sine børn « helligste 
rettigheder ved nogensinde at begå det skridt , 
hvorom talen for nogle øjeblikke siden havde været . 
Til den bestemte tid næste dag stod hr . Jocumsen , 
nu kaldet hr . Top , for agenten i hans indre 
værelser . 
Hvem der nogensinde før havde set den skidne 
urtekræmmer i Christenbernikovstræde , da han bar det 
tynde rødlige hår tilskue , og nu så den elegante 
mand med en kunstig anbragt paryk af sorte hår , 
ville ikke have troet at det var en og samme person . 
Dertil forstod han også at give sin tale en vis 
overbevisende kraft og lod sine kundskaber i handelsfaget 
spille på en for ham fordcelagtig måde , ' at 
han med lethed duperede den efter midler higende 
agent , som nu manglede det prøvende blik , han i sine 
tidligere dage havde været i besiddelse af . 
Jocumsen , som vi nu herefter ville kalde for 
tov , agtede ikke straks at åbenbare agenten hele sin 
hemmelighed , hvilket han havde sagt til Lene , var 
hans hensigt . Først ville han indlede ham i fin 
plan og lade ham deltage deri , inden han delagtig « 
Gjorde ham i sit livs forviklede forhold . Når det 
var for sildigt for Hansen at trække sig tilbage , mente 
han , at det var tidsnok at underrette ham om , ved 
hvilke midler han var bleven frelst . 
Man vil let kunne opkaste det spørgsmål , 
hvorfor han ikke med sit fund og for egen regning , 
og måske i en anden stad eller by havde villet 
grundlægge en handel , men dertil var han for klog . 

under en beskeden skikkelse , f . Eks . som contordetjent 
og dertil som compagnon med et hus , hvis forretninger 
vare betydelige , og som ved et øjeblikkeligt tilskud 
kunne hjælpes på føde , var det ham lettere at 
sikkre sig sin vinding , der jo var hans hovedfcrmål , 
end når han fra begyndelsen skulle prøve derpå og 
det stedse i den usikkerhed om at blive røbet . 
Han fortalte derfor agenten at han , — som 
også var tilfældet — for et par dage siden 
var , over Hamborg retourneret fra udlandet , hvor han 
havde hævet en betydelig arv , som han nu agtede 
at gøre frugtbringende i et af Københavns større 
handelshuse , under den betingelse , at han målte tiltræde 
en post på contoret , som bogholder , med en 
fast årlig gage , og dertil være compagnon i handelens 
interesser , hvilken sidste begæring ikke var 
mere end billig . Kun betingede han sig at have kassen 
for de løbende handelsudgifter under hænder , idet 
han ved en kontrakt , hvortil han kun mente , at de 
tvende contrahenters underskrift var nødvendig , deponerede 
den sum , som han ville indflyde i handelen . 
„ De vil , hr . Agent , “ lagde han til , „ derved også kunne 
spare dem selv ved en byrdefuld post , men tiden 
vil vistnok vise dem , at de ikke har betroet deres 
affairer til den urette mand ! “ 
Hansen kunne ikke andet end indrømme at tops 
fordringer vare ovcreensstemmende med billighed . 
Hjertet hævede sig hos ham ; — tanken om , at nu 
skulle hans nsd snart være til ende , lod ham overse 
enhver betænkelighed . En nøjere forespørgsel om den 

fremmede » Familieforhold og nærmere forbindelser 
blev ikke omtalt , og med ligestor hurtighed fra begge 
sider blev sagen snart iværksat og tilendebragt . 
Og Hansen havde heller ikke lang tid til nogen 
overvejelse og prøvelse , fireogtyve timer efter at 
samtalen fandt sted , ventede han en af de Veksler , 
der skulle præsenteres ham , som han umuligt kunne 
dække , og ved denne første mangel på susficance 
ville alt være tabt og alle creditører styrte ind på 
ham . 
Derfor anså han det hele som en himlenstyrelse , 
og det øjeblik , da husets bøger med statu » 
Over dets aktiva og passiva , hvilke sidste langt oversteg 
de første , blev forelagte hr . Top , og den højst 
betydelige sum blev nedlagt i kassen , da takkede 
Hansen gud , og velsignede denne dag som den lykkeligsle 
i sit liv . 
Den forandrede stilling , som ved disse midler , 
indtrådte i Hansens oekonomifle affairer , berusede ham 
i begyndelsen , og henrev ham i den grad , at han i 
et sådant selvforglemmende øjeblik gav efter for Lenes 
indtrængende bønner , hvilke hun som husholderske 
altid havde ved hånden , for at kunne anbringe dem 
ved passende lejlighed . 
Ved hjælp af mange tårer og heftige nerveanfald 
lykkedes det hende at overrumple den af sin 
indbildte lykke begejstrede mand , der var svag nok 
til at indgår en forbindelse , der kostede ham hele 
hans sande lyksalighed og sindsro . 
Kort efter fejrede han sit bryllup med sin hu » - 

holderske , et skridt , hvorved mange af agentenvenner 
og bekendte famlende rystede på hovedet , 
kun hans børn havde endnu ikke det rette begreb om 
denne begivenhed . De havde ikke glemt deres forevigede 
moder , men de vidste ikke , at noget kvindehjerte 
kunne være aldeles det modsatte af hvad hun 
havde været for dem . 
Agent Hansens lykke varede efter dette tidspunkt 
kun kort . Allerede otte dage efter brylluppet , 
undslap nemlig navnet Jokumsen hans frues læber , 
som hun nævnede ved at ville omtale top , og hvilken 
selvforglemmelse naturligvis vakte Hansens opmærksomhed , 
uagtet hun straks rettede den . Men mistankensæd 
faldt i agentens hjerte , han begyndte hemmeligt 
at lægge det ene sammen med det andet og anede 
uråd . 
Kun begreb han ikke , at hvis det var den omtalte 
Jokumsen , hvis historie var ham fuldkommen 
bekendt , hvorledes han da var kommen til denne 
velstand . 
Skrækkelige anelser opstege i hans sjæl , de 
forvoldle ham den hemmeligste uro , og love ham ikke 
finde hvile . 
Han sagde vel intet , men tøvede ikke længe med 
at skaffe lys i sagen . 
Allerede næste dag lod han sin compagnon kalde 
til sig og forelagde ham ganske ligefrem sin mistanke 
om , at han var en anden , end den , han virkelig gav 
sig ud for . 
„ De kommer mig i forkøbet , hr . Agent , “ svarede 

top , „ jeg havde alt betænkt at meddele dem , 
hvad de i så henseende ønsker forklaring om , kun 
har jeg udsat det så længe som muligt , da tiden 
ikke var moden nok dertil , men nu er alle vanskeligheder 
i denne henseende hævede og jeg skal omstændelig 
fortælle dem alt hvad der angår denne sag , deres 
diskretion behøver jeg ikke forud at bede dem om , 
det er jo noget , der følger af sig selv “ . 
Øg derpå fortalte han agenten alt , hvad læseren 
forud har erfaret , ord til andet ; — kun scenen 
mellem den rejsende og ham fortaug han . 
Under fortællingens løb var Hansen bleven mere 
og mere bleg , øjnene rullede vildt i hans hoved , 
der foregik en voldsom kamp i hans sjæl . 
„ Hvor skændig har de bedraget mig , usle , nederdrægtige 
menneske . Ved de , hvad de har gjort ? “ 
Top tav . Ikke et træk forandredes i hans 
ansigt ved denne tiltale , han stod ganske rolig . 
„ Ved de , at de har gjort en hel familie 
ulykkelig ? Har de set , at der er udsendt stikbreve 
til alle europæiske havne for at sinde den formente 
forbryder , mens han står her — her i denne stue . 
Ha ! jeg ulykkelige . I hvilke hænder er jeg faldet ? “ 
Top tav med iskold rolighed . 
„ Svar mig da i djævelens skind og ben , 
fordømte usling , ved de noget af alt , hvad jeg her 
fortæller dem ? “ 
„ Det kan de vel begribe , at jeg ved , hr . Agent ! “ 
Svarede top uden nogen heftighed . „ Jeg ved meget 

mere , jeg har alt i nogen tid været postdrager i 
de » Sag , nu er brevvekslingen ophørt ! “ 
» Retfærdige gud ! “ udbrød agenten , „ og det 
må jeg børe . De vil altså totalt ødelægge drn 
arme retskafne familie . Ved de , hvilken sljændig 
forbrydelse , de har begået ? “ 
„ Fordeclaglige forbrydelser ! “ svarede top i sin 
sædvanlige tone . » En ikke hverdags , der hører en 
særdeles gunst til at tra ffe en sådan . Hos to 
fjerdedele af menneskene er retskaffenheden kun en 
følge deraf , at det er dem for vanskeligt at blive 
forbryder “ , 
„ Stokhuspassiar ! Filosof ! for slaver . Det 
ligner eder , forstokkede kæltring ! “ råbte agenten i 
den højeste affekt . 
Ved denne heftighed styrtede Lene ind , som lurende 
havde hørt den hele samtale . 
„ Se , således har du tonnet mig , du træske 
kvinde , for al min godhed imod dig , nu er alt 
fordi , alt er brudt — ulykke , skændsel er min 
lod “ . 
Lene sank på knæ og begyndte at udstøde nogle 
uartikulerede toner , eller rettere hyl , som skulle smelte 
hendes vrede mands hjerte . Det var første gang 
hun havde set ham således . 
„ Ieg angiver det hele for politiet . Ieg vil 
intet have at sloffe med disse midler , der har gjort 
en stakkels familie så ulykkelig , “ vedblev agenten . 
» De kan handle , som de finder for godt , hr . 
Agent , “ svarede top ligegyldig . „ Ieg skal vide at 

hytte mig , men deres frue kommer under den omstændighed 
i tugthuset ! “ 
„ Ieg er uskyldig i * hylede Lene , idet hun krøb 
på alle fire hen og omfavnede sin mands knæ . 
Agenten tildækkede sit ansigt med sine hænder , 
hans bryst arbejdede heftigt og på engang sank han 
tilbage . Bevidstløs blev han båren til sengs . — — 
næste dag var han bedre , men fra dette øjeblik 
af havde han aldrig talt et ord mere om denne 
begivenhed . 
Femte kapitel . 
Den fjollede Anna eller den besynderlige gave . 
Seks år er forløbne , siden agent Hansen optog 
bogholderen hr . Top i sit firma . 
I agentens store handelsgård , hvis bagerste 
facade vendte ud til en net anlangt have , beboedes 
et værelse af den unge student , Carl bang . 
Værelset var meget sirligt meubleret , et smukt bogflab 
med grønne silkegardiner , et elegant skrivebord , 
en magelig divan , og mange luxuriøse genstande , 
som man kun sjælden finder i studentens hjem , 
smykkede dette værelse og vidnede om en vis velstand . 


den unge bang logerede hos fin onkel , grosserer 
og agent Hansen , der velvillig tog sig af fin 
søstersøn , og havde lovet dennes fader , hvis kår 
ikke vare store , at understøtte det unge menneske , indtil 
han havde absolveret fin attestats . 
Carl bang og Adolf skov vare sande venner , 
Adolf var ansat på agentens contor . -- -- -- -- -- -— 
„ Jeg ved nok , jeg forstyrrer dig , Carl ! “ sagde 
Adolf , idet han en aften trådte ind i førstnævntes 
værelse , mellem kl . 9 og 10 , der just var fordybet i 
nogle studier , „ men det får ikke hjælpe , “ lagde han 
til . „ Du må døje mig en times tid , thi jeg har 
ingen anden end dig , jeg kan udøse mit hjerte for , 
og det er snart færdig at briste , hvis det ikke får 
luft . “ 
„ Kom kun min ven ! “ sagde Carl idet han skød 
bogen til side , „ jeg er dog træt af at læse længere , 
hvad går der af dig ? “ 
„ Carl ! Jeg bliver med hver dag » lykkeligere . 
Bogholderen piner og krænker mig , din tante tilkaster 
mig af og til , når jeg møder hender , et par 
sande tigerøjne , og din onkel — ja , ham forstår 
jeg mig flet ikke mere på . “ 
„ Lader os springe tanten og bogholderen forbi ! “ 
Sagde Carl , „ hans lunkenhed og hendes katteøjne have 
intet at betyde , men hvad mener du om min onkel , 
du kender jo hanv luner — han er dog en retskaffen 
mand i grunden . “ 
, , ja , derfor har jeg altid anset ham , men , bliv 

ikke vred , min ven , nu tror jeg ikke , at han længere 
tør handle efter sit gode hjertes indflydelse . “ 
„ Tør ? Fy for en ulykke ! “ råbte Carl heftig . 
„ Du ved det , ligeså godt som jeg selv , “ svarede 
Adolf bekymret , „ han er sin kones slave ; han 
må rette sig efter hendes onde hjerte og opfylde 
hvad det fordrer . Det har været grunden til , at han 
i dag i bogholderens nærværelse behandlede mig hårdt 
og ubilligt , og jeg måtte have den smerte , at se 
dette afskyelige menneske hemmelig smile over den 
skam , jeg udstod . Jeg kunne græde af sorg derover , 
— jeg havde aldrig troet , at agenten kunne være så 
hård . “ 
„ Men hvad har givet dig anledning dertil , jeg 
syntes dog ikke , at onkel plejer vant at være så opfarende , “ 
Spurgte Carl med deltagelse . 
„ For at kunne besvare dig dette spørgsmål , 
måtte jeg fortælle dig , hvilke følelser der fra min 
side står i forbindelse dermed , og således vil du 
lettere forstå , eller måske ligeså lidt som jeg forstå 
din onkels strenge adfærd imod mig . Det 
var også grunden , hvorfor jeg kom herop . “ 
De rykkede deres stole sammen , og Adolf tog 
tilorde : 
„ For fem år siden trådte jeg første gang ind 
i dette hus ved min moders side . Jeg var seksten 
år gammel , og havde allerede dengang dragt det 
temmelig vidt i mine skolekundskaber , så jeg vistnok 
om to år kunne dimitteres , men min stakkels moders 
formuesomstændigheder vare så m adelige , at hun 

måtte nægte mig og sig selv , vore hjerters varmeste 
ønsker , at se mig gå frem på den begyndte 
bane . 
Jeg glemmer aldrig den aften , da hun med flet 
undertrykt rolighed betroede mig , at jeg måtte gøre 
afkald på de begyndte studier , idet hun forestillede 
mig , at handelsstanden var ligeså agtværdig , som den 
studerende stand , og ot man langt lettere nåde 
målet ved hin . Hun kunne dog ikke undertrykke 
en tåre , da hun tilstod mig , at hendes ockonomiske 
omstændigheder ikke tillade hende at lade mig fortsætte , 
det smertede hende endnu mere , da hun vidste , 
hvor gerne jeg ville vedblive den nu påbegyndte 
bane . 
I de første øjeblikke fandt jeg mig tålmodig i 
denne forandring i mit livs opgave ; da ungdommen 
og barndommen i almindelighed glæder sig ved 
nuancer og da jeg elskede min moder meget højt , 
syntes jeg , at det var noget stort i den tanke , at 
bringe hende dette offer , som dengang langtfra forekom 
mig så betydeligt , som jeg senere har følt det . 
Det var netop et Års tid efter at agent Hansens 
omstændigheder vare forbedrede i den grad , at ma « 
Alt begyndte at anse hans hus for et af de større , 
og da min moder ved den påtænkt « forandring i 
min livsstilling havde til hensigt at lade mig komme 
på et sted , hvor jeg kunne lære faget fra grunden 
og blive til noget , troede hun rigtigst at få mig 
anbragt på denne mands contor . 
I den anledning fulgtes vi et par dage efter 

sammen op på agent Hansens contor ; men vi blev 
ved en af contorbetjentene vist ovenpå , hvor grossereren 
netop spiste frokost . Min moder lod til at 
være noget ængstelig ved denne gang , uagtet der jo 
intet ondt var i , at hun ville sørge for sil barns 
fremtid , men som hun senere fortalte mig , at den 
skygge , der hvilede over min faders minde , gjorde 
hende frygtsom , idet hun troede , at det skulle udøve 
en fladelig indflydelse også i denne henseende . 
Ved vor indtrædelse kom agenten os i møde , og 
spurgte høflig , men med nogen alvorlighed , min moder 
om hendes ærinde . 
Da min moder nævnede sit navn , så jeg , at 
en dødbleghed for over hans ansigt , som dog nogle 
øjeblikke efter veg for hans sædvanlige farve , idet 
han med godhed sagde : 
„ Så det er madam Skou ; hvilket ærinde 
har de til mig ? “ 
Min moder ytrede det ønske at få mig anbragt 
på hans contor , og fortalte ham , hvor vidt 
jeg var kommet i kundskaber , samt sin uformuenhed 
til at føre mig frem på den videnskabelige vej . 
Agenten syntes et øjeblik forvirret ved dette 
spørgsmål , derpå drog han et dybt suk , vendte 
sig til mig , klappede mig pan kinden og sagde : 
„ Stakkels barn ! “ 
Ved disse ord kom tårerne min moder i 
øjnene , hun tilbageholdt ikke de følelser , som hun 
hidtil havde søgt at skjule , men gav dem luft i et 
udbrud af klager over den hårde skæbne , hun 

uskyldig havde lidt i så lang en tid , idet hun lagde 
til , at hun var overbevist om , at min fader var 
brødesri , og at en ulyksalig gådefuld hændelse var 
skyld i det hele . Hun talte med megen inderlighed , 
og med en moders varme og kærlighed skildrede 
hun den beklagelscsværdige tilstand , hvori jeg ville 
komme , hvis jeg ikke ved en agtet mands hjælp 
kunne blive ført frem en i stilling , hvor jeg i fremtiden 
kunne erhverve mit udkomme . 
Agenten syntes at være bevæget , han gik nogle 
gange heftig op og ned af gulvet , derpå standsede 
han foran os og sagde : 
„ Skønt jeg for tiden har den besætning af 
contordetjente , som er tilstrækkeligt , vil jeg dog ikke 
være deres øvste imod , madam skøn , men vil 
antage deres søn i prøve en kort tid , seer jeg da , 
at jeg kan være tilfreds med hans tjeneste , skal jeg 
antage ham som volontair . “ 
Derpå vendte han sig atter til mig og sagde : 
„ Vil du være flink min dreng , skal jeg vide at 
påskønne din flid . “ 
Efter at have bedet min moder opholde sig et 
øjeblik forlod han os hurtigt . 
Et træk af salig følelse oplivede min moders 
ansigt . Hun trykkede hemmeligt min hånd , jeg så 
tydeligt , at hun takkede gud i sit hjerte . 
Et øjeblik efter kom agenten tilbage . 
Han tog min moder til side og sagde sagte , men 
dog højt nok , at jeg kunne høre det : 
„ Madam Skou ! Deres skæbne har lidt smertet 

mig ; men de har været mig for ubekendt til at jeg 
har kunnet vise den min deltagelse . Tro ikke , at 
jeg vil krænke deres æresfølelse , men kan denne 
ubetydelighed være dem til tjeneste , dyder jeg dem 
den af et godt hjerte . « 
Min moder blev rørt . Det var måske første 
gang i sit liv hun havde modtaget en velgerning 
af en fremmeds hånd . Tårerne trillede ned over 
hendes kinder . Min fattige moder greb den rige 
mands hånd ; men hurtig drog han den til sig , 
som om hendes tak var ham besværlig og hurtig tog 
han afsted fra os . 
Ved vor hjemkomst så min moder at den 
ubetydelighed , som agent Hansen havde givet hende , 
var en gave af 100 rigsdaler . 
„ Hvor ædelt , hvor smukt ! « sagde Carl , „ dette 
træk ligner ret min onkel , således som jeg ofte 
tænker mig ham , når jeg vil gennemskue den isskorpe , 
hvoraf han syntes at være indesluttet « . 
„ Du kan også forestille dig min moder » 
Glæde ved at se denne høimvdige foræring og hun 
velsignede denne dag og den tanke , der havde ledet 
hende på den beslutning at henvende sig til denne 
mand . 
Dette blev også en mægtig spire hos mig til 
at være agtsom og flittig i min stilling , skønt jeg 
snart i dette mit nye forhold bemærkede ' , at bogholderen 
og fruen ikke kunne lide mig . 
I de første par år tilstillede agenten min 
moder af og til ved mig nagles gaver , som senere 

ofte kom hende ret tilpas , og medens hun stille glædede 
sig derover , sørgede jeg hemmeligt over de kvaler , de 
onde mennesker forvoldte mig . Flere gange faldt 
det mig ind , at jeg ville bede min moder om , at 
hun ville lade mig komme til en anden grosserer ; 
men det var mig umuligt , at få denne bøn over 
mine læber , det var , som en hemmelig magt bød 
mig standhaftig at holde ud , idet jeg også vidste , hvor meget 
det ville smerte hende . 
Efterat de første to år vare forløbne , overdrog 
agenten mig forvaltningen ved et af sine pakhuse i 
forbindelse med de dertil hørende contoirforretninger , 
hvilket hverv tildeels forskånede mig for bogholderens 
herredømme over mig , da jeg kun nogle aftentimer 
havde lidt conferenke med ham , og denne forandring 
forsonede mig meget med min stilling . 
Fra dette øjeblik blev der også anvist mig en 
årlig gage , hvorved jeg blev sat i stand til at kunne 
yde min moder en virksom hjælp , men jeg bemærkedæ 
også , at agenten ikke senere sendte hende sådanne 
understøttelser , som han tidligere skænkede hende . “ 
„ Denne min onkels sidste foranstaltning , “ bemærkedæ 
Carl , „ bærer præget af , at han ret inderlig 
ville dit vel , det vidner umiskendeligt om et ædelt 
hjerte og et delikat forhold , at han hellere ved din 
fortjeneste vil lade din moder finde hjælpen , end 
ved en ligefrem gave , som dog stundom er trykkende 
at modtage “ . 
„ Du har net , Carl , alt dette har jeg følt og 

vurderet . Mangen gang har agenten ved sin nærværelse 
på pladsen opmuntret mig ved et kærligt 
ord , idet han deltagende har erkyndiget sig om min 
moders befindende , ja , på sådanne tider har han 
vist mig en sand faderlig omgang , som står i en 
skærende contrast til den kulde , hvormed han omgiver 
sig i andres nærværelse . Og denne godhed , som 
så ofte har rørt mig , som først vandt mig for ham 
og som senere har givet mig håb til min sfjønneste 
drsms opfyldelse , er måske nu for stedse tabt for 
mig . 
Du gætter , min ven , hvortil jeg sigter . Emma , 
den iilbcdede Emma , er det mål , jeg i min dristige 
ungdomsbegeistring har sat mig . Dadl mig ikke 
derfor . Jeg ved du vil sige , at det er ungdomsdårskab , 
men skal man da , hvis man lunde , dæmpe 
de ædleste følelser , gud har nedlagt i vort hjerte , 
de bedste og mest forædlede fornemmelser , der ligesom 
give menneskene en forsmag på et bedre livs 
glæder ? Jeg har ikke forsøgt på at udflette eller 
tilbagevise de sødeste tanker , som have erstattet mig 
så mangt et øjeblik , som så ofte uden håb har 
opmuntret mig til dagens gerning , — men dadl 
mig ej derfor , min ven . “ 
„ Glem ikke Adolf , “ tog Carl tilorde , „ hvad jeg 
i det gamle Års sidste aften sagde dig : „ Bevar din 
kærlighed i et ædelt trofast hjerte , lad kun Emma « 
Billede være din ledestjerne , da farer du aldrig 
vild ; men bevar din følelse tans , og du skal se 

at gud vil høre dit ønske . “ Har du glemt det , 
siden du tror jeg kunne dadle dig for din ædle , 
uskyldige følelse . “ 
„ Tilgiv mig Carl , men mit hjerte trænger til 
noget håb , — og nu er alt ude — Emma elfter 
mig ikke . “ 
„ Hvoraf ved du det ? “ spurgte Carl , „ har du 
erklæret dig for hende ? “ 
„ Hør mig . Iforgårs aftes havde jeg sent 
foretaget mig en udflugt i det frie , du ved hvor meget 
jeg hænger ved den skønne natur , som nu 
atter er vågnet til liv og virksomhed . Du var for 
beskæftiget til at kunne følge med mig og derfor flendrede 
jeg alene afsted . 
Med tanken om hende , ja , kun om hende alene , 
bemærkede jeg ikke , at jeg alt var kommen ud ved 
Søndermarken , den dejlige plet , vi så ofte har besøgt 
sammen . Hvis min tilbedede Emma nu var her , 
tænkte jeg , da ville jeg dog selv tilstå hende mit 
hjertes inderlige følelser , da ville jeg føle mod til , 
at sige hende de tanker , der beskæftige mig ved dag 
og nat , da ville jeg ofre hende en af det unge 
forårs første børn , — og hun ville dog vistnok 
modtage min tavse tilståelse i den simple markblomst , 
som jeg kunne plukke ved hendes fod . Men hvad 
forhindrer mig fra ved den første den bedste lejlighed 
at lette mit hjerte ved at sige hende alt ? Ja , det 
må være så , ret længe kan jeg ikke indeslutte min 
følelse hos mig selv . Således tænkte jeg , og gik 

frem på den lidet besagte vej bagom frederiksberghave . 
Solen var ved at gå ned , men bagved det 
høje hvide slot luede en rødmende brand , som farvede 
hele egnen med et glimrende carminfljæer , det 
var nogle minutter før dæmringen indtrådte . 
Da hørte jeg på engang en syngende stemme , 
som af et barn , der lød i nærheden og blev højst 
forundret , da jeg nogle øjeblikke efter så en simpel , 
men rcenlig klædt pige på omtrent 17 eller 18 år , 
træde frem ved et markhegn og gå hen ad vejen , 
hvor hun omsider satte sig på en sten og fortsatte 
sin sang . 
Hendes gang havde noget forunderligt flæbende 
ved sig og hendes stemme var som et lille barns . 
Hun var beskæftiget med at binde nogle blomster 
i små banketter , som hun omhyggelig samlede i et 
tørklæde , og alt som hun bandt blomsterne sammen , 
sang hun med en hjerteskærende stemme : 
stakkels Anna har hverkenfar ellermor , 
ensom hun står i menneskevrimlen , 
hendesfar dybt nede i kælderen boer , 
hendesmor er oppe hos gud i himlen . 
Stakkels Anna har hverkenfar ellermor , 
gud give jeg lå i den sorte jord . 
Jeg blev højst forunderlig til mode . Du kan ikke 
begribe , Carl , hvilken besynderlig følelse denne underlige , 
forvirrede sang fremkaldte hos mig . Jeg nærmede 
mig pigen som i sin stille syslen blev vakt 
ved mine trin og så op på mig med et besynderligt , 
næsten vanvittigt blik . — „ Lille Anna har 

blomster , — smukke blå violer . Køber Herren 
blomster as den lille Anna ? — smukke blomster til 
Herrens kjæresfe ? “ Således tiltalte hun mig , idet 
hun rakte en buket efter anden op til mig . „ Jeg 
har ingen kjæresfe , mit barn , “ svarede jeg hende . 
Ved disse ord sprang hun hurtig op , greb en af de 
største buketter og lagde den i min hånd , idet hun 
sagde : „ Anna ved bedre , at Herren har en kjæresfe , 
forær hende disse blomster fra den stakkels Anna , 
der hverken har fader eller moder ! “ Det var mig 
som et vink fra himlen ; når et menneske har et 
vigtigt forehavende for , er den mindste begivenhed 
der slår i forbindelse dermed , ham ikke ligegyldig . 
Selv hos det meget fordomsfri menneske råder en 
vis overtro til sådanne tider ; det er en hemmelig 
magt som sjælen ikke kan bekæmpe . Ieg greb 
hurtig i lommen og gav pigen en lille gave , som 
vistnok langt oversteg det , som hun i almindelighed 
fik for sine varer . Ieg kan ikke beskrive dig den 
virkning , som dette pengestykke forårsagede hos hende . 
Hun sprang omkring mig med en lethed , som hendes 
gang ikke lod formode , hun var i besiddelse af , greb 
min hånd , kyssede den og græd og lo på engang . 
På engang ilede hun bort , men vendte straks 
tilbage . „ Herre ! “ råbte hun til mig , som forundret 
blev stående og så efter hende . „ Lille Anna har 
en foræring til dem , men de må ikke bedrøve 
mig ved at nægte mig ar modtage en , thi så græder 

jeg igen ! “ „ En foræring , “ sagde jeg , „ hvad vil du 
da give mig ? “ 
„ Noget , der skal bringe dem lykke — megen 
lykke for dem og deres kæreste , gem det godt — 
jeg har gemt det fra den tid , jeg var lille , og har 
altid båret det hos mig “ . — „ Og nu vil du give 
mig det ? “ spurgte jeg , spændt på virkningen af 
denne besynderlige ide , som var opstået i pigens 
vistnok forvirrede sind . „ Du kender mig dog 
ikke “ . „ O ! Anna kender Herren godt , jeg har set 
dem så lidt i mine drømme , når jeg i den sorte 
kælder græd før min fader . Men det må de ikke 
spørge mig om . “ Da begyndte hun at græde på ny . 
Jeg søgte at berolige hende og da det var lykkedes 
mig , trak hun mig hen til siden og skønt der ikke 
var et menneske på vejen , hviskedee hun med en 
hemmelighedsfuld mine til mig : „ Her er Annas foræring ! 
Lov mig nu så , at de gemmer den godt , “ 
Hvorpå hun trykkede mig et papir i hånden , hvori 
en genstand i form af en bog var indsvøbt . Jeg 
ville åbne pakken , men hun afværgede det og sagde : 
„ Når de kommer hjem , ikke før . . . . Hører de 
. . . . tænk på den stakkels lille Anna . “ Derpå 
skyndte hun sig bort ; men vendte sig dog om og så 
til mig . Jeg troede at hun ønskede et vederlag før 
hendes mig endnu ubekendte gave og greb et blank 
pengestykke op af lommen , men hun rystede stærkt 
på hovedet , vinkede med hånden og ilede afsted . 
Mekanisk stak jeg pakken i lommen , for i et 

og alt al følge den vanvittiges råd og ilede hjemad 
i den forunderligste sindsstemning . 
Det var næsten bleven mørkt , da jeg nærmede 
mig mit hjem ; men ved en hemmelig tilskyndelse i 
mit indre gik jeg herhen og ilede ud til haven , for 
måske al kunne være så heldig al se Emma , der , 
som du ved , ofte spadserede der om aftenen . Ved 
det store kastanietræ , hvor det tætte lysthus er anbragt , 
så jeg hende til min glæde ganske alene . 
Blodet trykkede sig om mit hjerte , jeg følte , al det 
afgjørevdc øjeblik var kommen , jeg anså alle disse 
tilfældigheder , som vink fra himlen og fik mod . 
Emma kendte mig . Med sin sædvanlige milde 
hjertelighed bød hun mig god aften og spurgte om 
grunden til mit usædvanlige sildige besøg . „ Jeg 
ville bringe dem disse blomster “ , svarede jeg , „ Deres 
have frembringe endnu ingen . . . . . . . . . . . . . . jeg troede , 
al de måske ville behage dem “ , lagde jeg stammende 
til . Hør Carl , jeg bar mig så kejtet og naragtig 
ad , al den gode Emma ikke kunne bare sig for al 
le . H . le min velstudercde tale gik i tusinde stykker . 
Omsider tog hun blomsterne og takkede mig 
med et ømt smil . Øet gav mig mod . „ Emma “ , 
udråbte jeg , „ min dyrebare elskede Emma . . . ! “ 
Men næppe var jeg kommen så vidt i mit begejstrede 
foredrag , før hun vendte mig ryggen og skyndte 
sig ud af haven . Forlegen og skrækkelig til mode gik 
jeg hjem . Hvad syntes du om det , Carl ? “ 
„ Jeg synes , du er uheldig Adolf “ , svarede Carl , 

„ men du har også båret dig lidt forkert ad . 
Jeg har ingen øvelse i at gøre kærlighedserklæringer ; 
men jeg tror dog , at jeg kunne have sluppet 
bedre derfra . Men hvad var den forcering , du fik ? 
Fortæl mig det , hvis det ingen hemmelighed er ! “ 
„ Å , fanden ivold med den forcering ! “ svarede 
Adolf , „ ved min hjemkomst troede jeg , at få lidt 
erstatning for mit uheld i haven , og mine feilflagne 
forhåbninger og åbnede nok så højtidelig 
papiret og fandt eu gammel tegnebog med ingen 
ting i — har jeg ikke været heldig ? “ lagde han lidt 
ironisk til . 
Carl smilede , men med en alvorlig mine vedblev 
Adolf : 
„ Slniningeu på historien mangler endnu . I 
Morges , da agenten trådte ind på kontoret , gik 
han mod sædvane hen til min pult , og forlangte 
min pakhuuememorial . Jeg leverede ham den forundret . 
Han gennemgik opmærksom de anførte poster 
for de sidste dage ; men ved et par gange , at 
have løbet dem igennem , sagde han i en vred tone , st 
han fandt , at nogle iforgårs udleede varer endnu 
rkke vare indførte deri . Jeg gjorde ham opmærksom på , 
at de vare anførte i min kladde , og at jeg netop 
stod i begreb med at indføre dem i memorialen ; 
men hermed lod han sig ikke nøje , han tog på med 
en heftighed , jeg endnu ikke havde bemærket hos ham 
og sagde , at det var bedre , at sådanne døgenigte 
som jeg , anvendte aftenen til at passe fine forretninger , 

end til at løbe på eventyr og gøre gale 
streger . Jeg ville forsvare mig mod det ubefsiede 
angreb , men han afbrød mig og sagde : at hvis han 
endnu en gang traf mig i uefterretlighed , måtte 
jeg vide , at han ikke havde brug for min tjeneste . 
„ Skamfuld slog jeg øjnene op ; de faldt på den 
vrede handelsherre , som vendte mig ryggen og forlod 
kontoret , og dernæst på bogholderen , der grinede 
i skjæegget med en helvedes ondskab . Carl er 
jeg ikke ulykkelig ! Hvorfra kommer agentens vrede ? 
Han som så ofte har rost mit forhold , og tilkendegivet 
mig sin tilfredshed i de fem lange år , jeg har 
været i hans brød . “ 
„ Giv dig tilfreds , Adolf ! “ , svarede Carl , „ jeg 
skal snart løse dig gåden . Fra mit vindne her 
har jeg været ufrivilligt vidne til såvel din nærværelse 
i haven , som til at endnu et par andre 
personer have være ørevidner til dit uheldige 
frieri til Emma . Du må vide , at min tante og 
bogholderen just vare i lysthuset , da den scene foregik , 
du nylig fortalte , og det har vistnok også været 
grunden til Emmas hurtige bortgang . Fruen har 
forrådt dig til den gamle , bogholderen har pustet 
til — forstår du nu historien ? “ 
„ Hænger det således sammen ! “ sagde Adolf med 
synlig lettet hjerte . O , gud ske lov , da kan det 
måske endnu blive godt ; — thi måske Emma 
dog elsker mig . “ 

da forkyndte frelserens klokke midnat og de 
to venner stilles ad . 
Sjette kapitel . 
Lureren eller bogholderens begæring . 
En aften , et par uger senere vendte Carl bang 
tilbage fra et lille studenterselflab , som var foranstaltet 
i anledning af den lykkelig overståede eksamen . 
Imod sædvane stilles selskabet fra hinanden førend 
de ved sådanne lejligheder plejede at gøre , da en 
af selskabet samme aften skulle rejse med posten , og 
resten besluttede da alle at følge ham til postgården , 
hvor de , efter at have taget afsted med ham , 
skiltes ad . 
Ved at nærme sig fin onkels gård , så bang 
at der endnu var lys på kontoret og troede derfor 
at den gamle sad og læste aviserne , som han 
stundom plejede at gøre , når han først sent var 
bleven færdig med at ekspedere forretningsbrevene om 
postdagene . 

bang besluttede derfor først at hilse på ham 
inden han gik til ro , da han ofte havde glædet ham 
ved at tale med ham en times tid efter kontortiden . 
Da bang kom op i stuctogen , hvor kontoret 
var beliggende , fandt han at døren til samme stod 
på klem , og ved at træde ind så han at der ingen 
befandt sig i det første værelse . Kontoret var 
nemlig delt i tvende afdelinger ved et tyndt skillerum , 
som ikke nåde op til loftet ; men hvori var 
anbragt en dør , der førte ind til et mindre bureau , 
hvor hans onkel i almindelighed selv arbejdede og 
modtog fremmede . I det største , hvor kontorpersonalet 
arbejder , var hm netop trådt ind og bemærkede 
ret snart , at hans onkel var i samtale med en 
anden i sit indre kontor . Han ville netop trække 
sig tilbage , da han hørte Emmas navn blive nævnt 
og det af en ham velbekendt stemme , der ingen anden 
tilhørte end bogholderen . 
Bang hadede alt luren , men kunne dog ikke modstå 
at høre , hvad den levende regnemaskine kunne 
have at tale om hans konsine , der dog ikke kunne 
bruges i hans italienske bogholderi , og lyttede . Ja , 
det var som om en hemmelig magt tilskyndede ham 
at blive vidne til denne samtale . 
Hans onkel talte ikke i sin sædvanlige tone , 
var i det hele meget nedstemt , af og til syntes han 
at blive heftig . 
„ Hvad de her forlanger af mig , hr . Top , kan 
jeg ikke tjene dem i , — de indser jo , at det fra 

flere sider er en umulighed . Hvor kan de nænne 
at såre mit hjerte med sådant et forflag , da de 
ved , at jeg kender deres livs forhold så nsie . 
Emma er endnu ikke fyldt 19 år , og de er jo tre 
gange så gammel . “ 
„ Hvad mit forhold angår , min højstærede hr . 
Principal “ , sagde top i sin sædvanlige krybende 
tone , „ da ved jeg ikke , at de i de hen ved 6 år , 
jeg har arbejdet som deres bogholder og været deres 
kompagnon , kan have noget på mig at klage ; 
det måtte meget meer efter min formening være en 
ære for deres datter at få et tilbud af en mand , 
der ikke alene har været en trofast tjener i huset , 
men også har bragt det på føde i de flette tider . 
Og hvad min alder angår , da er jeg i mine bedste 
år ; jeg vil med min erfaring kunne lede det unge 
barn , og vistnok kunne gøre hende lykkeligere end en 
ung spradebasse « . 
„ Hr . Top , ved de , at den tid hen ved seks 
år , som de omtaler , har været den ulykkeligste i mit 
liv , ved de , at siden jeg så dem , er al ro og 
indre lykke veget fra mit hjerte . Har de ikke set , 
at mit hår er blevet til sne i det korte spand 
af år ? Seer de ikke , at jeg er nedsunken i en 
evig uendelig tungsindighed , som selv mine forretninger 
ikke adsprede ? Og ved de , hvem der er 
skyld deri ? Ved de det ? Det er dem selv , der 
har gjort mig grænseløs ulykkelig , der har taget det 
bedste fra mig — og nu kommer de for at berøve 

mig mit kære barn ; den ulykkelige oldings sidste 
trøst vil de også tage “ . 
„ De gør mig uret “ , svarede top med en kold , 
klangløs stemme , „ når de beskylder mig for at 
have gjort dem ulykkelig . Kalder de det ulykke for 
en ødelagt handelsmand , der er redningsløst fortabt , 
i et nu at se sine sager ordnede , at se sin ære 
frelst , sin handel omomstre ? Er det ulykke ? Det 
har jeg aldrig vidst . Der er vist mange , der ville 
være så ulykkelige : de har jo intet at bebrejde 
mig agent Hansen — og jeg synes , at jeg velkunde 
fortjene at få mit ønske opfyldt . De har jo desuden 
et barn endnu , så det er da ikke deres sidste 
trøst , som de bemærkede . Den lille Laura er jo 
også meget vakker og kan jo i mange år være om 
dem , ja selv deres Emma kan jo daglig se dem , 
fordi hun bliver min kone “ . 
Bang hørte lydelig , at hans onkel ved disse 
bogholderens ord udstødte et dybt suk . 
„ Deres kone “ , gentog han . „ Dette ord i 
deres mund gør mit blod til is . Jeg ulykkelige 
fader . Hør et forflag , jeg vil gøre dem , hr . Top , 
og himlen velsigne dem , hvis de vil modtage det . 
Afslå fra deres forsæt , lad mig beholde mit barn , 
og jeg betaler dem den dag i morgen kontant tusind 
daler af min private kasse . Det er den sum , jeg 
havde bestemt til Emmas udstyr engang i tiden , men det 
får ikke at hjælpe , jeg kender dem , hr . Top , og 
har her lært at forstå deres tænkemåde , derfor 

siger jeg rent ud , ligesågodt først som sidst min sande 
mening . Tag pengene og lad mig beholde mit 
barn “ . 
„ Når en mand som jeg henvender sig til agent 
Hansen for at bejle til hans datter “ , svarede top i 
sin forrige tone , „ da står jeg ikke som en tigger 
eller stodder for den rige mand , men aldeles selvstændig . 
Jeg kan forsørge en kone , og gifter mig 
ikke for udstyrets skyld . Jeg vil ikke forbedre min 
stilling ved at ægte deres datter , men jeg har nu 
lyst til at indtræde i ægtestanden og smage de huslige 
glæder . Nej , hr . Agent , giv mig deres datter 
og behold deres penge , dem trænger jeg ikke til “ . 
Agenten gik heftig op og ned ad gulaet . 
„ Lægge min uskyldige Emma hånd i deres -- -- -- -- -- -- -- “ 
Bang hørte ikke det ord , som her blev udtalt . 
„ Lader os ikke rippe op i de gamle historier — 
det kunne måske blive galt for dem selv , minfar . 
Tand for tunge . Det er et rart gammelt ordsprog , 
som jeg her vil anbefale dem “ . 
„ Men hvis Emma ikke elsker , eller hvad jeg ville 
sige , — hvis hun aldeles ingen tilbøjelighed føler 
for dem , da vil de vel ikke have , at jeg skulle 
tvinge mit barn til et så ulige parti , som jeg dog 
aldrig kunne forsvare for gud i himlen “ . 
„ Hun er jo deres datter , altså har hun vel 
ærbødighed for deres befaling eg har vel lært det 
fjerde bud tilgavns , i den henseende håber jeg ikke 
at møde nogen forhindring . “ 

„ Endnn engang , hr . Top ! sagde agenten i en 
hjerteskærende tone , „ lad dem bevæge , asståe fra 
deres forsæt , bersv mig ikke min datter , men tag 
imod mit tilbud . Gode gud , at jeg skulle komme i 
den stilling , at matte kjsbe mit eget barn . “ 
„ Her er jo ikke tale om nogen handel , agent 
Hansen ! “ vedblev top . „ Jeg vil jo deres datters 
lykke , tal med hende derom , og i morgen henter jeg 
besked . “ 
„ I morgen ? “ for agenten op „ Nej så hurtig 
kan det ikke ske . “ 
„ Hvorfor ? “ svarede top med en heftighed som 
bang ikke før havde bemærket , „ De befaler , hun adlyder . 
Det er min villie at ægte deres datter forstår 
de mig , hr . Agent ? “ 
„ Hør da et forslag , det sidste , “ sagde agenten 
med skælvende stemme . „ Jeg beder dem kun om 
en frist og den må de tilstå mig — fjorten dage 
fra dato giver jeg dem svar på dette sted . “ 
„ Nu vel ! “ svarede bogholderen „ fjorten dage 
fra dato samles vi her og da opfylder de i et og 
alt mit ønske og min begæring . Da lægges deres 
datters hånd i min , eller — “ her hviskedee han 
noget , som det var umuligt for bang at høre . 
Han hørte nu bogholderen gøre en bevægelse , 
som om han ville gå , og bang ilede hurtigt bort 
overrasket over hvad han havde hørt ved sit lurer ! . 

syvende kapitel . 
De elskende . 
Solen skinnede ind ad Bangs vinduer . 
Klokkerne lød til arbejde på pladserne og 
skibsværfterne . Arbejdsfolk og håndværkere strømmede 
til deres tidlige dont . 
Klokken var endnu ikke fem . 
Bang sad just ved sit arbejdsbord ved vinduet 
og så udover den store stad , som nu så tavs og 
rolig lå for ham . Den aristokratiske del af verden 
strakte sig endnu på de kløde hynder , medens 
den arbejdende klasse , der træller for de riges fornødenheder , 
hyldede det gamle ordsprog : „ Morgenstund 
har guld i mund “ , og dog ved dagens slutning 
kun har tilfredsstillet dagens nødtørft . 
Stille overtænkte gang den besynderlige samtale , 
hvortil han aftenen forud havde været et hemmeligt 
vidne , og fra hans bryst steg et dybt suk , 
da han tænkte på Adolf skov og sin stakkels kusine . 
Da 
faldt hans øje ned i den lille have under 
vinduet , og han så lågen blive åbnet og hans 
onkel træde ind . 
Hvor han så ulykkelig ud ! Der gik den stolte , 
rige handelsherre bærende på en hemmelig , nagende 
sorg , der nægtede ham rolighed til at sove . Hans 
blege , kummerfulde ansigt var bøjet mod jorden , hans 

hår flagrede i morgenvinden , han gik med sine 
hænder samlede på ryggen , et billede på den dybeste 
smerte . 
Himlens fader ! Hvor underligt uddeler du ikke 
dine gaver ? Her ilede en tømmermand med sin 
økse på nakken , og hele sin rigdom i lommen , han 
som måske har en talrig familie hjemme at forsørge , 
sorgløs til sit arbejde , medens hans herre , måske en 
af hovedstadens rigeste handelsmænd , ville bytte fine 
herligheder for hans ubetalelige muntre sind , ak ! 
Men enhver af disse må beholde fin lod . Den fattige 
tømmermand tænkte vist stundom i sit hjerte , „ ja 
gid du var i hans sted , men der opstod vist næppe 
dentanke i hans sjæl , at et lignende omvendt ønske 
kunne opstige i den rige grosserers hjerte . 
Hensovne moder ! Du hvis stille og huslige liv 
kun var en fortsat kamp og strid for livets smålige 
frihed , en opoffrende tilværelse for din mand 
og din store børneflok , med et mildt , med et saligt 
smil lukkede du dit bie fra denne verdens herlighed , 
thi du havde levet i kærlighed og i din 
kreds nydt livets største lykke , og i din milde 
kærlighed du havde levet , døde du savnet og begrædt . 
Moder ! 
Kunne du fra himlen se din stakkels 
Broders smerte , nej , gud være lovet . Det kan du 
ikke jordens småligheder blande sig ikke med lysets 
herligheder — thi ellers måtte du sørge i din salighed 
-- -- -- -- - . 

disse og lignende vare Bangs tanker . 
Lidt efter overraskede sko » ham med et besøg . 
„ Jeg tror af alle mennesker er tidlig oppe i dag 
sagoe bang idet vennen trådte ind . 
„ Ja Carl ! “ råbte han med et glædestrålende 
ansigt , jeg kunne ikke sove — for glæde — hør Carl 
kald mig en gæk , en tåbe eller hvad du vil , men 
jeg er det lykkeligste menneske på jorden — jeg er 
så glad af jeg lunde omfavne hele verden og alle 
mennesker — om det så var bogholderen , — nej 
stop “ lagde han til „ det kunne jeg s ' gu dog ikke . « 
„ Og hvad er da grunden til din glæde ? “ 
Spurgte gang . 
„ Den , min ven , af Emma er min , o lykynsk 
mig dog , og sid ikke og stir ud i luften , rører min 
glæde dig da ikke ? Du som altid så trofast har 
laget del i mit ve og vel , vil du da væreudeellagende 
på mit livs skønneste glædesdag . Hun er 
mm siger jeg dig , min ejendom , mit alt i . Verden , 
af hun evig og altid vil elske mig— er jeg ikke lykkelig , 
Carl ? “ 
„ Du er lykkelig Adolf ! “ svarede bang „ og gud 
give af du og hun altid må blive det , men tilgiv 
mig af jeg ikke straks delte din opbrusende glæde , 
thi jeg indser jo snart , af fordi i er komne overens 
med eders følelser , var det dog ikke lige afgjort af 
i stod lige ved målet . Du yar , Adolf , måske 
ligesålidt , om hun tænkt på , af mange forhold 

kunne komme eder i vejen og forstyrre eder « rene 
hjerters glæde . “ 
Adolf så tans og forlegen hen for sig . Omsider 
tog han tilorde : 
„ Du nedflåer mine forhåbninger som haget » 
Bygen den unge vårsæd , sådan plejer du ikke af 
tale — Carl , jeg troede ret af se dig glædes med 
mig . Er jeg da ikke Emma værd ? eller — dog du 
har ret , det er umuligt , det tænkte jeg rigtignok ikke 
på . “ 
Og fra den højeste munterhed så bang Skou 
nedsænket i den dybeste fortvivlelse . Det sårede bang 
for hans ven , af han ubetænksom havde kastet en 
skygge ind i hans første kjærlighedslykke . Det havde 
først været hans hensigt at betro ham bogholderens 
frieri , så snart de vare blevne ene , men nu var det 
ham umuligt , da han så vennen træde så lykkelig 
ind ad døren . Bang nøjedes med at advare ham , 
ved at fortælle ham de uoverstigelige hindringer , der 
muligt kunne lægge sig i vejen for hans og Emma « 
Kærlighed , men selv ved denne advarsel syntes han 
at være gået for vidt . Han troede det var rigtigst 
nu at behandle ham , som man omgår visse uhelbredelige 
syge , der leve i håbet om deres restitution 
indtil døden hæver illusionen . Og desværre kunne 
han ikke forudse at noget lys skulle opdæmre for de 
elskende , hvis lykke lå ham ligeså meget på hjertet 
som hans egen . 

„ Tilgiv mig , Adolf , “ sagde han „ at jeg har nedslået 
dig : det første udbrud af din følelse , men 
jeg har ikke villet krænke dig dermed , meget mere har 
jeg troet derved at have givet dig et bevis på mit 
oprigtige venskab , idet jeg har forsøgt på ikke atlade 
dig sætte alt for stærke forhåbninger til at alt skulle 
gå efter duffe . Men hvo ved det ? Gud kan lede 
det til det bedste , og af mit ganske hjerte ønske jeg 
eder tillykke . Den almægtige beskytte eders kærlighed . “ 
Bed 
disse ord greb han sin vens hånd , og et halvt 
undertrykt smil drog over dennes ansigt . 
„ Lad nu alle disse griller flyve “ vedblev bang 
og fortæl mig hvorledes du kom til at tale med 
Emma , om hvem du jo sidst fortalte at hun ikke elflede 
dig . “ 
„ Det skal jeg ! “ svarede Skou „ ja hør Carl hvor 
besynderlig dog gud styrer alt . Iforgårs aftes 
blev jeg temmelig tidlig færdig med mine forretninger , 
da jeg ikke havde lyst til at gå ud , gik jeg 
hjem til min moder for der i stilhed at tænke over 
mine feilflagne forhåbninger og grublisere . Ved et 
tilfælde var jeg nær bleven forhindret i denne plan ; 
thi ved min hjemkomst blev jeg af min moder og 
søster anmodet om at følge dem på en spadseretour , 
da vejret var så smukt . Så gerne jeg under 
andre omstændigheder havde føjet dem i deres dnfte , 
sås liden lyst havde jeg nu dertil , og foregav 
hovedpine , hvorpå de gik alene ud “ . 

stille hensank jeg i betragtninger og lod mine 
følelser frit løb — jeg overtænkte gårsdagens hændelser , 
da jeg ville bringe Emma et billede på min 
troflad i de blå blomster , og til denne gave føjede 
tilståelsen om min kærlighed . Jeg henryktes ved 
at se hendes smil , som trængte dybt ind mit hjerte ; 
men min sorg — ved at bemærke hendes kulde , ved 
mit heftige udbrud , ved hendes flugt— var for stor 
til at jeg kunne fatte den . Ja , le ikke ad mig , Carl , 
men jeg sværmede som alle andre forelsfede dårer , 
der glemme virkelighed for fantasi . Jeg tænkte 
mig al forbindelse hævet mellem mig og hende , hvor 
jeg bleg og glædesløs vandrede min vej alene og blev 
gammel før tiden . Ja , min smerte blev , som den 
for menneskene i almindelighed bliver , til begejstring . 
Romantiske ideer fødtes i min sjæl , hurtig sprang 
jeg op , gik heftig op og ned ad gulvet og begyndte 
at grublisere over min elendighed . Og tænk dig , 
Carl , min sygelige indbildningskraft gjorde mig til 
digter . Under min ekstase randt tårerne mig ned 
over kinderne og med høj stenime deklamerede jeg 
følgende linier , idet jeg fra vinduet kastede mit blik 
ud over den grønne vold . 
Engang i tiden kunne det vel hænde , 
at på et sted , hvor vrimlen samler sig , 
du fluer blege træk , du tror at kende . 
Du spørger , og mit navn man nævner dig , 
— så gammel han ? Snart i graven hjemme , 
så hvisker du og flj « lver bleg derved — 
o , tænk dog på den dag , du bød mig glemme , 
Emma , grumt min ømme kølighed . 

en sagte bevægelse bagved mig vakte mig af 
mine drømme . Hurtig vendte jeg mig om , og du 
kan begribe min forbavselse og overraskelse ved at 
se Emma stå i værelset som en tavs tilhørerinde 
ved min lyrisk - fantastiske underholdning . Jeg var 
aldeles tilintetgjort . 
„ De forundres over min tilstedeværelse her “ , 
tog hin hsitrsdmende tilorde , idet hun tilkastede mig 
et af de ubeskivelige smil , som for mig indeholder en 
himmel af salighed . „ Jeg søger deres søster hr . 
Skov . “ 
„ Og træffer kim mig jomfru Hansen “ , svarede 
jeg med en større rolighed end jeg havde tiltroet mig , 
men jeg formodede at det afgørende øjeblik var kommen , 
og ville dog have vished i min skæbne . 
„ De har kastet et blik i mit hjerte “ , lagde jeg til , 
„ skønt de kendte min hemmelighed forud , og seer 
nu at den alene beskæftiger mig til enhver stund , 
hvor jeg kan løsrive mig fra livets materielle forhold “ , 
— Emma , nu har de set hvor ulykkelig den 
sidste aftens hændelser har gjort mig , dengang de 
koldt vendte mig ryggen og lod mig stå tilbage 
nedslået og kummerfuld , med mit varme hjertebrudte 
forhåbninger . “ 
„ Jeg fortjener ikke denne bebrejdelse “ , svarede 
Emma , idet hendes muntre livsglade ansigt blev 
som overtrukket af en sky og en tåre viste sig 
i hendes øje . „ De ved ikke hvor meget jeg selv 
har lidt , som en følge af deres heftige udbrud de » 

aften , min stedmoder bar ofte krænket ' mig side « 
Den tid og er mig ikke god — thi hun var vidne 
til bin scene , og derfor skyndte jeg mig bort . “ 
„ Så var det ikke vrede , som bevægede dem 
til at forlade mig “ , udbrød jeg i den højeste glæde 
over Emmas ukunstlede fremstilling af sagen . „ O , 
Emma , her lurer ingen stedmoder allermindst bogholderen , 
her er vi alene for guds åsyn , min tilbedede 
Emma — — før jeg kalde dem således ? “ 
Jeg havde^ grebet hendes hånd og så hende ind t 
hendes smukke øjne , hvorfra tårerne hyppigt trillede 
ned . Omkring hendes læber vibrerede en bevægelse , 
der forhindrede hende fra at svare . Vi stod 
tause i nogle sekunder . Det var et øjeblik , Carl , 
så højtideligt , som når i kirken udtales velsignelsen 
over den fause menighed “ . 
„ Dertil giver aldrig min stedmoder sit minde “ , 
sagde hun omsider med en af sagte gråd kvalt 
stemme . 
„ O , moder hvis du nu havde levet — moder . 
Send mig styrke fra gud , jeg er jo endnu dit 
barn , din Emma “ . 
„ Carl , jeg blev dybt bevæget . Pigens andagt 
greb mig i den højeste grad , det var , som om jeg 
fornam en sagte viften fra en engels vingeslag , 
som om den salige ånd selv var tilstede , stille lagde 
jeg til : „ Ja gud give hun havde levet , da ville hun 
ikke have trådt fjendtligt mellem os , da ville hun 

kærligt have forenet og velsignet os “ , — tror du 
ikke det Emma ? « 
Men i stedet for svar lagde hun fin arm om 
min Hals og så mig ind i øjet . Da var pagten 
fluttet , Carl , den skønneste pagt — , besiddelsen af 
Emma havde gjort mig til det lykkeligste menneske . 
„ 0 , kunne du , min ven , sætte dig i mit sted , 
da ville hele din sjæl vågne til bevidsthed om en 
salighed , du vistnok aldrig har anet . “ 
Bang havde intet svar til sin vens heftige 
udbrud . Han tænkte kun på augusfa , hans 
egen elskede og på den usandsynlige mulighed , at 
han nogensinde kunne kalde hende sin . — dog det 
var ham umuligt at bedrøve Adolf , ved den mindste 
berørelse af fin hemmelighed . 
Augusfa var nemlig en søster til Adolf . 
Bang greb hans hånd , lykønskede ham endnu 
engang af sit ganske hjerte og bad ham underrette 
Emma om , at han tog inderlig andel i hendes 
lykke , og at hans ønske var , at gud måtte velsigne 
deres pagt . 
Beruset af salighed ilede Adolf bort , idet han 
bad sin ven undskylde , hvis han ikke så ofte skulle 
se ham på sit værelse , da Carl vel kunne begribe 
at hans frihed nu ville blive ofret i kærlighedens 
tjeneste , og at han ingen fare flyede for at se sin 
Emma . 
Bang anbefalede ham forsigtigbed og han gik . 
Da Skou var borte nedsank bang i mørke grublerier . 

ak i det øjeblik , da Adolf og Emma havde 
lovet hinanden evig kærlighed og bortdrømte tiden 
i den første kjærlighedslykke , havde skæbnen en anden 
bestemmelse med deres fremtid . 
Bang gysede da han tænkte på Emmas ulykkelige 
fader og den frygtede bogholder , og på de 
korte fristdage , hvorefter tvende hjerter skulle knuses . 
Og hvad bliver da følgen af alt dette ? Hvem kan 
vide , hvorvidt deres-skuffede forhåbninger^ kan bringe 
dem ? Hvad skal der blive af de stakkels hjerter , der 
blive syge af deres utilfredsstillede trang til glæde 
og lykke og som ikke mere vide hvad de skulle holde 
sig til på jorden , uden måske til verdens bedøvende 
larm og flygtige adspredelser . 
Da det er nundgåeligt , at selve følelsens rigdom 
bliver til deres skade , at bitterhed betager deres 
sind og deres barnlige åbenhed forsvinder . 
Men da er det ikke de tvende første offer for 
verdens ondflab og svaghed . 
Bang blev siddende længe fordybet i lignende 
tanker . 

ottende kapitel . 
Madam Skou og hendes datter . 
I et lille kabinet , hvis vinduer vender ud mod 
Nørrevold , stod en tidlig morgenstund i April måned 
en ung pige foran spejlet beskæftiget med sit 
toilette . De skrå stråler af den opgåede sol 
søgte at finde en indgang i værelset gennem de nedrullede 
Gardiner og farvede med sit dæmrende skær 
bendes ansigt og omgav hende ligesom med en glorie . 
Men den unge pige lignede også en engel , 
således som man har set disse afbildet , når et trofast 
kjærlighedsideal har foresvævet den begejstrede 
maler og han på en altertavle har skænket den 
den hellige dioder sin tilbedtes træk . Dog var det 
ikke alene de ydre former , som måtte henrive til 
beundring , men disse vare ligesom en åbenbaring 
af det indre væsen og af det fromme uskyldige hjerte 
der var et tempel for de skønneste følelser . 
Og denne ringe pige var Augusta Skou , som 
tidligere er omtalt . Hun var et billede på hvorvidt 
en øm og omhyggelig moder kan , selv under de 
meest trykkende forhold , bringe det i sit opdragelselsessystem . 
Frisk 
som den tidlige forårsblomst , der med 
solen vækkes til nyt liv , havde hun også åbnet 
sit øje med denne og stod alt ved en beskæffigelse , 
hvorved man kun sjælden finder de fleste af hendes 

søstre før dagens planet bar beskrevet et betydelig 
stykke på sin bane . 
Da Augusta var færdig med sit toilette , tog 
hun hat og kåbe på og stod næsten færdig til at 
gå ud , da hendes moder , også fuldkommen påklædt 
trådte ind . 
Madam Skous åsyn røbede i dag mere end 
sædvanlig hendes sjæls dybe Kummer . Stille bød 
hun sin datter at følge sig og straks efter forlod de 
den tarvelige bopæl , bnor den fattige enke nu snart 
havde boet i ' en halv snes år . 
Tause fulgte de volden henimod Østerport , Augusta 
mærkede sin moders indre smerte , og , vant til 
at følge hende nøje i alle hendes ønsker , frygtede hun 
altid når hun var i en sådan stemning , at smerte 
hende ved et eller andet udbrud , som så let kan undflippe , 
når hjertet føler sig hævet om den sorg , 
hvoraf andre lider . 
Den smukke morgenstund tiltalte den unge livsglade 
pige . Den dybe stilhed rundt omkring hævede hendes 
sjæl til en begejstret andagt , og ved sin bekymrede 
moders side tænkte hun ikke på verdens sorger , 
men hendes hjerte fulgte de glade fugle på deres 
flugt i den blå ætter . 
Da de vare ankomne ved Østerport , tog mandam 
Skou vejen over i grsnningen . 
„ Augusta ! “ begyndte moderen omsider „ Du har 
måske undret dig over at vi så tidligt have foretaget 
os denne udflugt , men du ved jo heller ikke at 

jeg engang hvert år i de sidst forløbne ti år har 
gjort denne spadseretour ved denne tid . Tidt vandrer 
jeg , som du ved , på denne plet , hvor min 
erindring altid dvæler , og i dag er det netop ti år 
siden , at jeg sidstegang gik ved din faders side under 
disse nys udsprungne træer . Hvert år siden 
har jeg besøgt dette sted , og jeg har fundet alt her 
uforandret som den uforanderligt gud , der lader 
knopperne springe ud , når vårens tid er kommen : 
kun mig selv har jeg fundet mere forandret , mere 
håbløs og ulykkelig “ . 
„ Min stakkels moder ! “ hviskedee augnsta . 
„ Tidt har jeg fortalt dig om den morgentime , 
hvor din ædle fader på dette sted i adskedsøieblikket 
indgav mig mod , da det ville briste for mig , og 
anbefalede mig eder , dig og din Broder , til min 
varetægt , og trøstede mig med håbet om et snarligt 
gensyn , ofte , ja meget ofte har jeg for eder begge 
skildret den sørgeligste time i mit liv , som berøvede 
mig og eder så meget . Mit hjerte lettes ved denne 
meddelelse ; jeg kunne til alle tider tale derom , min 
hele sjæl har indspunden sig i den times begivenhed , 
som var så uendelig mærkelig for mig og fra 
hvilken tid jeg aldrig så min dyrebare mand , eders 
trofaste , kærlige fader “ . 
En tåre glindsede i Augustas øjne , hendes forrige 
munterhed veg for denne times stille alvor ; 
hun skænkede sin fader et barnligt suk og var i sin 
bevægede stemning ikke i stand til at trøste sin moder . 

„ Her fra dette sted « , vedblev moderen , dermed 
fin datter havde besteget den hsie skrænt , hvorfra 
man har en fri udsigt over sundet ; „ her stod jeg 
ved hans side og så ud til det stolte farten , der 
fluide bære ham over havet til hans fjerne bestemmelsessled ; 
her , netop her er det , hvorfra min tanke 
ikke kan løsrive sig , og jeg ved ikke selv hvorfor , 
her har jeg hvert år dvælet længst af alle de steder , 
der for mig gemme så mange erindringer , ja 
det er mig ligesom her var hans grav og jeg han » 
Sørgende enke , i det mindste engang hvert år måtte 
dvæle her og ofre ham en tåre “ . 
„ Men du ved dog moder “ , bemærkede Augusta , 
„ at han ikke blev her , du så jo dog vor 
fader gå ombord . Det har du jo fortalt så 
tidt « . 
„ Mit barn , du har net , men tusind og atter 
tusindgange har det bedrøvet mig dybt i min sjæl , 
at jeg ikke afventede det , øjeblik han gik ombord , 
men forlod ham , da han i båden roede ud til 
skibet , tusindgange har jeg fortrydt at min kærlighed 
til eder drev mig så hurtig bort fra hans side , 
og lod mig ikke oppebie da han gik ombord . Jeg 
ved det er en grille , men det er mig altid , som om 
jeg så ham på dette sted søgende , at strække sine 
arme ud imod mig og eder . Jeg seer hans blege kummerfulde 
ansigt vædet med tårer , og eders faders 
billede træder aldrig for min indbildningskraft uden 
at jeg på samme tid seer et skib for fulde sejl i 

horizonten og han selv » ridende sine hænder på 
dette sted . “ 
„ Og dog er vor fader vistnok død langt herfra , 
det har du dog selv så ofte troet , kære moder “ , 
sagde Augusta dybt bevæget ved denne samtale . 
„ Ja , troet det har jeg vistnok altid , men en indre 
overbevisning har stedse manglet mig , ingen bestemte 
efterretninger have omtalt hans dsd , kan det 
derfor forundre dig , at jeg så gerne vil drømme 
den skønneste dram om igen ; endnu engang at 
få ham at se , jeg ved vel , at jeg kun bedrager 
mig ved et indbildt håb . „ Se , mit barn , “ vedblev 
moderen , „ det stolte skib , som ligger histude 
på reden , også det fuldftændiggjsr billedet på 
hin morgenstund for ti år siden , også det vækker 
levende de gamle erindringer i min sjæl . “ 
Tause stod de en stund og så ud over 
reden , hensunken i dyb vemod , glemmende 
hele verden omkring sig , idet de kun vare i erindringens 
land . Da bemærkede augusla , at en 
båd blev sat ud fra hint skib , som moderen 
først havde iagttaget . 
„ Moder “ , tog hun tilorde for noget at adsprede 
dennes mørke sindsstemning , „ se hvor smukt solstrålerne 
blinke på havfladen , det seer ud som flammende 
guld , hver gang de tage et årcflag hist ude i 
båden ; se dog , moder , er det ikke dejligt ? “ 
Madam Skou besvarede ikke sin datters spørgsmål , 
me » Augusla mærkede , at hun begyndte at 

stjcelve , tættere trykkede hun sin moder op til sig og 
spurgte ængstelig , hvorledes hun befandt sig . 
„ Mit barn , hører du ikke den rædsomme sang , 
det er hans lukkes gravsang , jeg har ikke glemt den ; 
de rædsomme toner have genlyde i mit indre , i alle 
de mange dage , der have lagt sig mellem denne morgen 
og dengang jeg sidste gang hørte den “ . 
Augusla hørte virkelig i dette øjeblik en vild 
syngende stemme , som havde noget eget rædselsfuldt 
ved sig ; tydelig hørte hun de alt læseren velbekendte 
strofer : 
„ Anna har hverkenfar ellermor , 
ensom hun står i menneskevrimlen “ , 
men på samme tid så hun , at hendes moder var 
en afmagt nær . Hun blev betagen af den højeste 
skræk , da hun stod ene og hjælpeløs ved siden af 
fin stakkels besvimede moder , beder var sunken om i 
hendes arme . Hun søgte at læne sig med den kære 
byrde , øer snart blev hende for tung , over imod 
volden , hvorved de stod , men stedet var for højt 
til at hun kunne fluffe sig selv eller patienten hvile 
da udstødte hun i den høje fortvivlelse et skrig . 
En ung mand , solly et øjeblik tidligere fra hin 
båd , der havde vakt Augustas opmærksomhed , 
var stegen i land , havde netop taget vejen gennem 
esplanaden og styrtede nu ved pigens skrig hid . 
Med stærke arme greb han nu den besvimede dame 
og bar hende forsigtig hen på en bænk i grønningen , 

hvor den syge dog ikke kom til sig selv , men 
syntes at være hensunken i en feberagtig tilstand . 
Det var erindringens hær , der med al styrke 
greb den ulykkelige moder , der i ti lange år forgæves 
havde ventet på opfyldelsen af sit skønneste 
håb , det nemlig , atter at gjensee ham der vandt 
hendes hjerte i de frie ungdomsdage . Dette håb 
var nu tildeels udslukt , men så længe ingen tilintegjørende 
overbevisning træder til , har håbet her 
fæstet sine dybe rødder , der vokser dog et enkelt grønt 
blad frem i det menneskelige hjerte , som vel har en 
tid at glædes ved det milde forsarsskær , men som 
igen hensygne og visner , som den spæde plante for 
en nattefrost . 
Medens den kærlige datter var beskæftiget med 
at løsne et bånd , for at skaffe den syge et friere 
åndedrag , ilede den unge mand bort for at hente 
et glas vand eller anden fornøden hjælp , men 
mødte alt ved udgangen af esplanaden en pige med 
de fornødne rekvisttcr . Han vendte derfor tilbage 
med hende , og ved deres fælles bestræbelser lykkedes 
det dem omsider , at bringe hende til bevidsthed . 
Da hun slog øjnene op faldt hendes første blik 
på den fremmede pige , der endnu var beskæftiget 
med hende . Ved dette syn kom den syge atter i 
stærk bevægelse , men hurtig greb pigen hendes arm 
og sagde : 
„ Bær ikke vred på den lille Anna , Anna 
kender den fremmede dame , men det er længe , længe 

sidens jegi så dem sidst , — dengang var de så 
god smod den stakkels fattige pige , derfor har det 
glædet mig så meget , at kunne bringe dem lidt hjælp , “ 
Derpå ' sank hun på knæ foran maoam Skou , kyssede 
hendes hånd og væddede den med tårer . 
Dybt bevæget stirrede Augustas moder ned på 
den vanvittige , der nu sprang op og ville ile bort 
men hurtig standsede hun , som om hun havde betænkt 
sig , derpå trådte hun nærmere hen til madam skøn 
bøjede sig over mod hendes øre og sagde halvsagte : 
„ Nu 
kommer han snart — han vil nok komme . 
Anna har set ham i drsmme , tør deres tårer 
bort ! Anna siger han kommer ! ^ 
i samme øjeblik var hun borte . 
„ Hvem kommer ? « råbte madam skøn efter 
hende , men hun var ikke til at se mere . 
Hun hævede langsomt sine hænder mod himlen , 
og hendes læber bevægede sig til en sagte bøn . 
Augusta mindede sin moder om at gå , da 
morgenluften var kold og let kunne virke skadelig på 
hende . 
Den fremmede herre , der havde vist dem så megen 
deltagelse , tilbød sig at være deres ledsager 
til hjemmet for , hvis et nyt anfald skulle komme , at 
kunne være dem til tjeneste . 
Taknemmelige modtoge de tilbudet , og fulgte » i 
forening til madam Skous beskedne hjem . 

niende kapitel . 
Den unge sømand . 
Forsynets veje , som menneskene have døbt ved 
navn af skæbne eller tilfælde , hvilke benævnelser 
endeel philisopher have forkastet , idet de ikke 
troede på disses tilværelse fordi de mere eller mindre 
ere blevne dannede ved menneskenes egne handlinger , 
havde her haft en mærkelig indflydelse på det 
stille liv madam Skou førte . 
Den unge mand , som hin dag viste den lille 
familie en så væsenlig tjeneste , var en vakker sømand 
ved navn Thompson . Med et ædelt udvortes 
forenede han en brav og ærlig karakker , og hans 
velvillie og beskedne opførsel , havde gjort et dybt ' 
indtryk på såvel moder som datter . 
Så forskelligt dette end ytrede sig for de tvende 
personer smeltede de dog sammen hos dem begge i 
tvende ligeartede følelser , idet det hos den første 
vækkede en dyb taknemlighed , medens denne ædle 
menneskelige følelse hos den sidste vågnede som den 
første , den helligste kærlighed . 
At en følelse af en lignende natur var apstået 
i den unge sømands bryst , var antagelig , da han 
efterat moderen ved den søgte sammenkomst i hjemmet , 
havde fortalt ham sit livs sørgelige historie , 
udbad sig den frihed engang imellem at turde besøge 
dem . 

madam sko » fandt ingen betænkelighed i at 
indrømme den beskedne unge mand dette ønske , og 
såsnart det var passende , et par dage efter indfandt 
han sig også og introducerede sig med et spørgsmål 
om moderens befindende . 
Med en dannelse , som synes at være over den , 
som hans standsfæller i almindelighed besidder , forenede 
han en let og behagelig måde til at underholde 
i samtale , og da madam Skou fortalte ham 
den sørgelige begivenhed , der var mødt hende før ti 
år siden , synes en mere ved almindelig deltagelse 
at være vakt hos ham før den lille familie . 
- i sådanne øjeblikke , hvor hans hjerte strømmede 
over af trøst og opmuntring før den ulykkelige 
kone , hængte Augustas blikke ved ham , og før hun 
vidste det fulgte hjertet med , idet en aldrig forhen anet 
salighed gennemstrømmede det . 
Med undtagelse af Carl bang , hvis følelser før 
Augusta læseren allerede tidligere har gjort bekendtskab 
med , kom så at sige ingen unge mennesker i 
madam Skous hus og derfor var dette besøg nu 
en behagelig adspredelse før hende , hvis sjæl ofte 
var begraven i et dyb af tunghed . 
Carl bang , hvis besøg på den senere tid , på 
grund af hans studier havde været sjældnere , havde 
vel med sit stille alvorlighed gjort et indtryk på den 
unge piges hjerte , men dette var mere at betragte 
som et søsterligt forhold , forenet med den dybeste agtelse 
før den unge langs ædle hjerte og karakter . 

mensnu var ved thompson- ankomst den første 
kjærlighedsfølelse vågnet i Augustas sjæl , den følelse 
hvorfor alle de andre som hendes sljonne hjerte 
indesluttede , måtte stå tilbage . Thompson udfyldte 
hendes tanker og hendes drømme , de læste i hinandens 
blikke , at de havde foi stået hinanden , men sømanden 
var stedse tilbageholdende og stille , når de et 
øjeblik vare alene , så ingen gensidig tilståelse 
endnu vare komne over deres læber . 
På den senere tid havde Adolf formedelst de 
med det usædvanlige tidligt indtrådte forår vågnede 
handelsforretninger , da skibe fra frcmm . de 
havne begyndte at komme , måttet have sit nuuleie 
i agentens hus , da hans nærværelse udfordrede » 
På contoret til sent om aftenen og i pakhuset i 
den tidlige morgenstund . 
Kun sjældent var det ham muligt at -kunde give 
et løb hjcm til sin moder i den sildige aftenstund 
og da kun for en times tid . 
En sådan aften kom han , omtrent otte dage 
efter hin tildragelse i grønningen , hjem just da 
endnu Thompson var tilstede og sad i samtalte med 
moder og datter . 
En usædvanlig ild lyste af hans øjne , som Carl 
bang , hvis han havde set ham , ville have tilskrevet 
hans kjærlighcdsforhold til Emma , men om denne 
end havde en betydelig del deri , så var dog 
dennegang den egentlige årsag dertil fra e « ganske 
anden kilde . 

han syntes ubehagelig berørt ved at . træffe en 
fremmed , da han havde en efterretning at fortælle 
fin moder og søster riden v idner , ^og faldt dertil i 
forundring over , at se etham ganflembekjendt mennefle 
i det stille hus . 
Madam skov forestillede » ham Thompson , Mt 
hun fortalte ham de hændelser , der for nogle dage 
siden havde mødt hende , og den inderlige deltagelse , 
den unge mand havde taget i hendes skæbne . 
Adolf søgte at fremstamme sin tak men røbede 
i så høj grad sin distraktion , at det var lydeligt 
for dem alle , at hans tanker vare andetsteds og at 
den fremmedes nærværelse var ham byrdefuld . 
Et øjeblik efter rejste Thompson og tog som 
sædvanligt en venskabelig afsted med familien . 
„ Hvor du dog er underlig i aften Adolf ? “ bebegyndte 
hans moder , da den fremmede var borte , 
» jeg flygter nu meget for , at du har stødt hr . Thompson , 
som har viist mig så megen opmærksomhed — 
du plejer dog vant til at iagttage velanstændigheden i 
hoi grad . 
Augusta tau , men hendes blussende kind vidnele 
om , at hun delte moderens anskuelse . 
„ Hør moder ! “ svarede Adolf „ Du må ingen bebrejdelser 
gøre mig , jeg har ikke engang givet mig 
tid til at spise tilaften for i al hurtighed at komme 
til eder , der er mødt mig noget så overordentligt 
i dag , så jeg ved hverken om jeg vågner eller drømmer . 
Ja , jeg er bleven rent forstyrret i mit hoved 

af overraskelse , forundring og glæde , at jeg ikke tør 
tro at det er sandt , hvad jeg står i begreb med 
at fortælle eder . “ 
„ Men for himlens skyld , hvad er det da , barn ? “ 
Sagde moderen bevæget i højeste grad . 
„ Du selv , moder “ , vedblev Adolf , „ behøver al 
din sjælsstyrke for at høre den højst mærkværdige 
efterretning — o gud , jeg svimler ved tanken om 
den “ . 
„ Har du haft efterretning fra din fader ? “ 
Spurgte madam Skou i megen spænding . 
„ Ja og nej , kan jeg svare , men hør , hvad jeg 
har at fortælle “ . 
„ Jeg havde i dag nogle forretninger at besørge 
på toldboden ; da jeg midt under udførelsen af 
disse blev tiltalt af en mig ubekendt mand med det 
spørgsmål , om jeg var den unge Skou , hvis fader 
for mange år siden rejste bort . Smertelig berørt 
ved dette spørgsmål , svarede jeg ham bekræftende 
på en måde , som lod ham ane , at det havde gjort 
mig ondt . Han greb derfor straks ordet og sagde , at 
han i ingen henseende havde haft til hensigt at krænke 
mig , men at han meget mere havde en nyhed at 
bringe mig , som måske ville glæde mig , hvis jeg 
ikke forud var underrettet derom , en nyhed , som var 
af den natur , at jeg absolnt ikke havde behøvet at 
rødme , da han nævnede min faders navn , og derfor 
allerede havde sagt ham , at jeg var uvidende derom . 
Jeg erklærede , at mit liv i en række af år 

havde været så censformigt , at ingen nyhed af betydenhed 
var forekommen deri , og at det derfor var 
sandsynligt , at jeg var ubekendt med , hvad han ville 
fortælle mig . 
Den fremmede nævnede sig derpå som consul 
blok . Han fortalte , at han var Broder og associe 
til grosserer blok heri staden , men var mindre 
kendt mellem handelspersonalet i staden , da han 
fordetmeste måtte foretage rejser for huset . Han 
bad mig fremdeles at komme op til min Broder , når 
mine forretninger vare tilendebragte , da denne havde 
en sag af yderste vigtighed at meddele mig . Jeg 
lavede det , og en time efter stod jeg ved grosserer 
bloks contoirdør for at træde ind . Ak , tænkte jeg , 
da jeg stod på dette sted , over denne tærskel har 
min ulykkelige fader trådt såmangen gang , indenfor 
denne dsr har han så lidt virket og arbejdet ; 
her var han hædret og agtet , men efter at han sidste 
gang forlod dette hus har vanære og ringeagt 
fulgt hans navn og hans minde . Retfærdige gud , 
skulle timen være kommen , at hans uskyldighed er 
bleven bevist . Mit hjerte bankede heftigt . Flere 
gange gjorde jeg forgæves forsøg på at træde ind 
ind , men kraften manglede mig ; omsider fejrede min 
sønlige kærlighed , det var mig , som jeg så min 
faders blege ansigt . Hans alvorlige træk indgav 
mig mod ; i hans rene øje læste jeg , her står min 
retfærdiggørelse . — rafl trådte jeg ind . “ 

tiende kapitel . 
En glædelig efterretning 
Adolf vedblev : 
„ Grosserer blok var i sit indre contoir , hvorhen 
en contoirbeijent viste mig . 
Han var alene . Det er en imponerende mand 
af høj statur med hvide hår . Venligt bød han 
han mig at sidde og tog tilorde : 
„ Hr . Skou , jeg har ladet dem kalde , idet jeg 
imorges er bleven overrasket på en særdeles måde 
og ønskede gerne af dem at erholde nogen nærmere 
underretning om sagens egentlige sammenhæng , som 
de dog vistnok må kende “ . 
Derpå overrakte han mig dette brev , hvis udskriff 
er : til dhrr . Blok f Comp . , og hvori med 
en mig ubekendt håndskrift er nedskrevet følgende 
linier . 
„ Min herre ! 
„ De har formodentlig ikke glemt deres commis 
Valdemar Skou , som i sin tid i ærinde 
„ for deres hus til Bristol forsvandt med samt 
„ de betydelige remisser , der vare ham betroede . 
„ Ti år er henrundne siden den tid , og idette tidsrum 
har hans ærlige navn været bedækket med 
„ en ufortjent skændsel , selv hans egen hustru , 
„ har ingensinde besvaret hans kærlige skrivelser — 
„ han har altså følt , at verden har brudt staven 

„ over ham , med den inderligste smerte har han 
„ felt det , thi han er uskyldig . Hans ulykke be „ står 
i et tab , hvoraf en skjæendig Nidding har 
„ måttet benytte sig . At bevise sin uskyldighed an „ seer 
han for en umulighed , på hans ord eroder 
„ Ingen der mere vil tro ham . Han har derfor 
„ kun tilbage , at opfylde sin pligt mod te foruret „ tede , 
idet himlen ved hans anstrengelser har sat 
„ ham i stand dertil “ . 
„ Modtog derfor , min høisfærede herre , ved „ lagte 
sum i gode engelske papirer , hvorved de 
„ vil se deres tab dækket i sin helhed , da de på „ løbne 
renter for den henrundne tid er ved „ føjede “ . 
„ Som 
kvittering for beløbets rigtige mod „ tagclse 
kan de levere Skous kone , søn eller 
„ Datter dette brev , hvis nogen af disse personer 
„ endnu er i live “ -- -- -- -- -- -- -- 
„ Store gud ! “ råbte madam Skou , og greb 
brevet , men bogstaverne løbe i et for hendes tårefyldte 
øjne . „ Der er ingen undersfrift , — ingen 
oplysning om min hårdt krænkede mand , om eoers 
ædle , uskyldige fader . Min Valdemar ! “ udbrød hun 
højt , idet hun sank på knæ og hævede sine soldede 
hænder mod himlen . „ Mine børns fader , kunne 
du et øjeblik tvivle om , at din kærlige , trofaste 
Emilie kunne dele verdens anskuelse om din skyld . 
I mit hjerte stod du srikjendt , fra den første stund , 
efterretningerne om at du var forsvnnden , vare indløbne 

til mig . Gud , fluide jeg blive så lykkelig at 
gjensee ham . Børn , beder til himlens fader om at 
skænke os denne lykke , som en erstatning for ti lange 
Års lidelser . “ 
Det var et højtideligt øjeblik . Renere og 
kærligere tårer er vist ikke nedrundne , end disse 
tre ædle mennesker fældede i glæde , i håb og forventning . 
„ Som 
du indser , “ vedblev Adolf , „ var det mig 
ikke muligt at kunne give hr . Blok nogen oplysning 
i denne sag , men jeg så , at han rørtes ved den 
bevægelse , hvori han fandt mig . Han trykkede hjertelig 
min hånd idet han sagde : 
„ Unge mand , de kan tro mig på mit ord , 
at modtagelsen af denne sum ikke har forvoldt mig 
såmegen glæde som det , at vide deres værdige fader 
retfærdiggjort . Men hans retfærdiggørelse skal 
være fuldstændig . Endnu i dag skal jeg på børsen 
offentliggøre det passerede . Himlen give , at deres 
familie snart må glædes ved at se den så dybt 
savnede igen . Hr . Skou , de skal nærmere høre 
fra mig . “ 
„ Se , det er den store nyhed , jeg bringer “ , 
lagde Adolf til , „ og jeg beder , gud give , at det 
måtte lykkes mig at opdage , fra hvilket sted dette 
brev er adresseret , thi der må fader også være . 
Lykkelige tanke , at han lever ; — vi skulle dog vistnok 
gjensees “ . 
„ Men ubegribeligt er det dog , “ svarede Augusta , 

„ hvorledes det har været ham muligt at indbetale den 
store sum til handelshuset , — så blottet for alt , 
vor ulykkelige fader må have været efter det store 
tab , han led , er det næsten utænkeligt , at han i den 
forløbne tid , har kunnet være i stand til at samle en 
sådan formue “ . 
Man udtømte sig i formodninger . Håbet 
rejste atter sin grønne krone i deres hjerter . Madam 
Skou , som i så mange år havde kæmpet med 
nød og sorg og dog trofast havde opfyldt de hellige 
moderpligter , så nu igennem et tågeflør 
frelsens engel at komme . Nu vare hendes tanker 
kun hos den elskede , nu hengav hun sig til forventningens 
søde glæder , og hver gang hun fra sit vindue 
i afstand så en skikkelse nærme sig , troede 
hun , at det var ham , der atter ville flyve i hendes 
arme . 
De stærke sindsbevægelser , som i den senere 
tid havde bemægtiget sig Augustas sjæl , lod hende 
også hensynke i en sygelig drømmetilstand . Det 
heftige indtryk havde angrebet hendes sjælelige tilstand , 
og hun befandt sig , om end ikke ulykkelig , så 
dog i en eksalteret stemning , der lidt bragte hende 
tårer i øjnene . Da tænkte hun på fin fader , og 
hendes hjerte svimlede ved tanken om den ikke i lang 
tid følte lykke , at kunne nævne det dyrebare fadernavn , 
ikke som en tom lyd , men med en datters 
hele kærlighed til ham , der med hendes moder fra 
hendes tidligste stund havde været alt for hende . 

men da trådte dette billede igen i baggrunden 
for et andet , iført lysere farver , smykket med alle 
ungdommens blomster , ' således som hendes rige 
fantasi kunne udstyre det . Thompson « billede 
trådte frem for hendes sjæls indre øje . Da bankede 
hendes hjerte heftigere , da faldt hendes blik 
ofte ned på gaden eller op på den grønne vold , 
for ligesom hendes moder at se , om hun i en tililende 
kunne opdage de elskede træk . Således levede 
moder og datter i håb og forventning , og 
i den sidstes hjerte var disse følelser , som nedarvede , 
af dobbelt natur , og det var kun hendes friske 
ungdom , der gav hendes sjæl krast til at bære og 
gemme disse menneskets dyrebareste fornemmelser . 
Næste formiddag trådte Thompson uformodet 
ind til de to damer . 
Efterat moderen havde beklaget , at hendes søns 
nærværelse havde forvoldt , at han så hurtig havde 
taget afsted aftenen forud , fortalte hun ham den 
begivenhed , der netop dengang blev hende meddelt , 
og supplerede således de oplysninger , hun tidligere 
havde givet Thompson betræffende sine forhold . 
„ Det er en tid , der er rig på begivenheder 
for dem , madam Skou “ , begyndte han ; „ det forekommer 
mig , som om der siden den dag , jeg mødte 
dem , er indtrådt et heldigt vendepunkt i deres 
skæbne “ . 
„ De har net ! “ svarede madam sko » , bcsynsynderlig 
greben af disse ord , hvis sandhed først i 

i dette øjeblik syntes at blive hende klar . „ De kom 
også som vor trøster og hjælper i nødens stund “ , 
lagde hun til . 
Augusta blev blussende rød , hendes hjerte bankede 
heftigt . Siden hin dag var der også indtrådt 
et vendepunkt i dets historie . Hun ville hefte sine 
dine på arbejdet , men mødte dog bestandig den 
fremmedes . 
„ Tro ikke at jeg gjorde den bemærkning , for at 
de skulle gentage , hvad de alt så ofte har sagt 
mig . Hvad jeg den dag gjorde , var aldeles værdiløst 
og ikke mere end hvad enhver under disse omstændigheder 
ville have gjort . Desuden blev jeg ved 
denne lejlighed deres skyldner , thi de ubetalelige timer , 
jeg fra den dog har nydt i deres selskab , skal 
jeg aldrig glemme , lun må jeg beklage , at mine forhold 
byde mig snart at afbryde disse besøg , som gud 
ved have udgjort mit hjertes sande lykke , thi om 
få dage forlader jeg alter Danmark “ . 
Nu blev Augustas røde kind bleg , nu foregik 
der en blomstcrforvandling i hendes åsyn . I hendes 
hjerte knustes de friste Spirer og hun kastede et 
glandsløst blik på Thompson . Han så på hende 
stille og alvorlig . Han var i dag usædvanlig bleg , og 
blev det endnu mere , da han så pigens ømme øjekast , 
der ligesom ville bede ham om nåde . 
Han fortalte , at han for nogen tid siden var 
kommen hertil fra en amerikansk havn som styrmand 
med det skib , de hi » Morgenstund havde set 

ligge ude på reden . Nu stod han i begreb med 
at hyre sig på en længere tur , og ventede i løbet 
af nogle dage at skulle afrejse . 
Madam Skou hørte deltagende på hans meddelelse . 
Hun spurgte ham , om han ingen pårørende 
havde i hjemmet , hvem han ønskede at tilstille en 
hilsen inden fin pludselige afrejse ; thi da ville hun 
besørge den for ham . 
Han takkede og ytrede , af han endnu engang før 
fin afrejse skulle tage sig den frihed af besøge dem 
og da medtage et brev til besørgelse . 
„ Men da de har familie og bekendte i hjemmet , 
hvorfor vil de da ikke opholde dem noget her ? “ 
Spurgte Angusta frygtsom ; „ det vil dog nu , da sommeren 
foreslår , ikke mangle dem på en ansættelse , 
selv om de dvælede noget “ . 
„ Og hvorfor fluide jeg vel vente , jomfru skøn ? “ 
Sagde Thompson . „ Min fader er ikke her i byen , 
min moder er for længst død , og mine søskende er 
nu vante til af undvære mit selflab , så de savne 
mig ikke , — der er såmænd ingen , der græder for 
mig , når jeg er borte , og da tumler jeg mig helst 
ude på elementet , hvor jeg har været hjemme lige 
fra barnsbeen af ! “ 
Ved nærmere beskuelse ville Augustas blik , der 
fyldtes med tårer , have modsagt Thompsons sidste 
sætning ; hun søgte af skjule sin bevægelse og så 
udover bolden . 

» Har da de glæder , som det faste land tilbyder , 
ingen tillokkelser for dem ? “ spurgte madam skøn . 
„ Vær overbevist om , “ svarede Thompson , „ at 
intet ville være mig kærere end at kunne nyde det 
huslige livs glæder ; det er et ønske , der ligger 
mig på hjertet , men udsigt til at se det opfyldt , 
taber sig i det umådelige fjerne ; thi jeg er fattig , 
og skønt der i den gamle sang er sagt så smukt : 
„ Havet gi ' er velstand og brød “ , 
da har jeg kun haft lejlighed til at erhverve det 
sidste , men derfor takker jeg gud . “ 
Samtalen gik nu over til det emne , som madam 
skøn helst dvælede ved blandt alle , nemlig om 
hendes mand . 
Hun tabte sig i gisninger og formodninger og 
søgte så fuldstændigt som muligt at give den fremmede 
en beskrivelse over , hvorledes hendes mands 
udseende var , dengang han forlod hende . Hun tænkte , 
at sorg og Kummer havde forandret ham noget 
siden hin tid — måske han ikke engang levede . 
Hun sluttede med at bede Thompson om at være opmærksom , 
når han i udlandet skulle støde på danske 
folk , at han da , hvis et lykkeligt tilfælde skulle føre 
ham den forsvundne i møde , kunne bringe ham en 
hilsen fra hjemmet , og fortælle ham sagernes tilstand 
der , samt hans hustrus og børns dybe sorg 
over hans fraværelse . 
Thompson lovede det . 

„ Ja , gud give det ! “ lagde han til , „ men trøst 
dem , umuligt var det dog ikke . Tab derfor ikke 
modet ; begivenhederne begynde at trænge sig sammen , 
måske de kunne forenes til deres held . “ 
Kort efter tog han a ! sted med løfte om , endnu 
at tilbringe nogle timer i den kreds , der var bleven 
ham så kær . 
Da han var gået , udtømte moderen sig i lovtaler 
over den unge vakre mand , hun syntes ret som 
om et lys var opgåct i hendes sjæl efter hin morgen , 
da de havde mødt ham . 
Augusta var hensunken i stor bedrøvelse . I 
hendes hjerte følte hun , at der også siden den dag 
var oprunden et lys , som tændt med himmelst klarhed , 
nu truedes med at skulle fordunklcs af tårer . 
Moderen , som ikke anede sin datters sande 
sindsbevægelse , bad hende at trøste sig , da hun nu 
havde håbet om , at hendes fader snart ville komme . 
Hun sim i så lang en tis havde trængt til al den 
trøst , der kunne gives hende , trøst : de nu sit garn 
med en moders hele ømhed , men hun vidste ikke , 
at for hendes sorg var der ingen trøst uden de « 
Som tamysons elskede billede kunne skænke hende , 
uden i den beroligelse lyden af hans stemme kunne 
forskaffe hende , uden i den salighed af være ham nær 
thi Augusta elskede med et ungt følelsesfuldt hjertes 
hele styrke . 
Derfor skælvede hun ved tanken om , af hans 
næste besøg var afskedens , derfor græd hun ved af 

forestille sig , af den grumme skæbne havde kastet en 
så tung skygge i hendes rige hjertes første kærlighed . 
Ellevte 
kapitel . 
Et optrin på kontoret . 
Fire dage vare endnu tilbage af den frist , som 
bogholder top havde sat agenten med hensyn til , af 
denne skulle bringe ham Emmas ja og lægge hendes 
hånd i hans . Men skønt denne dag var så nær , 
havde Hansen dog bestandig udsat samtalen med sin 
datter fra tid til anden . Det var ham umuligt , 
så dybt af bedrøve sit kære barn med et forflag 
eller rettere en befaling af denne natur . 
Kun sjældent så han hende ene , men når 
dette var tilfældet , afvæbncdcs han straks ved hendes 
milde , hjertelige tilværelse . Faderhjertet smeltede ved 
tanken om af give sit uskyldige barns hånd til 
denne for ham så modbydelige skurk . 
Men top havde i Fru Hansen , hvem han aldeles 
beherskede , en mægtig allieret . Da han tvivlede om , 
af agenten havde talt med sin datter om dette deltkate 

punkt , henvendte han sig til sin fordums veninde 
med den begæring , af hun ville forberede Emma 
på dette vendepunkk i hendes skæbne og dertil forestille 
hende , af et fligt offer var nødvendigt for 
hendes faders skyld , da top ellers ville trække fine 
penge ud af handelen , — som sagt , sagen måtte 
forestilles hende fra en side , som lod hende vide , af 
hun ubetinget måtte samtykke og det var umuligt 
af forandre denne plan . 
Med sin sædvanlige lydighed imod sin gamle 
herre lovede hun af opfylde hans ønske , kun bad 
hun ham om , af lade hende selv oppebie en dertil beteilig 
tid og troede da med sikkerhed på den berammede 
dag af hun med lethed kunne bringe ham 
det stakkels offer , som endnu var sorgløs og ubekymret 
og hvis hjerte var gennemtrængt af den salige 
lykke , som hendes kærlighed til adof beredte hende . 
Men foruden den smerte agent Hansen følte 
ved af bringe dette parti i stand , afholdtes han også 
i de dage af bekymre sig meget om huslige anliggender , 
da handelsforretninger af yderste vigtighed 
krævede hans opmærksomhed og han desuden daglig 
ventede et af sine skibe hjem fra en amerikansk havn . 
Alt otte uger tidligere havde nhedercn haft budflab 
om , at skibets kaptajn var afgået ved døden , og 
en anden ung mand havde overtaget kommandoen 
derpå for at føre det hjem . Denne efterretning 
vakte såvel agentens som bogholderens urolighed i 

høj grad , så meget mere som det alt var udeblevet 
langt over den tid man ventede det . 
Da st ! Bogholderen på engang noget ganfle 
andet at tænke på . Efterretningen om at huset 
blok ck co . var dækket med hensyn til den bortrømte 
Skous affairer , bragte ham i den yderste forbavselse . 
I begyndelsen vakte det en hemmelig ængstelse hø » 
Ham , idet han frygtede for , at denne hændelse skylle 
lede til nogen opdagelse , men ved senere eftertanke 
kom han til det resultat , at hans hemmelighed var 
alt for godt bevaret , til at den ved nogen ydre omstændighed 
kunne blive røbet , thi hans medvidere vare 
vistnok ligeså frygtsomme som han , for at noget 
lys fluide falde i det mørke . 
Han hævede derfor stolt sit hoved , fyldte atter 
fin tanke med planer om Emmas besiddelse , og 
synes på den senere tid så fornøjet , som man i så 
lang tid ikke havde set ham . 
Selv agent Hansen følte ved den gådefulde efterrefning 
om den vending , skousaffairer havde fået , 
en tung sten væltet fra sit hjerte , men det var kun 
et lysglimt , som når solen en flyfuld dag stundom 
træder frem , det vifte sig på hans ansigt , tanken 
om hans ulykkelige huslige forhold på han » 
Datters skæbne , som forekom ham uundgåeligt , 
fyldte atter hans sind med bekymring og ængstelse 
da indløb pludselig den efterretning , at det 
forventede skib var kommet velbeholdent hjem og lå 
på reden . 

den overordenlig ? Fordel , som den betydelige 
ladning , ville bringe huset , lod dette « entreprenører 
for nogle øjeblikke glemme alt for interessens skyld , 
budet som bragte den efterretning havde endnu 
dertil det ærinde , at skibets koptain om et par 
timer ville intsinde sig hos dhrr . Nhcdere , for at 
aflægge beretning om overfarten og aflevere skibet « 
Papirer , som vedkom ladning etc . 
Det var en dog henimod middag , da Adolf 
just var tilstede på kontoret , at den forventede 
kaptain trådte ind . 
Til sin forundring genkendte han den mand , 
han for nogle aftener siden havde set hjemme hos 
sin moder . 
Agenten kom ham i møde , førte ham ind i sit indre 
værelse , hvor han forblev mere end en tin e . 
Adolf havde hin aften været for adspredt til at 
lægge nøjere mærke til Thompson eller at indlede en 
samtale med ham for at erfare , på hvilke havne 
han for , kun havde han af Augusta fået at vide , at 
han var ansat som styrmand , og snart agtede at 
rejse igen . 
Den modsigelse der lå i Thompson « ord 
og hans fremtræden her som kaptajn , gav anledning 
til , at Adolf anstillede mange formodninger og 
betragtninger i denne henseende , hvilke dog alle ilk 
førte til noget resultat . 
Just som han stod i begreb med at forlade ko « - 

toret for at begive sig til pakhuset , trådte Thompson 
i forening med agenten ud . 
Den sidste gik hen til Adolf og bad ham give 
fig en liste , som han for en tid siden hivde leveret 
ham i kopie , for ved lejlighed at benytte denne . 
Den indeholdt en fortegnelse over det nys ankomne 
skibs ladning fra dettes sidste rejse . 
Adolf ssgte i sin pult forgæves efter dette papir , 
men erindrede dog snart , at han havde lagt del 
i den gamle brevtaske , som Anna havde givet ham 
og hvilken han siden den dag omhyggelig havde glem 
i sin pult . 
Nu tog 1 han iden frem for af den at udlagt 
listen . 
Medens han7var^ beskæftiget med at søge efter 
denne , havde top anset det for passende , halvt sagte 
at yttre sig over den unge Skous uefterreltelighed og 
mangel på orden , hvilke bebrejdelser Adolf , som 
sædvanligt , modtog tans og beskeden . 
Men i det øjeblik , da brevtasken hvilede for alles 
øjne på pulten oz Adolf m : d rolighed åbnede 
den og udtog det forlangte dokoment , overfor en ligdleghed 
tops ansigt , hans hænder fljælvede , idet han 
udstrakte sin hånd efter tegnebogen , oz spurgte i 
samme tone som før : 
„ Hvorledes kommer de til denne tegnebog , 
Skou ? “ 
Nu troede Adolf ikke længere at burde tåle bogholderens 
krænkelser i fremmede folks nærværelse , 

han vendte fig^imodkham , så ham stift i øjnene og 
svarede i en tone , hvori , han ikke forhen havde tiltalt 
ham : 
„ De forglemmer dem selv hr . Bogholder , idet 
de forlanger , at jeg skal give dem oplysning om , 
hvor jeg har fået min ejendom fra , deres uforskammede 
uartighed syntes at gå temmelig vidt . “ 
„ Men bogen tilhører jo mig , “ svarede top , 
med sin sædvanlige rolighed , dog kun halv sagte . 
„ Hr . Agent ! “ tog Adolf tilorde „ det er vist ikke 
med deres villie , at dette menneske fornærmer mig 
uden grund . “ 
Agenten blev forlegen ved Skous tiltale , søgte 
efter et svar , men stammede . 
Thompson som hidtil havde været en faus tilskuer 
til dette lille optrin , tog derpå ordet og sagde 
i en munter tone , men med en særdeles bestemthed 
og kraft i udtrykket : 
„ Mine herrer , sagen syntes at være forlide « 
Til at vække nogen strid for , med hr . Agentens tilladelse 
træder jeg til som voldgiftsmand . 
Han vendte sig til Hansen , som samtykkende nikkede 
med hovedet . 
„ Hr . Skov ! “ vedblev han „ som jeg har ære at 
kende , har bægen i sin værge , og hr . Bogholderen 
paostaoer i vidners nærværelse at det er hans . Nu 
tillader jeg mig , at tilegne mig den , indtil begge herrerne 
have dccumcntcret sig : hr . Skøn , hvorledes 
han er kommen besiddelse af den og hr . Bogholderen , 

hvorledes han har mistet ben , eller hvor længe 
det er siden at han savnede den , derved undgås al 
strid . Det er et universalmiddel , som jeg hyppigt 
bruger , når der er strid mellem mine matroser , 
med den forskel , at disse efter en tids forløb at 
have været i kachotten , må referere deres sag . 
Bogholderen faug og syntes fornærmet . Adolf 
derimod rakte Thompson hånden og takkede for hans 
velvillige bestræbelser for at mægle fred . Han udtømte 
derpå tegnebogens indhold og leverede den 
til ham . 
, „ Øm et par dage sætter jeg retten , “ sagde 
Thompson munter , idet han rakte agenten hånden 
og gik . 
Bogholderen tilkastede Adolf et djævelsk blik , 
som lod denne forstå , at han pønsede på hævn . 
Tolvte kapitel . 
Afskeden . 
Efter løfte indfandt Thompson sig i madam 
Skous bolig for at tage afsted og bede om beførgelsm 

af et brev , hvilken tjeneste vi vide Augustas 
moder velvillig havde tilbudt . 
Da han lunde formode , at Adolf havde fortalt 
at han havde ført handelshuset havsens skib hjem 
som kaptajn , lagde han heller ikke skjul derpå , men 
fortalte åbent og ligefrem sagens sande sammenhæng , 
at han i Boston havde overtaget kommandoen 
ved den forrige kapitains død , og nu , da hans hverv 
var til ende , havde han til hensigt at gå under sejl 
igen . 
Cn dyb vemod , som dog var forenet med en 
mandig rolighed , stod tegnet i hans træk , og moderen 
sølle selv en stille smerte , ved atter at skulle 
stilles med et ligestillet hjerte , hvis ædle karakter 
på en så kort tid var bleven hende så kær , og 
som hun skænkede sin inderligste højagtelse . 
Dog var dette indtryk af en forbigående natur 
hos madam Skou , der kendte verdens ustadighed , 
og havde prøvet lykkens omskiftelser i så hsi en 
grad . Det efterlod kun en af de torne i hjertet 
hvis skarphed eindringen til sine tider atter fornyer 
for mere at lade mennesket føle livets bitterhed . 
At besinne Augustas tilstand i disse for hende 
så afgørende øjeblikke er umuligt , men hendes bleghed 
og hendes hjertes indre kamp stod tydelig malet 
i hendes åsyn . 
Da forlod moderen for nogle minuter værelset , 
og de elskende blev alene . 
„ Jeg har “ , begyndte Thompson , „ her medtaget et 

drev , små jeg » ilde bede dem , jomfru skøn , besørge 
til stt bestemmelsessted , idet jeg er overbevist 
om , at denne tjeneste ikke vil forvolde dem formegen 
ulejlighed “ . 
Augusfa modtog det med forsikkringen om , at det 
ville være hende kært at kunne opfylde et så ubetydeligt 
ønske , og begyndte alt at ville udtage det af et 
papir , hvori det var indsvøbt , da Thompson pludselig 
greb hendes hånd og sagde : 
„ Vent til de er ene , jomfru Skou , jeg frygter 
for , hvis de nu så adressen , da ville de ikke anse 
den tjeneste , jeg beder dem om for så ubetydelig , 
og de ville da måske levere mig det tilbage . 
Nu har jeg deres ord og derpå bygger jeg som 
på himlen “ . 
En svag rødme overdrog Augustas kind . Hurtig 
skjulte hun brevet ved sit bryst og sagde med 
zittrende stemme : 
„ Hr . Thompson ! Augusta Skou skal aldrig bryde 
stt ord “ . 
„ Vil de stundom tænke på den fattige , fraværende 
Thompson ? “ begyndte han , idet hans sjæl fik mod 
ved pigens elskværdige naivitet og uskyldige ord . „ Tør 
jeg i det fjerne glæde mig ved tanken om , at et 
hjerte her slår for mig med godhed , med . . . “ 
Han havde grebet Augustas hånd i sin , — han 
ville netop have udtalt det ord , der bedst fortolkede 
deres gensidige følelser ; elskovsguden havde i dette 
øjeblik ventet en afgørende sejr over de tvende 

hjerter , da pludselig Adolf trådte ind . 
» God aften , hr . Kaptajn , og tak for i dag “ , 
begyndte han ved sin indtrædelse , idet han trohjertig 
rystede Thompson » Hånd . „ Jeg har forgæves søgt 
dem og ønsker ret meget en samtale med dem . « 
Var Adolf nogle aftener forud bleven ilde til mode 
ved at se en fremmed i sit hjem , da han 
ville fortælle familien sin vigtige nyhed , da blev 
Thompson det ikke mindre ved i dette øjeblik at være 
bleven forstyrret i en samtale , hvoraf han mente , at 
hans livs lykke var afhængig . Ikke destomindre viste 
han den højeste grad af selvbeherskelse , idet han forsikrede , 
at han var til den unge Skous tjeneste . 
Og da denne bad ham foretage en tur med sig i 
den smukke aftenstund , var han straks beredvillig 
dertil . 
„ Vil de allerede forlade os , hr . Thompson « , 
sagde madam Skou , som i dette øjeblik kom ind , 
„ jeg mente , vi i aften skulle nyde deres behagelige 
selskab for sidste gang ? « 
„ Jeg beder dem om tilgivelse “ , genmælede 
Thompson . „ Deres søn har ønsket mit selskab og 
e « samtale « . 
„ Du berøver os bestandig glæden af hr . Thompsons 
nærværelse « , sagde moderen . „ Kan det ikke opsættes 
til senere i aften , da kunne de jo følge » ad « . 
„ Kaptajn Thompson får vistnok lejlighed til 
at gøre sit besøg om igen « , indvendte Adolf , „ i morgen 
er der også en dag « . 

„ Ja , hvis det var tilfældet , “ stammede Augusta 
halvhøjt , idet hun kastede blikket mod jorden . 
„ Ja ! “ råbte Thompson idet han tog afsted , 
„ engang endnu lille vi gjensees , og da måske før 
sidste gang eller før stedse “ . 
Disse sidste ord sagde han , idet hans blikke 
ufravendt vare henvendte på Augusta , og ligesom 
indeholdt en hentydning til hende selv . 
Et øjeblik efter vare de borte . 
Det første Augusta foretog sig , da hun var ene , 
var at efterse adressen på det brev , hun af Thompson 
havde fået til besørgelse . 
Hemmeligt skælvede hun ved at fremtage dette 
papir , hvorpå den elskedes skrifttegn vare tegnede . 
Enhver som kender kærlighedens hellige tryllekraft , 
vil tilgive den unge piges begejstring , idet hun , endnu 
inden hun havde gjort sig bekendt med adressens 
indhold , trykkede brevet til sine læber . 
Det var jo dog hans håndskrift — det var en 
genstand , som kom fra ham , fra den unge mand , 
hvis billede levede i hendes sjæl i en uforkrænkelig 
kærlighed , i en stum og hellig tilbedelse . 
Men hvor forsfrælkcdes hun ikke ved at se bogstaverne 
på det lille fladcrum , det sammenlagte brev 
indeholdt , — hvor forbavsedes hun ikke ved at læse : 
„ Til jomfru Augusta Skou “ . 
I en hast åbnede hun det første brevskab , hun 
endnu i sit liv havde modtaget , og læste følgende : 
, , hvis de , tilbedte augusfa , måske alt for „ tryder , 

ak de har modtaget dette brev til be » 
„ sørgelse , beder jeg dem , inden de går videre , 
„ ak tilintetgøre det , måske de da sparer dem 
„ selv og mig en sorg . 
„ Men hvis deres milde , kærlige dine falde 
„ på disse linier , så må de erfare , ak de har 
„ tændt den første kærlighed i min sjæl , og ak 
„ mit hjerte kun banker for dem , både her og 
„ langt herfra . 
„ I deres hånd lægger . jeg nu mit livs 
„ Skæbne , idet de har ak bestemme , om jeg for 
„ evigt skal forlade mit fødeland , eller om deres 
„ Gjenkærlighed vil berede mig den højeste lyksa „ lighed 
i hjemmet . 
„ Augusfa ! Ved hjemmet hænger dog stedse 
„ min tanke ; hvor de er , bliver min sjæl , glem 
„ det ikke , elskede pige , evigt bliver jeg 
deres Thompson “ - 
vi kende forud Augustus følelser og vide , 
hvormeget de sympattiserede med brevets indhold . 
Nu fyldtes hendes sjæl af den inderligste salighed ; 
nu anså hun det for en hellig pligt ak tilstå 
Thompson sin gjenkærlighed , for ak binde ham 
til hjemmet og ikke overlade ham til det troløse hav . 
Men da tænkte hun på sin moder , på sin 
trofaste , kærlige veninde , lom hun alt fra sin tidligste 
barndom havde lovet intet at skjule for , og i 
sandhed , indtil dette øjeblik havde hendes sjæl 
og hendes tanke også ligget for dennes blik som 

en opflage « bog , hvor enhver fold hidtil blev udglattet 
af den ømme moders hånd . 
Men kærligheden har en forbeholdenhed , der 
er stærkere end de « den barnlige pligt , den vil hæve 
sig med en vis uafhængighed , og indlemme sig i sit 
eget væsen , idet en ydre verden ligger mere farveløs 
for den . 
Hun knugede det dyrebare brev mod sit hjerte , 
og bedækkede det med Kys og tårer . 
„ O Thompson ! “ hviskedee hun „ jeg vil evig være 
din , og Augusta skal aldrig bryde sil ord . “ 
Hendes moder fandt hende i heftig bevægelse , 
forundret betragtede hun sit kære barn , uden dog at 
være i stand til at vide den sande grund dertil , hun 
spurgte hende derom , men Augusta svarede , at hun 
havde tænkt på sin fraværende fader , men måtte 
straks slå sit blik ned , idet hun skamfuld følte , at 
hun for første gang i sit liv havde sagt en usandhed , 
Adolf og Thompson , som vare fulgte med hinanden , 
havde taget vejen ud mod toldboden . 
Det var en mild og dejlig forårsaften . 
Adolf tilkendegav sin ledsager , at en ham ubekendt 
hjertelig følelse havde draget ham til ham , og 
fra det øjeblik han på kontoret havde været vidne 
til han » bestemte handlemavde , idet han indblandede « 

fig i striden om ejendomsretten til tegnebogen , havde 
han beslattet at fortælle ham uforbeholdent sit livbegivenheder 
og det forhold , hvori han i al den tid 
han har været hos agenten havde stået til bogholderen . 
Ifølge 
heraf meddelte han Thompson alt hvad 
læseren sorud ved , selv sin kærlighed til Emma skjulte 
han ikke , og da han nærmede sig dette punkt i historien , 
kom det også til forklaring om , hvorledes han 
var kommen i besiddelse af tegnebogen . 
„ Hvis det hænger således sammen “ sagde Thompson 
„ da kan dog bogholderen gerne have ret , thi 
hvem ved , om ikke han muligt har tabt denne bog 
og hin pige har funden den , eller måske frastjålet 
ham den . Forøvrigt gør jeg mig skyldig i en indiskretion , 
ved at samtale med en af parterne om 
denne sag uden den andens tilstedeværelse , det kunne 
let få skinnet af partiskhed , og jeg må virkelig 
flamme mig , hvis hr . Top havde mindste anelse om , 
at en underhandling var igjære mellem voldgiftsmanden 
og en part i sagen . “ 
„ Ja , hvis de finder nogen betænkelighed derved “ , 
svarede Adolf noget stødt , „ da vil jeg langtfra bebyrde 
deres samvittighed med nogen skruppel i så henseende , 
men den måde , hvorpå jeg her ligefrem og 
åbent fortalte dem mit livs ubetydelige begivenheder , 
for således at nærme mig målet , troede jeg 
at have en anden værdi i deres øjne end hele sagen 
selv med den kæltring af bogholder * . 

„ Kære Adolf Skou “ , sagde Thompson godmodig , 
» misforstå mig ikke ; hvis det nu var bogholderen 
istedetfor dem , med hvem jeg førte en samtale 
af sådan en natur , som i denne i og for sig 
ubetydelige sag skulle lede til noget overbevisende 
for mig , ville de da ikke føle dem krænket derved , 
og i hvilket lys ville jeg da komme til at stå i 
deres øjne ? Seer de , jeg er kun en læg mand , 
men jeg har så meget begreb om lov og ret , hvilke 
jeg så ofte må håndhævc ombord , at jeg indser , 
at sådant ikke kunne finde sted . Men jeg har fra 
en anden kilde , som jeg endnu ikke tør meddele dem , 
en anelse , ja næsten en vished om , at bogholderen 
er en skurk , og jeg har alt undersøgt , hvor den vanvittige 
pige , som de taler om , boer , ja de seer forundret 
på mig , men jeg har alt for flere år siden 
hørt tale om hende , og deres egen moder har vistnok 
oftere fortalt dem om , at denne vanvittige pige 
har stødt på hende . ' se , dertil har de nu ikke lagt 
synderlig mærke . “ 
Adolf forundredes over Thompsons besindige 
fremgangsmåde i denne sag og over hans alvidenhed 
i ting , der burde være ham ligeså bekendte . 
De havde mere og mere nærmet sig toldboden , 
„ Seer de “ , vedblev Thompson , „ i det lille hus 
der ved jernporten boer den omtalte pige . “ 
I det øjeblik , de nærmede sig huset , trådte 
hun af døren , men hun syntes aldeles ikke at bemærke 
dem , megetmere syntes hendes øjne fast at 

» « er henvendte på en anden gjensfand , der fra toldboden 
nærmede sig stedet . 
Det var en dame . 
„ Lader os trælle os lidt tilbage “ , sagde Adolf , 
„ jeg tror bestemt , jeg kender den dame , jeg vil ikke 
gerne møde hende “ . 
„ Som de vil ! “ sagde thcmpson , og de gik 
tilside . 
Lidt efter kom hun nærmere . Da hun var nogle 
skridt fra huset , hvor Anna stod , styrtede denne 
frem imod hende , greb hende i armen , rystede hende 
heftig og voldsom . 
„ Anna kender dig nok . fordi du er bleven så 
stin på det . > . Anna kender nok Lene fra dengang 
du var i kælderen , hvor du løb fra min 
stakkels fader og lod ham blive i mørket . . . Uh ! 
Anna skal kvæle dig . . . “ 
Den vanvittige havde grebet heftig fat på Fru 
Hansen , og hvis ingen hjælp var kommen og havde 
slilt dem ad , da havde hun master opfyldt sin trudsel 
at kvæle hende . 
Med lethed fik nogle håndfaste sjovere , som 
slode i nærheden , den fine dame befriet , og skyndsom 
løb hun ind ad byen til , for ikke at høre de høje 
skjeldsord og trudsler , Anna sendte rfler hende . 
Adolf meddelte i korthed Thompson , hvem damen 
var , og efter denne oplysning spurgte denne 
Adolf , om de i fælledsslad fluide gå tnd i husets 
hvor man havde bragt den vanvittige . 

Adolf var villig hertil , og de gik derpå 
ind sammen . 
Trettende kapitel . 
Den ubekendte og hans fund . 
Samme aften gik en mand gennem grønningen . 
Han 
så ud til af være 40 år og var tarvelig 
klædt . 
Han lod ikke til af bemærke sine omgivelser 
men gik fordybet i sine tanker . 
Pludselig stødte hans fod mod noget , der flyttede 
sig fra det sted , hvorpå det lå . 
Han så ned og fik øje på en pakke papirer 
der var rullet sammen , og ombundet med et bånd . 
Den ubekendte bukkede sig og tog pakken op og 
stak den i lommen , hvorpå han fortsatte sin gang . 
I en af byens smågader gik han op i et 
hus , og trådte ind i et simpelt udstyret værelse i 
lvistetagen . 
Han tog hatten af , strøg en svovlstik og tændt « 
Rt lys , der stod på bordet . 

derpå trak han en stol hen til bordet , satte 
sig ned og støttede hovedet med begge hænder . 
Hans ansigt var net , men der hvilede et sørgmodigt 
udtryk derover . Han blev siddende længe i 
anførte stilling . 
Pludselig løftede han hovedet i vejret , idet han 
udbrød : 
„ Det er sandt lad mig se mit fund . Det er 
velsagtens ikke andet end nogle gamle regninger eller 
sådant noget . “ 
Med disse ord tog han den fundne pakke op 
af lommen , løste båndet og rullede papiret op og 
så at det var et manuskript . 
Han så på den første side hvor øverst på 
bladet stod : 
„ Fortsættelse af Carl Bangs album . “ 
Ved at læse navnet Carl bang , blev den ubekendte 
meget overrasket , hvilket tydelig viste sig på 
hans ansigt . 
Han læste nu videre og som det lod til med stor 
interesse mannskriptet igennem . 
Efter ovennævnte overskrift fortsattes det som 
efterfølgende . 
November 18 * * . 
„ Hvorledes skal jeg beflrive min glæde ! Det 
første mål er nået . Jeg er med borgerflab indviet 
i Minervas helligdom . Jeg er student . O , hvilket 
velklingende hædersnavn ! Det er om jeg begriber - 
ret , fundamentet til den brede trappe , som fører 

op til det tempel , hvor den sande ære daler ned 
over de dødeliges hoved 
ja , for mig er det noget stort . 
Det er længslernes mål , det er opfyldelsen 
aff hjertets livligste ønsker hvilket jeg ved også 
glæder min fader , thi jeg har , gud være lovet , 
nåt mit mål med ære . 
Her i min onkels hus har jeg det godt . Jeg 
savner ingen af livets behageligheder , men lever 
endogså ret elegant . 
Mit værelse vender ud til en smuk have . Vel 
er dens skjønhedspræg udstukket i disse vintrens 
dage , men ikke destomindre kan jeg dog ret godt illudere 
mig dens forsvundne herlighed og jeg længes 
efter foråret for at se mine fantasier virkelig - 
gjorte . Ja , vort hele liv er dog mere eller mindre 
en illusion , det er det optiske glas , hvori vort øje 
bedrages både for det nærværende og det tilkommende , 
selv vor erindring lægger ved at stue deri 
en mørkere eller lysere farve for det dæmrende blik . 
Nu hensætter jeg mig ved mit vindue til mit 
kære barndomshjem og de vemodig søde erindringer 
smelte mit hjerte . 
Jeg seer omgivelserne i hine lykkelige dage 
og jeg elsker disse erindringer så højt , at jeg ikke 
ændser min nuværende lykkelige velstand mod hin 
tids enfoldige simpelhed og hjertelige ømhed . 
Og dog er det behageligt at eje noget — atvære 
rig ! — o , i dette ord har skæbnen lagt en vidunderlig 

klang , som regerer verden og virker med 
en guddomsvælde på de stakkels dødelige . Og hvor 
meget godt kan man ikke stifte , når man er rig . 
Jeg ejer vel ikke meget , men min onkels godhed 
giver mig dog så meget at jeg ofte kan berede 
mine kammerater og venner en lille glæde , men 
meget for lidet til , af jeg efter mit hjertes ønske 
kan hjælpe dem , som jeg ville , til af jeg kunne føre 
disse lyse hoveder langt hurtigere deres bestemmelse 
imøde , end livets blytunge gang tillader , 
af jeg ved det jordiske mammon kunne lette åndens 
flugt , af den ikke af smålige hensyn stalde standses 
— o , hvis dog den rige altid tænkte og følte således , 
som jeg med al min uformuenhed i dette øjeblik 
føler , da ville først en lykkelig stund oprinde 
for videnskabens flittige dyrker , da ville ikke så 
mangt et talent gå tilgrunde . 
Men fra hjertet udstcømmer livets sande rigdom , 
og derfor burde ethvert menneske bede , af ikke 
verdens iskulde må tillukke hans hjerte , så af 
dets varme følelser kan trænge ud i verden og give 
en styrkende verdcrkvægelse til næsten som trænger dertil . 
Her i min onkels hus har jeg fundet megen 
hjertelighed og megen velvilje . 
Min onkel selv er vel en mand , der ikke gør 
mange ord , men er meget indesluttet i sig selv , — 
dog tog han særdeles vel imod mig . 
Han er vistnok en meget brav mand , altid alvorlig 
og tavs , og begravet i et hav af forretninger 

følger han sine vidtudstrakte planer og spekulationer^ 
han har skibe i søen der farer på fjerne lande 
og hans hus er et af de betydeligste her på pladsen . 
Således syntes han ikke meget at tilhøre det 
selskabelige livs glæder , og jeg har lidt i stilhed 
gjort den bemærkning , at det er beklageligt at et 
menneske , der ejer så meget som han , og kunne gøre 
sig livet så behageligt , forglemmer alt for talstørrelser . 
Og dog tror jeg ikke , at hans hjerte er 
lukket for ulykkeliges nød ; — jeg har ofte set ham 
række den nødlidende hånden , men intet kærligt 
smil ledsager hans gave , hans ansigt forbliver 
koldt , mens hans hånd , jeg tør ikke med vished 
sige hans hjerte , åbner sig for den fattige det er 
meget mere en så islinktmæssig handling , som den 
hvormed han fører en sum til indtægt eller udgivt 
i sin hovedbog . Stundom udstøder han et suk , der 
synes frembåret af en inderlig dyb smerte , og det 
ofte på tider , hvor ethvert andet menneske ville se 
ud som glæden selv , jeg mener når skæbnen har 
ladet en af hans vigtige planer falde heldig ud , eller 
opfylde et af ham længe næret ønske . 
Også i et sådant øjeblik har jeg iagttaget 
ham . 
Nogle få dage efter at jeg var bleven student , 
i afvigte måned , kom et af vore skide , en vesffarer , 
hjem efter en besværlig overfart . 
Jeg var netop tilstede , da det blev halet ind på 

pladsen , hvor dets rige ladning , der giver et betydelig 
tilskud i min onkels kasse , skulle udlosses . 
Endeel af kontorpersonalet var tilstede og omringede 
lykønskede min onkel , der med skibets kaptajn 
kom ned på pladsen . Et halvt undertrykt 
smil spillede om hans læber , han vinkede med hånden , 
som om disse lykønskninger vare ham højst byrdefulde , 
drog der på et af sine sædvanlige dybe suk 
og var i det næste øjeblik nedsunken i sin forrige 
indesluttede stemning , hvori han kun meddeler , 
så meget som der er nødvendigt for at give sin villie 
tilkende . 
Jeg kan ikke beskrive det indtryk denne lille 
scene gjorde på mit sind , det var mig klart , at 
min onkel var ulykkelig , thi en få ussel forretningstræl , 
hvis hjerte ikke et øjeblik som dette kunne 
udvide sig over livets sædvanlige snæverhed , kunne 
jeg dog ikke tro han var . 
Jeg seer ham endnu og dette syn glemmer jeg 
aldrig — da vi atter en klar morgen , efter at skibet 
var udlosset , vare samlede på værftspladsen og 
min onkel i den anledning gav en lille fest ombord 
for skibsmandskabet — hvor » deltagende og glædesløs 
han stod midt i denne muntre støjende vrimmel 
det danske flag udfoldede sin flig i den klare 
friske vinterluft over hovederne på de lykkelige havets 
sønner , der havde ført „ Elisabeth “ hjem og som 
nu udbragte et tordnende hurra for deres reder og 
kaptain , men den første af disse stod som en contrast 

til den høje levende glæde , hans mørke aåsyn midt 
i det jublende mandskabs vrimmel måtte forårsage , 
af man ufrivilligt måtte erindre , af glæden og 
sorgen ligge hinanden såre nær . 
For af søge en grund til en min onkels stemning , 
har jeg snart tænkt mig dette , snart hint . 
Stundom har jeg troet , af den måske kunne søges i 
hans nuværende giftermål , som vist nok ikke er 
lykkeligt . 
Min tante er den eneste af familiens medlemmer , 
som ikke behager mig , og så vakre og » enlige 
mine tvende kusiner Emma og Laura er , sålidet 
ynder jeg Fru Hansen , som i væsen og karakter 
aldeles afviger fra disse . 
Det var min onkels anden kone , hun er ikke 
moder til børnene . Hun har et heftigt og opfarende 
gemyt og besidder langt fra den dannelse , som man 
i almindelighed finder hos en kone i hendes stand 
og med hendes omgivelser . Kort efter at Hansens 
første kone var død , overtog hun bestyrelsen af hans 
hus , og senere ægtede han hende . 
Det er ikke let at begribe , hvad der bevægede 
ham til dette skridt , da hun langtfra er smuk eller 
har nogle af de egensfaber , der kunne indtage en 
mands hjerte , eller er i besiddelse af de åndelige 
fortrin , man i almindelighed søger hos en brav ægtefælle 
pigebørnene holde heller ikke af hende , de 
må kun for faderens skyld holde gode miner 
med hende . Jeg selv tror at være hende en torn i 

øjet , da hun formdelest en høj grad af gerrighed 
ikke kan tåle , at min onkel har vist mig så megen 
godhed . 
Denne hendes sidste fejl kunne hun dog ikke 
gennemført som et princip , der indvirker på det 
oekonomiske husvæsen , da min onkels villie i den 
henseende må betragtes som aldeles selvstændig , — 
dog i andre henseender må han finde sig i at være 
hendes luners slave . 
Hun har måske bragt ham en så betydelig 
medgiff , at han af hensyn til sin handels suffisance 
har lukket øjet for al åndelig fuldkommenhed ? 
Jeg ved det ikke , mere sørgeligt var det , hvis 
det var tilfældet . 
Vel har jeg erfaret , at for seks år siden , et 
par år efter hans kones -død , vare hans formuesomstændigheder 
langtfra gode . Et par gange 
havde han måttet gøre opbud og man talte stærkt 
om en tredje fallit , som aldeles ville ruinere ham , 
da han på engang atter giftede sig , og på en højst 
ubegribelig måde dækkede sine kreditorer , lod opføre 
pakhuse og selv byggede skibe . Nu nævnes hans 
hus som et af de solideste i staden . 
Om min tantes herkomst ved jeg intet , men 
jeg kan begribe , at et menneske af den tjenende stand 
neppe kan hjælpe et synkende handelshus på føde , 
— derfor er det hele mig en gåde . 
Iblandt lyspunkterne i mine omgivelser kan jeg 
sornemlig nævne mine ovennævnte tvende kusiner . 

Emma , den ældste , en meget vakker pige på 
18 år , kom mig ved min første indtrædelse i huset 
med søsterlig ømhed i møde . Hun førte den ubekendte 
fætter ind i den fremmede kreds og hjalp 
mig til hurtig at sætte mig ind i det forhold , som i 
det første øjeblik for et ungt menneske er så vanskeligt , 
især når man har tilbragt hele sin levetid 
på landet og er beladt med den trykkende forlegenhed , 
som er så byrdefuld både for sig selv og 
andre . 
Laura var to år yngre end Emma , en smuk 
blondine med et par milde øjne , hvoraf den inderligste 
hjertelighed og velvilje taler . Disse tvend e 
søskende er mine gode engle her , deres munterhed 
betager mangen sky fra min pande , og det er 
øjensynligt , at faderen aldrig besinder sig bedre end , 
når han efter kontortiden kan tilbringe et par aftenfimer 
i deres selskab , hvor de da med musik 
eller sang ssge at opmuntre den melankolske handelsherre , 
der da for nogle øjeblikke atter syntes at 
være strådt ud af den mørke , magiske kreds d « r 
omtåger hans sjæl ; for kun at være fader . 

fjortende kapitel . 
Bekendtskabet med Adolf Skou . 
Manuskriptet fortsattes således : 
december samme år . 
Jeg glæder mig ret over et bekendtskab , jeg har 
stiftet med et ungt menneske på min onkels kontor . 
Hans navn er Adolf Skou , og han ør jævnaldrende 
med mig . I en tid af fem år har han 
været ansat hos min onkel , men han har tidligere 
studeret . 
Denne bane måtte Skou forlade formedelst 
sin faders død ; thi hans moder , som blev efterladt 
i trængende kår , kunne ikke lade sønnen fortsætte 
sine paogyndte studier , hvorved han hængte med inderlig 
lyst og ualmindelig flid . Det er et meget 
vakkert ungt menneske med et mere stille end muntert 
sind , der stundom syntes at røbe hang til tungsind . 
Han elsker ikke handelslivet , jeg tror hos ham 
at bemærke en hemmelig sorg over at skæbnen 
nægtede ham at vedblive sin begyndte bane , og denne 
sorg er tungere , end nogen , som ikke kender den 
kan tro , det er sådanne brudte forhåbninger , for 
hele livet , hvilke sjældent kan ophjælpcs , det er et åndeligt 
tab , som ingen andre fordele kan erstatte . 
Dernæst er hans forhold på kontoret ikke de 
behageligste . 
Han står nemlig nærmest under bogholderen , 

det er en kold og følelsesløs person , en af disse levende 
regnemaskiner , som have gjort sig selv tilvandrende 
hovedbøger , og hvis hele ånd og forstand 
er bleven begraven i en journal over indtægter og 
udgifter . 
Denne mand skal for endeel år siden have været 
detailhandler her i staden , men har formedelst 
nogle grunde , som rygtet fortæller på forskellige 
måder måtte hæve sin handel . 
Senere kom han i min onkes tjeneste , just på 
den tid , hvor de forbedrede lykkes omstændigheder indtraf , 
og han står temmelig højt hos ham . 
Ja , hvad der endogså er højst besynderligt , er , 
at uagtet hr . Top , — således hedder bogholderen 
— af naturen er en snedig og indsmigrende person , 
der jævnlig kryber for min onkel , så har han ham 
til visse tider aldeles i sin magt , og forstår al 
sætte sin villie igennem , noget som flere gange har 
forundret kontorpersonalet , der ved , al agentens villie 
er en uforanderlig lov . 
Adolf beklagede sig forleden aften , da han besøgte 
mig på mit værelse , over hr . Tops rå behandling . 
Han 
forekom mig den aften halv fortvivlet og 
var næsten uimodtagelig for den trøst , jeg søgte al 
indgyde ham . 
Disse sildige timer , som han stundom tilbringer 
hos mig , har han forkortet ved al kaste sig over mine bø- - 
ger , hvoraf mange , i særdeleshed nogle danske og 

fremmede belletrister behagede ham . Da sværmer han 
om i arkadiske lunde mellem kunst og poesi og glemmer 
den blytunge prosa som næste morgen kalder 
ham til virksomhed på kontoret eller i pakhusene , 
hvor han fungerer som forvalter . 
Denne hans sidste forretning syntes mest al 
forsone ham med handelsstanden , thi under udførelsen 
af denne står han dog ikke umiddelbart under 
bogholderens befaling , og der har det frie muntre 
liv mellem de virksomme arbejder noget interessant 
for ham , pladsens beliggenhed ved stranden som 
flyver op mod pakhusene , forskaffer ham en behagelig 
udsigt , hvor hans frie , dristige ånd kan tumle sig i 
uhindret , og for set øjeblik lade ham glemme , hvad 
han har tabt i åndelig henseende , 
blandt mine akademiske venner er der dog ingen 
jeg holder så meget af som Adolf . Vi stemme 
fuldkommen i vore anskuelser om livet , og forholdene 
i verden , og jeg har lidt ønsket mig rigdom 
for at kunne drage ham ud af den handelssphære , 
hvori han mod sin villie skal bevæge sig , og gjenfljænke 
ham til Minerva og muserne som han tilhører . 
Den 
førstegang jeg lærte Adolf Skou at kende , 
var nogle dage , efter at jeg var bleven student . Vi 
vare da samlede i selskab hos min onkel hvor en 
lille højtidelighed var foranstaltet i anledning af 
Lauras fødselsdag og hvortil også kontorbetjentene 
vare indbudne . 

Laura var min borddame og ved min anden 
side sad Adolf . Da også jeg ved denne lejlighed 
blev anseet^som en feteret person i anledning af mit 
akademiske bsrgerbres jeg havde indfriet , blev min 
skål proponeret — og dengang blev Adolf min ven . 
Idet han med en ukunstlet hjertelighed trykkede min 
hånd , og bad om mit venskab . Med glæde gav 
jeg ham det , mit hjerte trængte altformegct til et 
ligcstemt , til at jeg siulde støde en så hjertelig tilnærmelse 
tilside , og således regner jeg hin aften , som 
en af af de lykkeligste , jeg endnu har tilbragt i hovedstaden , 
thi den gav mig en betydelig gevinst — 
en sand ven ! 
Nogle dage efter : 
på en skrivelse til min fader , hvori jeg har 
tilmeldt ham mit nye forhold til Adolf Skou , således 
som jeg uforbeholdent meddeler ham alt væsenligt 
hvad der foregår i mit livs ubetydelige omveksling , 
har jeg i dag fået svar . Hvor min ædle 
kjerlige faders brev har glædet mig . Idet han med 
sædvanligt alvvr advarer mig for ethvertubetænksomt 
skridt og pålægger mig forsigtighed med mit valg 
af venner , berører han , at han vistnok har kendt 
Adolfs fader . Han bemærker , at denne var en af 
skæbnen hårdt forfulgt mand , som dertil havde 
den største ulykke at bekæmpe , denne nemlig , at han 
havde skinnet imod st- i en æressag , som sandsynligvis 

var grunden til hans død , og hvorved 
hans efterladte enke og tvende børn kun fik armod 
til lod . Min fader omtaler , at han personligt har 
kendt den afdøde , der var kommis for et handelshus , 
som en meget retskaffen mand , men at der hviler 
et slør over hans livs sidste begivenhed , for øvrigt 
nævner han ikke disse begivenheder ved et ord , 
man taler stedse med højagtelse om ham . 
Ved dette brev er mit venskabsforhold til Adolf 
endnu bleven fastere knyttet , da jeg indser at verdens 
uretfærdige dom over faderen — som jeg , jeg 
ved ikke selv hvorfor , tror fri for hin bestykning — 
også vil have en fladelig indflydelse på sønnens 
fremtid . Hvad hint hemmelighedsfulde slør angår 
da vil jeg ikke med en eneste hentydning derom til 
min ven søge at løfte det , hvilket let kunne krænke 
ham , eller måske oprive et gammelt sår . 
Min fader taler om den forestående julehøjtid , 
og bemærker , at der denne gang vil være lidt 
uhyggeligt derhjemme , da min plads står tom . 
O , hvilke skønne erindringer tilbagekalder han 
ikke i min sjæl ved at nævne hjemmets glæder , 
på denne for alverden så festlige højtid . 
Med hvilken friskhed står ikke mindet om hine 
lykkelige år for mig , da vi børn jublende dansede 
om det pyntede juletræ , som skinnede af de mange 
kouleurte lys , og bragte os de smukke gaver . 
O , hvilken rigdom for barnets nøjsomme sjæl , 
— man ønsker sig atter tilbage til barnets rige 

trylleverden , for endnu engang at være sorgløs , som 
man ingensinde i verden bliver det mere . Jeg seer 
tilbage til hine dage , da min fromme moder overraskede 
os med disse herligheder og derpå kaldte os 
til det festlig dækkede bord , hvor dog altid min fader 
med alvorlig hjertelighed mindede os om be soreståendes 
dages vigtige betydning . 
Hvilken kreds af lykkelige ! og nu . — 
min moder har for længst forladt os . Fire 
gange har allerede sneen dækket højen , hvorunder 
hun hviler , og hos gud fejrer hun barnefesten under 
ly af det himmelske juletræ med himmelske stjernebilleder . 
Mine 
tøflende er spredte omkring i verden . 
Min Broder Thorvald , som er styrmand med en 
coffardifarer , er måske nu i Amerika — min ældste 
søster er lykkelig gift med en landmand , og min 
yngste søster Juliane er tilbage hos min fader i 
barndomshjemmet , den kære præstegård . 
Det minder mig i dette øjeblik mere levende end 
nogensinde om et gammelt ordsprog , som jeg dog ikke 
kan huske aldeles , — thi hvor meget forandrer ikke tiden 
i menneskenes forhold og hjem , og hvor sandt 
er det ikke , at også vi forandres med tiderne , thi 
ellers måtte jo hjertet briste ved al den omskiftelse 
og ved alle de savn , som den flygtige tid bringer 
os . 
Jeg bliver ret forunderlig bevæget ved at tænke 
på alt dette . Fra mit ensomme vindue , kaster jeg 

et blik ud over den snebedækkede have , der udstrækker 
sig nedenfor . Den ligger som indhyllet i sin 
ligdragt og de sorte grene , der rage i vejret , på 
de ligeså sørgelige minder fra en sådan tid , minder 
fra et tillukket blomsterland . 
Og under dette liglagen hviler min barndoms 
ømme veninde , min elskede moder , derfor hænger 
min sygelige indbildningskraft ved dette stivnende 
dække i den ensomme aftenstund og jeg skænker mine 
barndomserindringer et suk — et afskedssuk ? “ 
O , nej en gjeuhilsen , der atter byde dem at 
komme ! 
Femtende kapitel . 
Et jnle-selskab hos agent Hansen . 
Fortsættelse af manuskriptet : 
jeg har nu tilbragt en juleaften i hovedstaden . 
Hvor forskellig var denne dog fra hin , jeg før 
omtalte , — hvor forskelligt i sit væsen og udseende 
fra den landlige simple enfoldighed . 
Et selskab af nogle og tredive mennefler vare 

forsamlet hos min onkel , alle kontorbetjentene vare 
indbudne , denne aften måtte ingen mangle . 
Salene vare glimrende oplyste , og det var det 
eneste , der antydede aftenens festlige højtidelighed , 
thi intet juletræ vrangede med sine frugter og kager . 
For ved uskyldig munterhed også at minde de 
voksne om barnefestens glæde . 
I denne julestue samledes man klokken syv . 
Herpå delte selskabet sig i forskellige grupper , som 
tilbragte fire til fem timer med at spille kort . 
Det var besynderligt for mig at se disse mennesker 
sidde som naglede til pletten , og med en ivrighed , 
som om det gjalt den vigtigste handling , hån » 
Terede disse malede blade , der lod dem glemme alt 
om den . 
Den yngre kreds flokkede sig først om min kusine 
Emma , som på sit fortepiano ret smagfuld foredrøg 
adskillige nummere , hvorefter man senere toge plads 
om et bord i et sideværelse , for at spille halvtolv . 
Hr . Top , som i begyndelsen af aftenen havde 
nydt den ære at spille med sin principal , fik vi senere 
over på vort parti , hvilket egentlig for os udgjorde 
den største del af aftenens moro , thi så 
stor en helt hr . Top var på sit kontor , og så 
vigtig en person han er som bogholder , så kejtet og 
forlegen i selskab , , og så lidet forstår han at 
deltage i den almindelige konversationstone . Disse , 
den gode regnemesters svage sider kom os unge 
fortræffelig tilpas . 

Emma var ham i særdeleshed på halsen , og 
ved sine vittige , spillende indfald , som bestandig drillede 
den stakkels bogholder , ærgrede denne sig hemmeligt , 
når en støjende latter lød fra vort bord . 
Hr . Top tilkastede os af og til et fortrædeligt 
blik , som endnu mere vakte den almindelige munterhed , 
men i dette blik , som fornemlig var rettet 
imod Emma og Adolf , tror jeg , at have læst en hævngerrig 
følelse , som flet undertrykt , syntes at sige : 
jeg flak vide at sinde eder ! 
Henved midnat gik vi til bords , hvor vi forbleve 
i tre stive timer , efter at mange forskellige retter 
havde afløst hverandre . 
Først hen ad klokken fem stilles selskabet ad , 
og denne festlighed , der havde kostet mange dages forberedelser 
forud , var nu forbi , og efterlod i mit sind 
kun en tomhed og sløvhed , der tildeels sremkaldtes 
ved den uvante nydelse af de givne retter og den 
stærke vin . 
Adolf skøn var denne Asten usædvanlig oprømt ; 
det var første gang jeg så ham rigtig glad , og nu 
fik jeg også en lejlighed til at kaste et blik i hans 
hjerte . 
Han havde foræret mine kusiner hver især en 
lille ubetydelig genstand . Jeg stod netop i et sideværelsæ , 
hvor min tante befandt sig , da Emma kom 
derind . 
„ Hvad er det for en prætension , du der bærer 
om halsen , Emma ? * spurgte min tante . 

„ Det er en foræring fra hr . Skøn , “ svarede 
den unge pige . 
„ Sådant simpelt stads passer sig ikke . for dig 
at bære , min gode , “ sagde moderen spodflf og koldt ; 
„ men , “ lagde hun til , „ det forstår sig , det kan 
jo være bekosteligt nok for sådan en stakkels skriverdreng . “ 
Adolf 
trådte netop ind ad døren og hørte disse 
ord . Jeg så , at han blev bleg som et lig , men 
i samme øjeblik trådte Emma hen , smilede venligt 
til ham og sagde : 
„ Synes de ikke , hr . Sko « , at denne nydelige 
lille prætension , de før forærede mig , klæder mig 
godt ? “ og idet skøn bekræftende bøjede sig og fremstammede : 
„ Uforligneligt ! “ lagde hun hurtigt til : 
„ Ja , jeg skal ingensinde stille mig ved den , men altid 
bære den . “ 
Fruen blev bleg af harme og ærgrelse og tilkastede 
Emma et rasende blik , idet hun forlod værelset . 
Vi 
mærkede begge , at et truende uvejr trak 
op . Adolf svarede Emma kun med et buk . 
Han havde forsøgt at bringe et svar i stand , 
men det var ham umuligt . 
Overgangen fra smerte til den højeste triumf 
havde for nogh øjeblikke berøvet ham hans mæle . 
Stille trådte jeg hen til ham og trykkede hans 
hånd . 
Han så på mig med et af glæde strålende 

ansigt . Jeg havde læst i hans sjæl , og vi forstade 
hinanden . 
Sekstende kapitel . 
Forklaringen . 
Slutningen af manuskriptet lød således : 
Sylvester . 
Året er snart omme ! Jeg sidder endnu nogle 
øjeblikke på mit værelse , før jeg går til ro . 
Hvilket mærkværdigt år har dette ikke været for 
mig ? Hvilken sum af lykke har gud ikke lagt i 
mit liv , idet han lod mig nå mit mål ? 
Selv den sidste aften i året har været mærkelig 
for mig , og gerne dvæler jeg ved dens erindring . 
Adolf 
havde allerede for nogle dage siden bedet 
mig om at dele denne aften med ham i hans families 
kreds , hvor der foruden dagens almindelige anledning 
skulle fejres en familiefest , det var nemlig hans 
søster » Fødseldag . 

jeg var , så at sige , den eneste fremmed i den 
lille kreds , der kun bestod af pårørende og i hvis 
midte jeg befandt mig for første gang . 
Madam skov er en middelaldrende kone med 
ædle træk , hvori tunge sorger slå dybt prægede . 
Tidens plougjern har for tidlig furet den forhen 
glatte pande , dog er hun mild , stille og godmodig i 
sit væsen . 
Augusta , Adolfs søster , er — ja , hvorledes skal 
jeg give denre beskrivelse , dertil er jeg for ufuldkommen , 
eller også sproget er for fattigt — hun 
er den smukkeste pige jeg til dato har set . 
Endnu tør jeg ikke skildre hende træk for træk , 
dertil har jeg betragtet hende for kort , men for at 
betragte hende tilstrækkeligt , tror jeg , jeg behøver en 
levetid og en evighed . 
Jeg blev denne aften beruset og overrasket ved 
synet af denne smukke beskedne pige , der netop fyldte 
sit attende år . 
Dog hvad tænker jeg på — jeg dåre ! Minerva 
må endnu være alt for mig , før jeg vover at 
dyrke de andre guder , men imidlertid vil jeg dog 
tænke mig kærlighedens gudinde , Amors høje 
moder , den evige Frei « , under augusfas yndige 
skikkelse . 
Denne aften var Adolf i en meget alvorlig 
stemning . 
Nogle øjeblikke før jeg ville tage afsted åbnede 
han sit hjerte for mig . Han drog mig hen i en 

afsides vinduesfordybning og syntes at være bevæget . 
„ Carl ! “ 
Sagde han til mig , „ Du er et ædelt 
mennefle . Det var mig ikke muligt , at lade det 
gamle år udrinde , uden at betro dig noget , der 
ligger mig tungt på hjertet , og jeg er vis på , at 
i din sjæl ligger det ligeså tyst begravet som i 
min egen . 
Jeg rakte ham tavs min hånd , og han 
vedblev : 
„ Skulle dog noget mennefle tro , at hvad der 
kan opfylde et bryst med det højeste mål af lyksalighed 
på samme tid kan give det følelsen af de » 
Dybeste ulykke ? “ 
„ Forklar dig , Adolf , “ svarede jeg ham beroligende . 
„ Hør 
da min lykke og min ulykke . Jeg elsker 
Emma , din skønne kousine , — det er min højeste 
lykke , og ulykken står ved siden og siger med et 
tilintetgørende blik : det er umuligt ! Du kender , 
Carl , mit forhold og min stilling i din onkels 
hus , det er allerførst en hindring , der er stor nok 
til at modstå alle mine forhåbninger , men du 
kender ikke min ulykkelige faders historie , som kaster 
en skygge over hele mit liv . Og dog var han en 
brav , retskaffen mand , en ædel , opofrende ven , en 
god ægtefælle og fader . Som kommis for handelshuset 
blok tß- kamp , stod han i begreb med at foretage 
en forretningsrejse for dette hus til en engelsk 

havn med betydelige remisser i rede penge og anvisninger 
vå den engelske bank , da han forsvandt , 
og man har aldrig siden erfaret , hvor han er bleven 
af , ligesålidt som det engelske hus af ham har modtaget 
det beløb , som var ham betroet . Huset blok 
< k Komp . har senere dækket hint beløb , men min 
faders navn nævnes naturligvis aldrig der uden 
med foragt , idet man fuldt og fast tror , at han har 
indskibet sig til en amerikansk havn . Og dog har 
min fader altid aflagt de største prøver på reellitet 
og han var derfor , som du seer , overmåde meget 
betroet . 
Ti år er henrundne siden hin tid , men kun 
vi , hans stakkels familie , der nøje kendte hans ædle 
hjerte , er overbeviste om hans uskyldighed , og hans 
sandsynlige død , hvorom ubestemte efterretningersyntes 
at tale om for nogle år siden . Indse nu selv 
kære Carl , hvor tung min lod er , du kan sige at 
jeg er en dåre , som løber efter lygiemænd på 
sumpene , og du havde ret , hvis du sagde så , 
thi står jeg ikke på en vulkan , på en udhulet 
grav , der dog engang vil briste under mig ? “ 
„ O dog siger jeg ikke så , min kære Adolf , “ 
Sagde jeg , idet jeg stille lagde min hånd på hans 
skulder , „ jeg siger , bevar din kærlighed i et rent , 
ædelt trofast hjerte , lad Emmas billede være din 
ledestjerne , da farer du aldrig vid , men bevar din 
følelse tans og du skal se , at gud vil høre dit 
vistnok inderligste ønske at kunne bevise din faders 

uskyldighed og høre et „ Ja “ fra din elskedes læber , 
måske endnu inden det nye år er udrundet . 
„ Ja , gud give det ! “ råbte Adolf i hellig begejstring 
og sank på knæ , „ Gud give det første , 
men det er ikke muligt -- -- -- -- -ikke tænkeligt ! “ 
„ For gud er intet umuligt ! “ bemærkede jeg 
„ hvem kan dog vide det ! “ 
„ Ja , gud give det ! “ begyndte han på ny , idet 
han lod det fagre , usandsynlige håb få indgang i 
sit hjerte , — og om jeg så skulle give afkald på 
det sidste ønske , men da måtte mit hjerte briste , — 
nej , o gud , som du , ikke som jeg vil ! “ 
I det samme flammede et stjerneskud , som en 
lang rødlig stribe ude på den af utallige kloder 
oplyste vinterhimmel , det var , som et usynligt vidne 
havde været tilstede ved vor stille samtale . 
„ Det var et godt varsel , min ven , “ sagde jeg , 
„ lader os gå tilbage til selskabet , at man ikke skal 
bemærke os . Vær ved frisf mod , Adolf , gud vil 
hjælpe . “ 
Synlig opmuntret gik han et øjeblik efter arm 
i arm med mig ind til familien . 
Jeg er igen på mit værelse ; nu synker det 
gamle år . Midnatsklokken forkynder , at et nyt er 
oprunden . Se , det sidder alt , det unge år , med 
den funklende stjernekrands om panden , med det 
stærke glimrende stjernebillede . 

vil det fremtræde som trøsterne , for de mange 
og dybe sår , dets afstedtagnr Broder slog ? — vil 
det læge de fortvivlede hjerter ? — vil det hæve de 
glade i tro og tilbedelse til ham , på hvis bud 
årene synke og stige ! Gud give det ! 
Det hæver også mit hjerte til ham , for mine 
kære , for dem alle , for min gamle fader . Kunne 
jeg nu trykke hans hånd , kunne jeg nu se hans 
hvide hår , og høre hans kærlige stemme ; > — o , 
jeg seer det alt i ånden ! Himlen velsigne hapr og 
os alle ! 
Ære være gud i det høje ! 
Den ubekendte blev siddende nogle minutter ubevægelig . 
Derpå 
slukkede han lyset , satte albuerne på 
bordet og støttede hovedet med begge hænder . 
Således blev han siddende fordybet i fine 
tanker . 

syttende kapitel . 
Bogholderens arbejde . — brødrene . 
Det var endnu tidlig morgen , dagen før at 
agent Hansen skulle indløse sit givne løfte til bogholderen , 
da begge herrene vare alene på kontoret . 
Bogholderen var i begreb med at ordne endeel 
fakturer over det hjemkomne skibs ladning , da han 
lod blikket glide fra sit arbejde over på Hansen , 
som med ivrighed gennemgik endeel poster i hovedbogen . 
„ Hr . 
Agent ! “ begyndte top med fin sædvanlige 
sledflhed , hvormed han altid introducerede sig , „ De 
erindrer vel , at det i dag er den sidste dag af den 
fristtid , hvorom vi for fjorten dage siden blev 
enige ? “ 
„ Nu skal jeg straks , “ svarede Hansen , idet han 
med en blyant afskrev endeel summer på et ved 
siden af sig liggende papir , og derpå opsummerede 
„ Hvad var det , de sagde , hr . Bogholder ? “ vedblev 
han med et øjekast , hvoraf lyste en usædvanlig bestemthed . 
„ Jeg 
tillod mig kun at erindre hr . Agenten om 
deres løfte til mig , hvorefter jeg skulle være så 
lykkelig at — “ 
„ Vær de ganske rolig , for hvad deres affaiere 
angår , i så henseende er alt klappet og klart , afbrød 

agenten ham med kendelig uvilje . „ I morgen 
har jeg lovet Deni fyldestgørende besked , og det skal 
jeg holde . “ 
„ Så er jeg tilfreds “ svarede top i en nedstemt 
tone . 
I dette øjeblik skød agenten hovedbogen over 
til bogholderen og sagde : „ Jeg ønsker , at de i dag 
vil lade disse faciurer hvile og kun til i aften have 
balanceret alle hovedbogens Conti med fuldkommen 
afslutning , samt opgørelse af husets activa og passiva . “ 
„ Hr . 
Agent ! “ sagde top forundret , „ De erindre 
vel , at vi er i April ? Handelsåret går jo ikke 
ud før i oktober , og der er jo aldeles intet i vejen 
med status , vi kunne jo mere end ti gange dække 
alt , hvad der løber på os , så er der jo aldeles intet 
at befrygte . Hvorfor dette hastværk , med deres 
tilladelse ? “ 
„ For det er min villie , “ svarede Hansen med 
fasthed , „ endnu i aften agter jeg bøgerne aldeles 
afsluttede og torden , jeg ved , at de er en mand 
for at ordne det ! “ 
„ Som associe i handelen tror jeg mig dog berettiget 
til at udbede mig en grund for denne forandring 
i sagernes gang . De har dog ingen mistanke 
mod min reellitet , jeg kan jo , om de vil , dpgjøre 
min kasse-konto og se , om den stemmer med 
beholdningen . “ 

„ Deres indvending , hr . Top , kunne jeg besvare 
dem med et kontraspørgsmål af lignende natur . 
De har vel ingen mistanke til mine handlingers 
reellitet , og hvis de ikke vil stå deres egen lykke 
iveien , anmoder jeg dem endnu engang at udføre 
det arbejde , som jeg efter en engang afsluttet kontrakt 
har ret at fordre af dem . “ 
Bogholderen blev forbavset over denne bestemthed , 
som han for første gang i al den tid han 
havde været i agentens hus havde set . Taus 
lagde han fakturæerne til side og tog øjeblikkelig fat 
på arbejdet . 
Et øjeblik efter forlod Hansen kontoret . 
Længe sad top og grublede faus over denne 
samtale og rystede af og til på . Hovedet . 
„ Hvad Pokker mon der går af ham i dag , “ 
Mumlede han for sig selv , „ hvad mon han har i sinde . 
Alt skal være færdig i dag , og i morgen skulle mine 
affairer være ordnede — i så henseende er alt 
klappet og klart — sagde han , hvem i alverden 
kan dog begribe det ? “ 
Heftig gik han et par gange op og ned ad 
gulvet , standsede igen og sagde : 
„ Han førte mig sådan en bestemt tone i dag 
— det er nogle slemme nykker han har fået , jeg 
må se at få ham vænnet af dermed i tide . “ 
Urolig satte han sig til sit arbejde , men det 
ville ikke rigtig gå for ham , bestandig vendte hans 
mismod tilbage og hans grublen tiltog . 

på engang sprang han op , slog hænderne sammen 
og råbte : 
„ Funtus ! Nu har jeg det ! Hansen vil trække 
sig ud af handelen og til fordel for mig og Emma 
— — ia , det er jo også rimeligt , at hans svigersøn 
kommer til at bestyre huset alene , det er dog 
mig , som har bragt det på føde . Ia , på den 
måde kan jeg finde mig i , at han er rafl på det 
— det er nu hans måde at gøre godt på . Men 
så må jeg død og pine spænde for , at jeg kan få 
arbejdet fra hånden , jeg må dog engang i dag se 
mit snit til at få en samtale med Lene , for om 
muligt at få lidt lys i sagen og dernæst høre , 
hvorledes mit andragende hos Emma ved hende er 
falden ud . “ 
Derpå satte han sig fuldkommen beroliget hen 
til bogen og arbejdede med en Iver , som selv overraskede 
agenten , da han et par timer efter trådte 
ind . 
Medens bang anvendte sin tid til sine studier 
og ikke deltog i nogen adspredelse , for ikke at abstraheres 
fra det vigtigere , med tanken stadig heftet på 
det dyrebare mål , hans hjerte havde sat sig , nemlig 
Augusta « besiddelse , medens han dybt hos sig selv 
bevarede sin stumme kærlighed , for først , når han 
var pigens besiddelse værd , at kunne lade denn^ 

komme til udbrud , røvede en fjendtlig skæbne ham 
alt , medens håbet levede friflt og ungt i hans 
hjerte , knuste fremmede forhold den flittige anglings 
glæde , og han havde ingen anelse om , at han 
af sin smilende drøm om en yndig fremtid , skulle 
vågne til en sørgelig virkelighed , der kastede en 
skygge over hans hele liv . 
Hans rastløse flid havde hos ham bevirket det 
anstrøg af alvorlighed , som man ellers så sjældent 
finder hos hans jævnaldrende , hans higen efter sit 
mål havde gjort ham ældre end han virkelig var 
og skønt i lige alder med Adolf skov , var denne 
dog af en langt muntrere karakter , men forenede 
hellerikke den modnere alders besindighed , som så 
fremherskende ytrede sig i Bangs væsen og handlinger . 
Men 
denne hans karakteeralvor havde også inponeret 
hans medstnderende , som syntes at betragte 
ham som en autoritet , og for hans ven Adolf finde 
vi ham ikke alene som en trofast rådgiver , men også 
som en kærlig trøster . 
Den samme morgenstund den omtalte scene 
sandt sted mellem agenten og bogholderen , sad 
Adolf hos Carl bang og græd bitterligt . 
Emma havde aftenen forud fortalt ham , under 
suk og tårer , hendes stedmoders meddelelse og 
havde vel med bestemthed erklæret , at hun aldrig 
under hvilkensomhelst omstændighed ville ægte dette 
foragtelige menneske , men hun havde også tilføjet , 

at nu var vistnok alt håb ude for dem . Hun havde 
den aften været nedslået , og denne stemning havde 
i den grad smittet Adolf , som følte alt sit mod synke , 
at der ikke manglede meget i , at de begge vare højst 
fortvivlede . 
Under sin fortælling havde Adolf udkastet en 
lille romanstreg , idet han bad bang om at være ham 
behjælpelig i at befordre deres flugt , da de havde 
lovet , at de aldrig ville forlade hinanden . 
Carl kunne ikke bare sig for at smile . Han fortalte 
Adolf uforbeholdent , at denne historie havde været 
ham bekendt i lang tid , men at han ikke havde 
villet bedrøve ham ved at meddele ham den . Han 
havde kun forestillet ham de vanskeligheder , som kunne 
optårne sig for ham , og ville endnu ikke mistrøste 
ham , da gud dog rådede for ethvert menneskes 
skæbne . 
„ Lad ikke modet falde , Adolf ! “ sluttede han , 
„ har gud forenet eders hjerter i en hellig følelse , 
da vil han heller ikke adskille dem ! “ 
Adolf sukkede og tav . 
„ Apropos ! “ begyndte Carl , hvad stads er her 
i huset i morgen , da de indbyde fremmede til middagsselskab . 
Jeg har såt underretning om , at vi 
skulle spise nede i den store sal , men har forresten 
ikke bekymret mig derom , det faldt mig kun ind i 
dette øjeblik . Ved du det måske ? “ 
„ Det er dig dog bekendt ! “ svarede Adolf „ at 
et af vore skibe er hjemkommet . Du ved briggen 

„ Forhåbninger ! “ som kaptajn Poulsen førte , som jeg 
for en tid siden fortalte dig om var bleven syg ' og 
døde i Boston , hvorefter en ung mand , kaptajn 
Thompson , overtog skibets retour — 
jeg tror nok at han er indbuden fil middag 
imorgen . Du vil vistnok glæde dig over at gøre 
denne mands bekjendskab , Carl , det er en yderst behagelig 
mand , med et fordelagtigt udvortes . Men 
det er sandt , lagde han fil , jeg havde nær glemt , at 
fortælle dig nogle andre nyheder , jeg er rent forstyrret 
i hovedet , dels siden den sidste affaire med 
huset blok co . og nu siden al håb er brudt for 
mig . Min moder og Augusta er også indbudne fil 
imorgen , hvad synes du derom , Carl ? “ 
„ Er det sandt ! “ råbte denne i høj beundring 
og sprang op fra stolen , „ kommer Augusta l hvor kan 
det dog i alverden være . Du kan tro , denne indbydelse 
står vist i forbindelse ved disse penge . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal tro , “ svarede Adolf 
mismodig „ og det kan vel også være mig det samme . “ 
„ Ja sig ikke det ! “ sagde Carl med et ansigt , 
hvorpå glæden begyndte at brede sinefarver . „ Hvilken 
overordenlig nyhed ! “ 
Adolf fortalte derpå historien om brevtasken , 
Thompsons indblanding i sagen og at denne af og 
fil kom i hans hjem , samt anledningen fil hans bekendtskab 
der . 
„ Man kan mærke , at en anden genstand nu 
har afledt dine tanker , siden jeg først nu erfarer 

alt dette . Kommer kaptajnen hjem til din moder 
alene fordi han gav hende denne håndsrækning ? “ 
Spurgte Carl forundret . 
„ Herregud ! Hvor kan du finde det så besynderligt ? “ 
„ Besynderligt ! “ 
Svarede Carl , „ vel ikke , men jeg 
kender jo din moders stille hjem og hendes egen 
indgetogenhed , derfor forundrede det mig . “ 
„ Ja , du er nu ikke som andre mennesker , “ tog 
Adolf tilorde . „ Du fluide kende Thompson , det er 
så vakker en mand , at jeg tør vædde på , at du 
selv vil synes godt om han . “ 
„ Det kan gerne være ! “ svarede Carl i en tone , 
som lod formode , at den opvågnede glæde i hans 
bryst havde lidt et skår . Det var atter hjertets 
mysterier , som kun de indviede kunne fortolke . 
Lidt efter gik Adolf . 
Carl sad nogle øjeblikke tans og alvorlig . Han 
kunne ikke afholde sig fra at gjennemgåe den sidste 
meddelelse om Thompson . Skinsyge , eller måske 
kun en skygge af dette dæmoniske uhyre i den menneskelige 
sjæl , begyndte at rejse sit hoved mod et 
ham ubekendt , aldeles fremmed mennefle , dog trådte 
den kun frem som anelse , men efterlod en torn i 
hjertet . Stille trådte han hen for spejlet og betragtede 
længe og tavs sine træk , hvorover et sygeligt 
skær havde kastet ligesom et slør . 
„ Ja , min røde kind er blegnet ! “ sagde han 
roligt , „ men du ved , min gudinde , hellige Minerva , 

jeg har kun offret dens blomster i din tjeneste . 
Vær mig god , og skænk mig din søster freias 
skønneste roser til gengæld derfor , det er jo kun 
blomst for blomst . Men kunne disse tvende guddomme 
begge modtage min tilbedelse , at ikke den ene 
skal vinde på den andens bekostning ? Giv mig lys , 
o gud ; ikke min , men din villie ske ? “ 
I dette øjeblik bankede det på hans dør . Han 
sprang hen og åbnede den . 
En fremmed trådte ind . 
Carl ville tale , men stod som naglet til pletten , 
ligesom for at besinde sig ; også den fremmede var 
taus . 
På engang styrtede de begge i hinandens arme , 
og bryst til bryst stod de længe i en tavs omfavnelse . 
„ Min 
Broder ! Thorvald ! “ råbte Carl , og 
en tåre trådte i hans øjne ; „ lykkelige øjeblik , at 
vi skulle gjensees ! Himlen være lovet ! “ 
Thorvald stod endnu stum , han ville tale , men 
også på hans mandige brune kind randt en tåre . 
„ Carl ! “ begyndte han omsider , „ Gjevsynets lykkelige 
stund har overvældet mig , men tro mig , min 
længsel efter at se dig har været større end du 
troer , især da jeg alt i mange dage har kunnet opfylde 
mig dette ønske , men tiden var ikke moden 
, dertil ; thi vid , Carl , fortiden hedder jeg ikke bang , 
men — Thompson . 

attende kapitel . 
Sæbeboblen springer . 
Bogholder top havde tilendebragt fine beregninger , 
og var i den lykkeligste sindsstemning . Tanken 
om at skulle bevise fin påståede ejendomsret til 
tegnebogen havde nogle øjeblikke hin dag vakt hans 
uro , men senere betragtede han denne sag med den 
største ligegyldighed . Kaptajnens anmassende fremfærd 
med at optræde som voldgiftsmand forekom ham 
at være en af de almindelige sømandsfrækheder , for 
at gøre sig vigtig , og han mente , at han var bleven 
for gammel til at lade sig narre . 
Kun var det ham umnligt at begribe , hvorledes 
bogen var kommen i Adolfs hænder . 
Med håb og forventning imødeså han næste 
dag , der skulle opfylde alle hans ønsker og navnlig 
det som var ham vigtigst : Emmas besiddelse . 
I et til den store spisesal stødende sirligt meudlerel 
sideværelse var dagen efter en del mennesker 
tilstede . 
Hvis man var i stand til at fleletere disse personers 
følelser hver for sig , da ville resultaterne 
blive højst forskellige . 
Håb , smerte , forventning og nedslagenhed 
syntes at være de herskende sindsbevægelser og at 

dræbe den selskabelige underholdning , som her kun 
yttrede sig i en sagte hvisken . 
Kun Thompson , eller som han hed , bang , vedligeholdt 
sin fatning . 
Carl bang var bleg og nedslagen , men af hans 
øjne lyste dog en vis resignation , der antydede , at 
en stor kamp var foregået i hans sjæl , og at denne 
havde sejret på hjertets bekostning . 
Adolf og Emma tilkastede hinanden stjålne og 
bedrøvede øjekast . 
Agenten gik med hænderne på ryggen op og 
ned af gulvet . 
Madam sko » var i en sagte samtale med Fru 
Hansen , der søgte at give hende et stort begreb om 
sit kvindevæcrd og den godhed , hun havde vist hendes 
søn i den tid , han havde været i hendes hus . 
Bogholderen stod i en krog og gned sine hænder , 
medens han mønstrede gruppen , men af hans øjne 
strålede en sælsom ild . 
Da trådte Thompson frem og hævede sin 
. Stemme . 
„ Mine ærede damer og herrer ! “ begyndte han , 
„ der opstod forgangen en strid mellem disse tvende 
herrer der , “ han pegede på bogholderen og Adolf , 
„ om eiendomsrctten til en tegnebog , sidstnævnte 
herre havde i sit værge . Den blev mig overgivet , 
da jeg påtog mig det hverv af være voldgiftsmand 
i sagen , idet de i dag hver for sig havde af dokumentere , 
hvorledes den var kommen i deres besiddelse . “ 

„ Disse bevisers tilvejebringelse er nu på en 
måde bleven mig dobbelt nødvendige , da jeg har en 
stærk formodning om , af ingen af parterne har nogen 
adkomst til den . Jeg må derfor bede dem , hr . 
Bogholder , af forklare dem over denne genstand . “ 
„ Jeg må bede dem , hr . Kaptajn , eller hvad 
de er , “ begyndte bogholderen sarkastisk , „ af forskåne 
mig for noget omstændeligt , hvad denne gamle tegnebog 
angår . Jeg har kjm den for mange år siden , 
senere tabt den , og dermed er hele den historie ude , 
som ikke er værd af vi gøre flere ophævelser om . “ 
„ Er det alt , hvad de har i denne sag af erindre ? “ 
Spurgte Thompson . 
Bogholderen tilvinkede ham et „ Ja . “ 
Derefter , opfordredes Adolf til at afgive sin erklæring , 
hvilket han også gjorde , idet han omstændelig 
fortalte den måde , hvorpå han var kommet til devs 
besiddelse , som alt er læserne forud bekendt . 
„ Af hr . Skous forklaring , “ vedblev Thompson , 
da Adolf var til ende med sin beretning , „ se vi altså , 
at bogen fra begyndelsen ikke har været hans , og 
jeg tillader mig derfor at fortælle en lille tildragelse 
af mit liv , som måske kunne give noget lys i sagen , 
idet jeg påståer , at hr . Bogholder top aldrig har 
ejet brevtasken , om han end på en underfundig 
måde har sat sig i besiddelse af den , “ 
Alles øjne faldt på top , som bleg og skælvende 
havde hørt Adolfs fortælling , og nu ved Thompsons 

fornærmende hentydning ligesom antog en truende 
stilling , uden dog at sige et ord . 
Uden at give agt herpå , vedblev Thompson : 
„ Med et handelsskib var jeg for tre nar siden 
ankommen til Bordeaux , hvorfra jeg , da jeg var bleven 
uklar med skibets kaptajn , søgte en ny hyre til en 
anden havn . Under mit længere ophold der overraskedes 
jeg engang ved et besøg af Fru Fortuna , 
idet jeg på en lodseddel var så heldig at vinde 
titusinde Franks . Jeg fordybede mig i spekulationer 
over , hvorledes jeg skulle anvende denne sum , da den 
til at købe skib for , tildeels var for lille , og til at 
lade ligge uvirksom , for stor . Jeg var endnu ikke 
kommen til nogen beslutning , da jeg en nat vågnede 
op i den største forfærdelse , thi hele huset , hvor jeg 
boede , stod i lys lue . Det var , som de fleste huse i 
byen i det kvarter , opført af bindingsværk og var 
således i et øjeblik omspændt af ilden . I den 
største dødsangst sprang jeg op for at søge en ud » 
Gang , men forgæves , næsten kvalt af hede og røg 
sank jeg afmægtig til jorden , og havde intet begreb 
om hvad der mere foregik omkring mig . Da jeg atter 
kom til mig selv igen , befandt jeg mig i et lidet 
værelse i et andet kvarter af byen . En middelaldrende 
mand med blege alvorlige træk , hvoraf den 
inderligste hjertensgodhed lyste , sad ved mit leje og 
spurgte deltagende om mit befindende . Jeg led vel 
heftige smerter i nogle brandsår , men ved hans 
omhyggelige pleje var jeg snart helbredet . Mit liv , 

min formue og al min fremtids lykke har jeg denne 
mand at takke for . To gange vovede han sig ind i 
de rasende luer for at redde mig , og min formue 
stod urørt ved min side i et lille jernskrin , jeg har 
ført med mig på alle mine rejser . Under min 
sygdom fortalte han mig sit livs historie ; den var 
sørgelig , meget sørgelig . Forladt og ene stod han i 
det fremmede land , hvor han havde taget tjeneste 
vå et handelskontor , da en ulykkelig omstændighed 
havde forjaget ham fra hans fødeland ; jeg vil kun 
fortælle , at tabet af en brevtaske var grunden til 
hele hans ulykke . 
Ved min helbredelse var taknemlighed mod mit 
livs frelser den første tanke , der vågnede i min 
sjæl , og jeg tilbød ham min hele formue , for at 
han kunne vende tilbage til sit fædreland , da jeg som 
ung og rafl let kunne erhverve mig noget igen . 
Men han var ubevægelig , kun når han var i stand 
til at dække et beløb , der var fire gange større end 
det , jeg kunne byde ham , var han villig dertil , skønt 
længsel , en smertelig længsel , drev ham med liv og 
sjæl hjemad . 
Omsider formåede jeg ham til at forlade det 
forhold , hvori han stod til Bordeaux , da det efter 
min formening ikke ledede til noget resultat , og foreslog 
ham at ledsage mig , som netop stod i begreb 
med at gøre en fart til Nordamerika . Hertil fandt 
jeg ham villig , og den største glæde jeg dengang nød , 
var den dag , da han som lån — thi som gave 

ville han intet modtage — modtog mine rede penge , 
for at stikke dem i en handel , han ville etablere i 
new-iork . 
To år efter besøgte jeg ham der . Skæbnen 
havde været ham gunstig , hans foretagende var lykkedes , 
han var ejer af en smuk ejendom og en betydelig 
formue , hvorved han med lethed kunne dække 
såvel mig som brevtaskens indhold . Vor fælles 
glæde var ubeskrivelig , vort gensyn forenede os til 
et forhold , som faderens til sønnens , og da jeg , 
ved i Boston at overtage huset Hansens skib til 
retour , endnu engang sank i hans arme , nedlagde 
han den betydelige sum i min hånd , for at jeg 
her skulle afgive den til fin bestemmelse . 
Ved min ankomst her erfarede jeg til min højeste 
forundring , at handelshuset netop dagen forud 
havde modtaget en lignende sum , hvortil endogså 
de påløbne renter vare tilføjede , det hele ledsaget 
af en skrivelse . Jeg har forgæves grublet herover , 
men har ikke haft andet at gøre end lægge den mig 
betroede pengesum i den atter tilvejebragte brevtaske , 
som nu igen er i den samme orden , som den var 
den dag , da hr . Bogholder top i fæstningsslavernes 
dragt , lydende navnet Søren 
vintyv , fandt den og udtog pengene deraf . “ 
Forfærdelse og forlegenhed stod malet i alles 
træk ved denne udgang på Thompsons historie . 
Bogholderen var sunken ned på en stol , og 
bedækkede sit ansigt med hænderne . 

Fru Hansen var skrækkelig til mode . 
Agenten stod rolig og tavs og betragtede disse 
. forskellige indtryk fortællingen havde frembragt med 
en indre selvbeherskelse . 
Madam Skou var bleg og med tårefyldte øjne 
sunken om i Augustas arme , da Thompson trådte 
hen til hende og leverede hende tegnebogen med 
de ord : 
„ Madam Skou , de er nu den nærmeste til at 
modtage denne bog , som blev nedlagt i min hånd , 
og som jeg her overleverer dem . “ 
„ O , gud , hvis de havde bragt ham selv — 
h ' vrfor flyver han ikke i sin trøstesløse hustrues 
arme ? Hvorfor vil han ikke , at hans kære børn 
skulle gjensee deres dyrebare , så længe ventede fader , 
nu er der dog intet til hinder for hans komme — 
hr . Thompson , gud give at de havde bragt ham 
selv ! “ - 
der indtrådte en dyb taushed , som kun blev 
afbrudt ved en sagte hulken eller et smertelig suk . 
Nittende kapitel . 
Gensyn . 
Thompson afbrød tavsheden , idet han tog tilorde 
med sit sædvanlige alvor . 

„ Hr . Bogholder , jeg har endnu et hverv fra mit 
livs frelser , den ædle , høimodige , ulykkelige og forfulgte 
Valdemar Skou , han har på det indstændigste 
anmodet mig om , at hvis jeg nogensinde gjensåe den 
mand , der så fkjændig havde stjålet hans livs ro 
lykke , og bragt så megen sorg og bekymring over 
hans stakkels forladte hustru og hans kære velsignede 
børn , da skulle jeg bede ham om , at han ville forbedre 
sit hjerte , og dernæst bringe ham hans tilgivelse . 
Ved 
min ankomst på toldboden begyndte tilfældet 
straks at lede mig på spor , idet min vens 
familie så at sige var de første personer , med hvem 
jeg samtalede og deres egen vanvittige datter har 
været deres angiver . Min herre , nemesis har 
nået dem , deres eget kød og blod har forrådt 
dem . Hun fandt brevtasken , som de bortkastede , 
da de havde tilegnet dem indholdet . Nu seer de , 
alt er klart . Men vær mere menneskekærlig end 
hidtil mod det ulykkelige væsen , som deres forbrydelse 
berøvede sjælens lys , og lær af den mand , 
som de krænkede så hårdt , at det er skønt at tilgive 
sine fjender og forlade vore skyldnere . — og 
nu har jeg snart udrettet min ærinde , “ vedblev han , 
„ kun et står tilbage . På den liste , de , mine 
herrer handelsmænd , have ført over det hjemkomne 
skibs ladning , har jeg fundet en forskel , en deficit , 
idet på min er anført en post , som jeg på foden 
har bemærket , og da genstanden er transportabel , 

har jeg ført den med mig . Her er listen , medens 
de efterser den , skal jeg hente den hid ! “ 
Et øjeblik efter forlod han værelset . 
På den fremlagte liste læste man nederst på 
foden : 
„ Mr . Valdemar skov fra new-iork . “ 
I næste sekund hvilede den genfundne , den så 
længe savnede , den højtelskede , ved fine kæres hjerte . 
Hvilket gensyn ! Hvilken lykke ! At beskrive 
deres salighed formå vi ikke , dertil måtte en engel 
leveres os en af fine vingers slagfjær , — det var 
en forudfølelse af himlens glæder , der kun dunkelt 
lader sig male . 
I hans arme hvilede afvekslende moder , datter 
og søn . 
Thompson og Carl havde omslynget hinanden og 
så med tårer på den skønne gruppe . 
Agenten havde sat sig ned , hans hvide hår 
hvilede i hans hænder — han var ikke lykkelig . 
„ Se ! “ råbte den ældre skov begejstret , „ uden 
denne hædersmand , kaptajn Thorvald bang , også 
kaldet Thompson , havde i aldrig set mig — nu 
troer jeg dog , jeg kan give ham en liden gengæld , 
idet jeg kender et af hans ønsker , tag , , min søn , 
min ædle Thorvald , en gave af min hånd , som 
jeg selv i dag fik skøn og herlig udviklet tilbage igen 
af forsynet , tag hende , og himlen velsigne eder ! “ 
Her lagde han den højt rødmende Augusta over 
i den lykkelige kaptajn Bangs arme . 

man omringede og gratulerede . 
Carl nærmede sig stille . 
„ Thorvald ! “ sagde han , „ blandt alle mennesker 
på jorden er ingen , der er denne pige mere værdig 
end du , og ingen kan mere end jeg ønske eders 
lykke . “ 
Han skjulte sit ansigt , hans håb var knust — 
nu tilhørte han kun Minerva . 
„ Nu mangler vi kun en oplysning , “ begyndte 
skov , „ hvem var min skjulte , ædelmodige velgører , 
hvem har vel så høimodigen dækket mit store tab ? “ 
„ Ingen velgører , med deres tilladelse , hr . 
Skou , “ tog agent Hansen tilorde , „ kun en skyldner , 
en svag , forført mand — jeg har betalt en sum 
tilbage , som jeg i et ulykkeligt øjeblik modtog af en 
forræders hånd ; jeg lod mig dengang , uden videre 
at undersøge med hvem jeg indlod mig på randen 
af min undergang , bevæge til at indskyde disse penge 
i min handel . Nu har jeg dækket dem , og kun opfyldt 
en pligt , ihvorvel for sildig . Her er en gjmpart 
af den skrivelse , hvormed jeg ledsagede den til 
huset Bloch co . 
Skou greb den omtalte skrivelse læste den og 
sagde : 
„ De har skrevet den , hr . Agent , som om jeg 
selv havde dikteret den , men hvor blev de mange breve 
af , jeg i den første tid sendte til mit hjem ? “ 
„ Spørg ham der ! “ sagde Hansen , idet han 
pegede på sin bogholder , der var mere død end 

levende , „ han har opsnappet dem alle , for bedre at 
kunne nyde sit rov . “ 
Skous øje faldt på den samme skikkelse , hvem 
han for ti år siden med tårer tiggede om barmhjertighed , 
hans ansigt bedækkedes et øjeblik med 
dødens bleghed , da han så ophavsmanden til fine 
store ulykker . Roligt sagde han : 
„ Du ville mig ilde , men gud vendte det til det 
bedre — jeg har tilgivet dig . “ 
Kaptajn bang trådte frem i den til en ny og 
mere glædelig bevidsthed vågnede kreds og sagde : 
„ Mr . Skou i new-iork trænger ikke til denne 
tegnebogs indhold ; jeg er vis på , at jeg handler i 
hans ånd , når jeg nedlægger den i hans søns 
hænder , for derved at kunne give den unge brave 
mand nogen større kredit , når han fremtræder for 
sin principal , hr . Agent Hansen , og beder om hans 
datter Emmas hånd . “ 
Skov greb kaptajnens hænder . 
„ Det var bravt gjort , “ råbte han . „ Agent 
Hansen ! De giver da deres minde ? “ 
„ Ja , med den inderligste glæde ! “ råbte Hansen , 
„ denne unge mand giver jeg af ganske hjerte min 
datter , og for at fuldstændiggøre denne dags lykkelige 
begivenheder , erklærer jeg herved , at jeg fra 
igår aldeles har trukket mig ud af mine handelsforhold 
til fordel for min tilkommende svigersøn , 
hr . Adolf Skou , hvis forhold til min datter alt 
længe har været mig bekendt . Fra i morgen begynder 

huset et nyt handelsår . De gamle bøger er alt 
opgjorte og sluttede i denne anledning . Hr . Bogholder , “ 
Vedblev han , „ den private formue , de som 
min associe i løbet af ti år har erhvervet , anser 
jeg for tilstrækkelig for deres levetid og tager derfor 
afsted med demj idet jeg ønsker , at de aldrig mere 
må komme for mine øjne . “ 
Da nærmede Fru Hansen sig for at lægge et 
godt ord ind for fin gamle ven . 
- en mand med en så svag karakter som Hansen , 
havde aldrig kunnet løsrive sig fra de uværdige lænker 
han bar , hvis det ikke var flet ved en overordenlig 
lejlighed , og så meget brud han end syntes at gøre 
på livets delikateste forhold , mente han dog — da 
han nu fandt en sådan lejlighed , hvor han så sig 
omgiven af hengivne hjerter — det rigtigst at bryde , 
idet han følte , at hvis det ikke skete nu , måtte han 
til evig tid blive sin kones ulykkelige slave . Derfor 
lod han sig ikke forstyrre , men vedblev rolig : 
„ Mit hår er bleven hvidt under sorger og 
samvittighedsnag , disse plageånder har du og han 
der bragt mig , — for at bringe alt i orden såvel 
i mit huns , som i mit hjerte , må jeg flille mig 
såvel ved disse som ved årsagerne til disse . Jeg 
har nedlagt en disposition til fordel for Fru Hansen 
i stadens overformynderi , hvoraf hun kan leve anstændigt , 
og i stadens magistrat en begæring om 
vort ægteskabs fuldstændige ophævelse . Jeg håber 

ingen vanskeligheder at møde , da det ville være vedkommende 
til for megen skade . “ 
Fru Hansen ville improvisere en besvimelse , som 
dog denne gang ikke var til nogen nytte ; men da 
trådte hendes fordums beskytter til , greb hende fast 
om armen og gik med hende ud af døren . 
Tyvende kapitel . 
Dagen før juleaften . 
Vi må nu gå endeel tilbage i tiden , for at 
meddele nogle begivenheder , der er foregåede , og 
som står i meget nær berørelse med det som allerede 
er meddelt læseren , og som senere vil vise sig 
at have stor indflydelse på nogle af de alt bekendte 
personer i denne fortælling . -- -- -- -- -- - 
i et lille beskedent huns på tolddodveien sad 
i et simpelt , men yderst renligt og hyggeligt værelse 
et ungt , smukt fruentimmer med sine to faderløse 
stedbørn , en dreng på ti år og en pige på 
fire år . 
Det var i skumringen , dagen før juleaften ; 
gennem de halvt tilfrosne vinduer blinkede stjernerne 
allerede ind i den lille stue , medens kakkelovnsilden 

med sin røde flamme oplyste det unge fruentimmer 
Bertha s milde , fine skikkelse og det blomstrende 
barn , der sad ved hendes fødder . 
Med sit strikketøj i hånden/ med det tankefulde 
ansigt vendt mod vinduet og den stjerneklare himmel 
sad hun , som det syntes , hensunken i stille betragtninger , 
medens den lille Olga sad på knæ på 
gulvet og småsnakkede med to af papir udklippede 
dukker , som hun opstillede på skamlen ved moderens 
fødder . 
Ved det ene vindue stod Vilhelm og søgte med 
sin ånde og sine hænder at optøe en rude , for 
bedre at kunne se ud på gaden . 
Efter en lang pause lød endelig Berthas melodiske 
stemme . 
„ Lille Vilhelm ! gå nu fra vinduet , at jeg kan 
trække gardinerne sammen og tænde lys , jeg har ikke 
tid til at lade mit sytøj hvile længer . “ 
Vilhelm adlød straks , men kastede dog endnu et 
par længselsfulde blikke til gaden , idet han sukkede . 
„ Jeg stod og så efter jomfru krog , det er 
grueligt , hvor jeg længes efter hendes 
en halvvoksen tjenestepige bragte lys i en plade 
og satte det på bordet , medens Bertha løftede den 
lille Olga op på en stol og stillede hendes papirsdukker 
op for hende på kanten af bordet , idet han 
selv satte sig ved siden og tog fat på sit arbejde . 
Vilhelm gik sagte hen bagved hendes stol , slyngede 
sin arm om hendes skuldre og sagde : 

„ Søde moder ! tror du ikke nok , at jomfru 
krog bringer penge hjem med til dig ? “ 
Bertha vendte sit ansigt smilende til ham og 
sagde : 
„ Jeg håber det , min dreng . “ 
„ Du er da ikke vis på det ? “ 
„ Nej , hvor kan man være vis på sligt ? Den 
dame , som sial betale mig den lille regning , kan jo 
være gået ud eller have fået forfald , hvem kan 
vide det ? “ 
„ Men ifald hun er ude , så kan jo jomfru 
krog eller vores pige bringe regningen til damen 
imorgen tidlig , og så kan vi endnu få penge tidsnok 
til i morgen aften at få det juletræ i stand , som 
du har lovet os , ikke sandt ? 
„ Jo , det mener jeg vel , vi kan . Men , min gode 
dreng , det juletræ bliver meget tarveligt i al fald . “ 
„ O ! “ råbte Olga , „ jeg får dog en lille 
dukke , der ikke er flad , sådan som disse papirsmadamer . “ 
„ Dg 
jeg ! “ udbrød Vilhelm , „ jeg får en farvelade , 
papir at tegne på og sortkridt “ og blyant . 
Ak , når jeg kun må tegne , så er jeg så lykkelig ! 
Det forstår sig , et juletræ med små lys , kager 
sg æbler er heller ikke at foragte . O , hvor jeg 
er glad . “ 
„ Ja jeg med , “ råbte Olga . 
Bertha trak den lille pige hen til sig og kyssede « 

hende , medens hun slog den anden arm om Vilhelm 
og sagde til ham : 
„ Kære Vilhelm ! Du har været flittig i skolen , 
du er en god og fornuftig dreng , og jeg ville være 
ligeså glad som du og din lille søster , ved at 
kunne glæde eder på den hellige og skønne juleaften , 
men seer du , den hele rigdom , vi håbe på , 
er syv rigsdaler , af dem vil jeg anvende fire til vor 
juleglæde , det er næsten mere , end jeg kan gøre , » g 
for fire rigsdaler får man ikke meget prægtige ting . 
Den femte er bestemt til en kastet til dig , som du 
trænger til . “ 
„ Fem rigsdaler , ja det er jo grumme mange 
penge . Men kan du da undvære så mange ? Så 
ejer du jo kun to rigsdaler igen ! “ 
„ Io , vore daglige nødvendige udgifter kan jeg 
nok bestride dermed til dagen efter helligdagene , så 
venter både jomfru krog og jeg at så nogle 
penge ind , og medens jeg broderede pelerinen til den 
dame , som jomfru krog informerer , så fornøjede 
jeg mig ved den tanke , at indtægten var bestemt til 
mine børns fornøjelse i julen , og jomfru krog har 
også penge til gode for noget arbejde , som hun vil 
anvende til et lignende brug i den familie , som hun 
omgås så meget ! “ 
„ Der er hun ! Gudskelov ! der er hun ! “ råbte 
begge børnene og fløj henimod en høj , tør figur , 
som i det samme trådte ind ad døren , indsvøbt i en 
mørk kåbe , med en sort hat ned for ansigtet . 

„ Bedste gode krog ! hvad har du til os ? hvad 
bærer du der ? “ udbrød den lille Olga , medens 
Vilhelm mere beskeden indskrænkede sig til med sine 
blikke ligesom at fluge den indtrædende . 
„ Afvejen , afvejen , i småkreaturer , “ sagde 
jomfru krog . „ Lad mig dog komme ind i stuen . 
Se her ! Det , jeg bringer , er en julekage til to 
mark . Den er ikke meget stor , men Vorherre ved , 
at jeg har givet min sidste skilling ud for den , thi 
noget , synes mig , måtte jeg have med herhjem , og 
desværre “ — tilføjede hun med sagtere stemme , idet 
hun henvendte sig til Bertha — „ forresten kommer 
jeg tomhændet . Frøken Fanny var ikke at få itale , 
hun lod sige , at hun ikke havde lejlighed til at brodere 
med mig i dag . Jeg lod tjeneren gå ind til 
hende igen og sige , at jeg heller ikke kom for at give 
hende time i aften , men for at vise hende de mønstre , 
hun havde forlangt , og bringe hende pelerinen , som 
hun havde hastet så meget med , og at jeg udbad mig 
blot et øjeblik at måtte tale med hende . Men hun 
lod svare , at hun havde selskab og kunne ikke komme 
ud til mig , men at hun bad mig at aflevere pelerinen 
og komme igen dagen efter helligdagene for at hente 
betaling for den samt mit eget tilgodehavende . Så 
var jeg da nødt til at gå ! “ 
Bertha sukkede og rystede på hovedet med en 
bedrøvet mine uden at svare . 
Den anden vedblev : 

„ Ja , det er slemt ! men hvad som nu er allerværst : 
vi have vel ingen ting i huset af madvare ? “ 
„ Nej , ikke mere end netop det fil i aften , og 
knapt det ! “ 
„ Ja , det tænkte jeg nok , og derfor vil jeg nu 
straks løbe hen fil Fru Svendsen og låne nogle 
så rigsdaler af hende . Hun er min gode veninde 
og nægter mig det ikke . Jeg skal straks være her igen , 
det er kun et par skridt herfra . Juletræet må i 
slå jer af hovedet , børn , for den gang ! Men 
slå nu ikke og tvin over det ! Sådan er verdens 
gang . “ 
Med disse ord ilede hun ud af værelset . 
Vilhelm var imidlertid tyet hen fil en dunkel 
krog af stuen . Han sad på en skammel med 
bortvendt , nedbøjet ansigt , og mente , at ingen kunne 
se , hvorledes tårerne strømmede ned i hans tykke , 
dunkle hovedlokker , hvormed han aftørrede sine øjne . 
Olga havde lagt sig på knæ foran ham , og 
rakte sine små hænder op fil hans kinder , klappede 
dem og aftørrede hans tårer , medens hendes egne 
stød stille og ubemærket . 
Bertha så tans og vemodig på denne gruppe , 
hun lod børnene udgræde deres første smerte og 
kaldte dem endelig hen fil sig . Hun satte Olga på 
skødet , løftede kærligt Vilhelms forgrædte ansigt 
iveiret og sagde mildt bebrejdende : 
„ Vilhelm , min gode , fornuftige øreng , som skal 
opvokse til at være min bedste ven og min støtte , 

er det for dig , ar tage dig sådan en lille modgang 
så nær ? “ 
„ Er det en lille modgang ? At miste en lykke , 
som man i så lang tid har glædet sig til og tænkt 
på både dag og nat ? “ 
„ Men du behøver jo ikke ganske at miste den . 
Dagen efter helligdagene får jeg jo penge , så vil 
vi lave juletræ til nytårsaften . “ 
„ Tak , kære moder , du er altid god , men der 
er så længe til nytår for os , for hver morgen og 
hver aften i — o jeg ved ikke , hvormange dage og 
uger ! — have regnet efter og sagt med glæde til 
hinanden : nu er der så og så mange dage til 
jul , og i aften ^skulde vi have sagt : i morgen , 
imorgen ! “ 
Tårerne kvalte den stakkels Vilhelms stemme . 
„ I morgen , “ gentog Bertha , „ så har du udgrædt 
din sorg og trøster dig til nytårsaften . “ 
„ Å , nytårsaften ! Det er jo ikke nogen helligdag 
mod juleaften . Men hvad nart er der heller 
ved julen uden juletræ og fornøjelse ? “ 
„ Fy , Vilhelm ! Det er hæslige ord . Hvor kan 
du så lidt tænke på , hvad julen betyder ? “ 
„ Juleaffen , “ sagde den lille Olga , „ så kommer 
det dejlige jesusbarn og besøger alle gode børn , og 
så er de alle glade . “ 
„ Ja , “ udbrød Vilhelm , „ alle børn have glæde , 
undtagen vi , vor dør går jesusbarnet forbi . “ 
„ Nej , Vilhelm ! “ sagde Bertha alvorlig . „ Han 

går ikke vor dør forbi , når han seer os sidde 
herinde tålmodige og kærlige . Jesus selv var et 
fattigt barn , og de fattige børn er ham nærmest , 
og vi se ofte , at dem skænker han gaver , som de 
rige gerne tilkøbte sig for al deres herlighed , thi 
sundhed , gode forældre , et godt sind og mange 
andre sådanne goder blive mangen gang nægtede 
de stakler , der have alt , hvad der kan købes for 
penge . Julen vender desuden hvert år tilbage og 
kan mange gange bringe dig , hvvd den nægter dig 
dennegang , og du kan heller ikke vide , om den endnu 
kan bringe dig en eller anden uventet fornøjelse . “ 
Når Bertha talte således med varme , hvilede 
et ubeskriveligt , ligesom forklaret udtryk over hendeindtagende 
ansigt . En indre ild farvede hendekinder 
og oplivede hendes ellers temmelig blege ansigtsfarve . 
Efterhånden 
som Vilhelm opmærksom lyttede fil 
hendes ord , antog hans træk mere og mere en rolig 
karakfeer , han hæftede smilende sine smukke , kloge 
øjne på den moderlige venindes , og da hun tav , 
slog han begge armene om hendes Hals og lovede af 
et ærligt hjerte den tilbørlige resignation . 
Han opsøgte nu et stykke papir , og satte sig 
bos sin lille søster , fil hvem han udklippede alltflags 
dukker . Legen ville dog ikke ret komme igang , de 
sukkede begge af og fil og syntes af kæmpe mod 
kedsomhed . 
Nu kom jomfru krog hjem og sagde fil Bertha : 

„ Ja , fjeg kommer igen tomhændet for så vidt , 
men i morgen tidlig kan vi sende mine hen fil Fru 
Svendsen , så får vi sire rigsdaler . Hun havde 
ingen penge før hendes mand kom hjem i aften sildigt , 
men så ville hun lægge fire rigsdaler i en konvolut 
fil mig og så fly dem fil sin pige , så jeg i morgen , 
få tidlig jeg ville , kunne sende bud efter dem . Så 
beholder de de to rigsdaler , og jeg hjælper mig som 
jeg kan med de andre to til mine juleforæringer . “ 
Bertha takkede den velvillige veninde , beklagede , 
at hun i aftenens mørke havde måttet gå i et så 
lidet behageligt ærinde , og forlod derpå værelset 
for at besørge aftensmåltidet . 
Hun kom straks efter tilbage tilligemed mine , der 
bar en stor thebakke med thetøi , brød , et lille fad 
med kogte kartofler samt en ringe portion smør . 
Medens hun nu tilligemed pigen dækkede bordet , 
sagde hun : 
„ Se engang hvor ferm vor mine bliver , se 
hvor net og ordentlig hun har besørget alting uden 
hjælp eller påmindelse . “ 
„ Ja ! “ svarede jomfru krog , „ Mine kan aldrig 
nok takke dem , thi de har gjort hende til mennefle ; 
inden de flyttede sammen med mig , var hun en god 
sjokke . “ 
Bertha nikkede venligt til den unge pige , der 
blev meget rød ved denne temmelig ublide Ros . 
Børnene nærmede sig til bordet og betragtede 

julekagen med så glade øjne , at de lade til at forglemme 
deres sorg ved dette syn . 
Man satte sig til bords , og medens Bertha tillavede 
theen , sagde hun : 
, . Bi må takke vor gode jomfru krog for denne 
julekage , den kommer ret tilpas i aften , da vort øvrige 
forråd er meget knapt . “ 
Jomfru krog star imidlertid kagen for idet hun 
sagde : 
„ Ja , denne er , gud bedre det , heller ikke stor , 
men nu deler jeg den i syv dele , en til hver af os 
voksne , en til mine og to til hver af børnene . “ 
De små smilede så fornøjet og lade nu til at 
være såre lykkelige . 
Enogtyvende kapitel . 
En uventet gæst . 
I samme øjeblik hørte man en larm på trappen , 
ledsaget af en vred menneskestemme og ynkelige 
skrig , som det syntes af en hund . 
Pigen , som i det samme på ny kom ind , sagde : 
„ Det er intet andet , end en stakkels fremmed 
hund , som er løben hjem med jomfrnen herovenpå , 

og som hendes Broder , den grove Karl , prygler og 
sparker ned as trapperne . “ 
Det lød som om det forfulgte dyr i sit fald 
tumlede mod døren til værelset . 
Vilhelm sprang hen og åbnede den , og en hund 
for ind ; krybende hen af gulvet for hans fødder , 
så den op til barnet med så rørende øjne , som 
om den ville anmode ham om beskyttelse . 
Med den varmeste ømhed bøjede drengen sig 
ned over den , den lille Olga ilede til i samme hensigt , 
også fruentimmerne nærmede sig , og det arme 
dyr , som snart mærkede , at det var kommet i et 
venskabeligt land , sprang med næsten ustyrlige kærtegn 
omkring imellem dem alle . 
Det var en meget stor , udmærket skøn , tigerplettel 
hund , der bar et halsbånd med polititegn , 
og uden om dette et sammenbundet taug , hvis sønderrevne 
ender slæbte efter den . 
Jomfru krog sagde : 
„ Det er bestemt en fornem hund , det seer man 
tydeligt på den . Den er sikkert kommen bort fra sin 
herre og har været indesluttet og bunden af nogen , 
som har optaget den . “ 
„ Ja , “ svarede Bertha , det lader rigtignok til , at 
den har revet sig løs af et fangenflab , derom vidner 
jo dette taug , hvorfra jeg nu vil befri den . “ 
Hun løste nu touget af dens Hals og klappede 
den med sine små , bløde hænder , som den taknemmeligt 
kyssede , idet den så op tjl hende med sine 

store , kloge øjne , som om den forstod at tale og 
gerne ville , men kun manglede organet for at fremføre 
ordene . 
Børnenes henrykkelse over denne uventede gæst 
var ubeskrivelig . Al sorg over de nys fejlslagne 
forhåbninger var ganske forsvunden , det var ikke 
uden møje , at man kunne få de små til bords 
igen . 
Hunden satte sig mellem børnene , dens hoved 
rakte så højt over bordet , at ' det stod i lige linie 
med Vilhelms ansigt . Med bedende mine så den 
på sine unge naboer , den lod til at være meget 
trængende til en vederkvægelse , og Vilhelm og Olga 
delte med inderlig fryd deres hart med den , ja , ikke 
blot det ene stykke af den dem tildelte portion af 
julekagen blev offret til den , men tiltrods for jomfru 
krogs formaninger blev endogså ^halvparten af 
det andet stykke ganske hemmeligt puttede i dens 
store gab . 
Også Bertha tildelte den alt , som på nogen 
måde kunne afknappcs det lille måltid , og således 
viste sig det særsyn , at man ligesom var bleven 
rigere ved gjæstfrt at dele sit allerede så ringe forråd 
med en nødlidende fremmed , og denne fremmede 
var oven i købet kun et dyr . 
Da intet mere spiseligt fandtes i huset , lagde 
hunden sig ved kakkelovnen og strakte sig velbehagelig 
der . 
Børnene ilede hen til den . Vilhelm satte sig 

på gulvet hos den og lagde dens hoved i fil skød , 
medens Olga kastede sig ned over den , lagde kælende 
ansigtet mod dens bryst , og slyngede de spæde arme 
om dens Hals . 
Det varede ikke længe , førend hele triumviratet 
faldt i en sød ssvn . 
Det var en yndig gruppe . 
Endogså isøvne bøjede Vilhelm sit lokkede hoved 
ved mod den lådne ven , og rørende var det at se 
den lille pige mellem det store dyrs udstrakte poter 
og mægtige kløer . Hendes rosenkind hvilede på 
dens dunkle , spættede legeme , og de blonde lokker 
spredte sig som skinnende blomster over dens mørke 
Hals . 
Fruentimmerne betragtede smilende dette syn , og 
Bertha bemærkede , at det erindrede hende om et 
maleri , der forestillede uskyldigheden som et barn , 
der roligt sov imellem kløerne på en tiger og med 
hånden i dens gab . 
Skjøndt det allerede var børnenes sædvanlige 
sengetid , nænnede hun dog ikke at forstyrre dem , og 
de to stræbsomme veninder , der satte sig til deres 
arbejde , talte imidlertid med hviskende stemme . 
„ Der er , “ sagde Bertha , „ Noget , jeg ved ikke 
selv , hvad jeg skal kalde det , — en tanke , en forestilling , 
som i mørkere øjeblikke ofte har oplivet mig . 
Det forekommer mig nemlig , som om der altid , når 
noget ubehageligt mødte og forstemte mig , straks 
var en lille trøst i nærheden , som ganske uventet 

oprejste det synkende mod . Med undseelse må jeg 
bekende , at mangengang kunne ubetydelige ting gå 
mig nær til hjertet , som for eksempel i aften børnenes 
sorg over de feilflagne forhåbninger . Vilhelms 
attring , at jesusbarnet gik vor dør forbi , satte mig 
ret i et sørgmodigt lune , og jeg er ligeså barnagtig 
som de små , thi denne hund , der forfulgt og vildfarende 
har taget sin tilflugt til os , glæder mig 
næsten ligeså meget som dem , ja , det forekommer 
mig , som om den var sendt os af en usynlig trøster , 
på det at også vi stalde have noget uventet behageligt 
i julen . “ 
Jomfru krog rystede smilende på hovedet . 
„ Ja , da ville sådant et stort grådigt bæst kun 
være en flet lykke i vor lille husholdning , om vi 
skulle forblive belæssede med den . “ 
„ Ja , det forstår sig , “ svarede Bertha undseeligt , 
„ men jeg mener også blot , at i aften har den været 
os en kærkommen gjæsf . “ 
„ Ja , den hund vil nok blive efterlyst i avisen , 
der er vistnok en stor sorg for dens tab der , hvor 
den har hjemme , men forresten , kære Fru Bøgh , 
så ville jeg af hjertet ønske og tro , at gud vil 
sende dem uventet trøst og hjælp , hver gang de er 
sørgmodig , thi det fortiener de visselig . Man kunne 
gerne gå hele landet rundt og lede med lygte , uden 
at finde et ungt fruentimmer på 24 år , der havde 
deres dyder og tænkemåde , og som var sådan en 
mageløs stedmoder . Det siger jeg også de mange 

steder , jeg sådan kommer omkring . I det sidste 
Års tid — siger jeg — siden den kone er kommen 
til mig , er der bleven ligesom et Paradis i mit 
simple hjem . “ 
Bertha greb hendes hånd . 
„ Gode , kære krog , de er alt for god ! Se , 
det er nu en ny glæde på denne aften , at de taler 
således til mig , thi jeg har mavgengang , og iblandt 
andet for et par timer siden , med bekymring tænkt , 
ot de sikkert havde det bedre i den tid , da de kun 
havde dem selv at sørge for . Var der da intet 
hjemme , så kunne de gå ud til deres bekendte , 
hvor de altid er velkommen , og lade hjemmet flytte 
sig selv . “ 
„ Bevares ! Hvor kan de falde på sådanne 
griller ? Uden at tale om , at jeg i de senere år 
har måtte holde mig en pige , som jeg dog ikke kunne 
lade sidde ene hjemme og mangle det nødvendige , så 
er det da forresten en dårlig fornøjelse for et stakkels 
menneske som jeg , der er over 40 år , og som hele 
dagen løber omkring og informerer og syer og mange 
steder bliver behandlet , som om man tiggede de » 
Fattige betaling og ikke surt fortjente den , for sådant 
et menneske , ville jeg sige , er det kun en fattig 
glæde at gå i visitter om aftenen . Nej , man kan 
rigtignok hørlige » trænge til et hyggeligt hjem at tye 
hen til og til en god omgang at styrke sig ved til 
den næste dag . “ 

„ Ja , “ sukkede Bertha , „ var jeg blot i stand til at . 
Bidrage lidt mere til vort udkomme ! “ 
„ Men herregud ! bidrager de ikke troligt dertil ? 
Gør de ikke detidersfe , hvad de kan ? Den smule 
rentepenge , de har , går til børnenes opdragelse , 
som ret og billigt er ; men af deres lille pension betaler 
de jo vort brændsel og den halve huusleie , 
uden at tale om , hvad deres flittige hænder bidrager 
til vor lille husholdning . “ 
Jomfru krog rev en saks , der lå på bordet , 
ned på gulvet . 
Toogtyvende kapitel . 
Jomfru krogs meddelelser . 
Hun tog saksen op fra gnlvet og vedblev : 
„ Seer de ! I min eensomhedstid , da boede jeg 
elendigt . Jeg havde kun et værelse med en lille mørk 
alkove , heri boede jeg og den unge tøs , min tjenestepige , 
sov der . Om dagen var jeg ude , og når jeg 
sildig om middagen kom hjem , skyndte jeg mig at 
fluge lidt usselt spisekoarteersmad , så løb jeg igen . 
Gik jeg nu om aftenen til en eller anden familie for 

at adsprede mig lidt , så hændte det mangengang , at 
der var fremmede , og jeg syntes , jeg var tilovers ; 
en anden gang traf jeg folk i flet humør og tænkte , 
jeg ikke var velkommen . Var jeg så ked af det og 
blev hjemme en aften eller to , så sad min unge tøs 
og sov , stuen var dunkel og trist , og ikke en sjæl 
at tale et godt ord med . Se , et stakkels enligt 
fruentimmer er rigtignok til at beklage , og dog er 
den lykkelig , der , som jeg , kan ernære sig selv , og 
ilke skal spise nådsensbrød hos andre . Ja , jeg har 
i alt det dog takket gud for min frihed og mit eget 
hjem , sådan som det var . Men hvad jeg ville sige , 
da jeg nu så gerne ville leje denne bolig , som anstød 
mig så godt , men jeg ikke kunne betale hele 
vejen , medmindre Vorherre ville sende mig en skikkelig 
logerende , så var jeg så lykkelig at træffe deres 
svoger , som havde fulgt dem her til byen , og søgte 
om et logis til dem — for nogle måneder , sagde 
han ; men gudfleelov ! de måneder er blevne til et 
år , og jeg håber , de skal blive til flere . Nu har 
jeg det bedre end nogensinde ! Her har vi dog hver 
sit sovekammer , foruden denne nette lille dagligstne , 
som jeg lider så godt , og hvor pænt er alt dette 
ikke blevet , siden de lod deres meubler komme herover 
fra Fyen , og hvor ordentligt og sparsomt , og 
dog hvor rart ved de ikke at indrette vor lille husholdning ? 
Ja , det var en god stund , da de besluttede 
dem til at blive her i København , og det var 
fornuftigt , skønt jeg ved nok , at de hellere var rejst 

tilbage til deres søster og svoger , som de holder 
så meget af . “ 
„ Ja , jeg kan ikke nægte , at jeg ofte længes efter 
min søster , at mit kæreste luftkastel er bygget ved 
siden af hendes hus i samliv med hende , og at 
jeg ofte om sommeraftenen medveemod tænker på , 
hvorledes jeg i Fyen næsten hver aften vandrede med 
min kære Petrea , medens hmdcs børn og mine 
sprang foran os og omkring os , men uagtet jeg tilstår 
dette , så må de dog ikke tvivle på , at jeg 
dybt erkender , hvor lykkeligt det var , at jeg traf 
dem . De modtog mig venlig hos dem og åbnede 
mig vejen til , ved mit arbejde , at forskaffe , hvad 
der manglede til min og børnenes underholdning , 
se , også dengang var hjælpen nær , da nøden var 
størst . Min søster og svoger have en stor familie 
og mådelige kår . Hos dem kunne vi ikke være . 
Jeg buster det så levende , da jeg kom her til byen , 
mit hjerte var tungt , da jeg kom for at ansøge om 
en enkepension , som man straks sorudsagde mig , ikke 
ville blive betydelig , jeg så ingen udvej til at ernære , 
end mindre opdrage disse to børn , som jeg 
elsfede så højt , som af deres døende fader vare 
bundne til min samvittighed . Ak , hun troede at 
sikkre både deres og min skæbne ved at give dem 
mig til moder , da han selv skulle forlade dem . Men 
ret til at turde tilegne mig dem for verdens øjne 
var alt , hvad vi vandt ved dette skridt , men — også 
derfor takker jeg ham . “ 

efker et lille ophold sagde nu jomfru krog : 
„ Jeg erindrer en ting , som jeg har glemt at 
fortælle dem . En dog forleden faldt talen hen på 
dem et sted , hvor jeg kommer og der var netop en 
mand fra Fyen , en meget fornuftig mand , og han 
sagde , at der var omgåct uforsvarligt med deres 
salig mands Bo , at salig kammerråd Bøgh altid 
havde været anset for en meget formuende mand og 
havde selv anset sig derfor , og det var skammeligt at 
tænke sig , at hele hans ejendom var sunket sammen 
til de fem tusind daler , som er al den arv , som 
både de og børnene fik . Dersom kammerråden 
kunne se det , sagde samme fornuftige mand , så ville ' 
han vende sig i sin grav . “ 
„ Nej , det ville han næppe . Han ville indse , at 
han ikke selv havde kendt sin konomiske forfatning . 
Jeg tror ikke , at der er flet nogen uret i boet . 
Min svoger var på mine vegne tilstede og påså 
sikkert min og børnenes interesse . Men sådanne 
tilfælde er jo ikke noget rent ualmindeligt i vore 
tider . “ 
„ Nu , ja , det være som det vil , alting kan blive 
meget godt endnu . Det bæres mig for , at de vil 
snart gøre en stor lykke . De kan tro , der bliver 
tidt spurgt mig om den smukke dame , som bor hos 
mig , og det især af herrer både unge og gamle , 
pas på , der kommer nok den dag , at en rig og 
brav mand kommer her som en redelig og pæn 
frier . “ 

Bertha lo . 
„ Nej , det har vist ingen nød . For alvor at 
fri til en fattig ^nke med to børn , derpå vil vist 
enhver betænke sig . “ 
„ Men jeg sætter nu , at en virkelig kom i det 
ærinde , ville de da ikke sige ham ja ? Ville de 
ikke med glæde ægte en god og velhavende mand ? “ 
„ Ak , nej , det synes mig ikke . jeg kunne . Det 
forekommer mig langt bedre at leve med mine børn 
stille og tarveligt , men i frihed og kærlighed , end 
underkaste dem og mig en fremmeds villie . “ 
„ En fremmeo ! Men når de elskede ham , var 
han jo ikke længer en fremmed . “ 
„ Ja , når jeg elsfede ham . “ 
„ Var det^ da umuligt , at de kunne elsfe en 
brav og smuk mand ? “ 
, , jeg anser det for umuligt , at jeg nogensinde 
mere kan elsfe i den forstand . “ 
„ Nogensinde mere ! Herregud ! Vil de da aldrig 
kunne glemme deres salige mand ? De seer forundret 
på mig , de bliver blodrød . Ih . Du min 
gud ! De behøver såmænd ikke at stamme demover 
at sørge over deres salig ægtemand . Men nu er 
det jo toår siden han døde . De er endnu så ung 
og egenligt talt , så har de jo aldrig været gift ; thi 
kammerråden var jo allerede opgiven af doktoren , 
da de blev viet til ham . “ 
Bertha tav og så ned på sit arbejde , endelig 
sagde hun : 

„ Ak , min gode veninde , der foregår meget i et 
menneskes sind , hvorover man ikke kan gøre regnflab 
for sig selv og langt mindre for andre . “ 
„ Nå , nå , min bedste , jeg vil ikke friste dem . 
Det ville også være en skam , thi det har ret opmuntret 
mig at sidde her og passiare med dem , thi 
jeg skal sige dem , jeg var også fortrydelig stemt , da 
jeg kom hjem . Jeg kan ret ærgre mig over en sådan 
tosset tøs , som denne frøken Fanny . Sådan 
en er , som om hun mente , at hun var ophøjet 
over menneskelig modgang og trang , og at touren 
aldrig kunne komme til hende . Fordi hun ikke gider 
rejst sig eller forlade sit selskab i et lille minut , som 
der behøvedes for at gå ind i en anden stue og 
lnkke sin pengeskuffe op , så lader hun en stakkels 
arbejder gå med tungt hjerte til et øde og tomt 
hjem . Sådan en græder mangen gang , fordi hun 
ikke får den stads , hun har bestilt til en Asten , 
når hun skal pyntes , at man gerne kunne sidde oppe 
om natten for at skaffe hende det færdig , men at 
den , der har siddet oppe om natten og trællet for 
hende , ikke skal gå grædende fra hende , det tænker 
sådan en ikke på . “ 
„ Ja kære krog ! Det er Tingen . Man tænker 
ikke derpå . Dersom nogen gjorde en pige som 
denne frøken opmærksom på hendes opførsel , så 
gjorde hun sig vist ikke mere skyldig i denne uret . 
De såkaldte lykkelige kende livet kun halvt , altså 
leve de kun virkelig halvt , og vi andre , som kende 

både modgang og medgang , se straks i vort indre 
fornemme og forstå hvad andre føle , vi er i grunden 
de lykkelige ; thi vi have , i den rette forstand , 
levet , inden vi dø . Men denne unge pige , om hvem 
vi her tale , har de dog tilforn rost , synes mig ? De 
har sagt , at det var en fornøjelse at lære hende . “ 
„ Ja det er sandt nok , hun har Genie til at brodere 
og finde på mange slags forandringer i sit 
arbejde , og alt , hvad hun begynder på , det kan hun 
straks komme godt fra . Men der er meget idet , som 
husholdersken forleden sagde til mig , hun har ikke 
forstand på des nødvendigste , hun ved næppe , at 
man koger suppe på kød , eller kan se , om der 
ligger singertykt støv i hendes stue . Sommetider 
sidder hun og græder , ingen ved hvorfor , og hun 
ved det ikke selv , til andre tider er hun som en vild 
gal øreng . Den dag , sagde husholdersken , havde 
der været et stort spektaklel . Frøkenen var faret om 
på gulvet , og havde væltet bordet foran sin fader 
og spildtalt hans tobak , som stod i et stort glas 
og da manden blev gnaven herover , fløj hun hen og 
løftede den lille paryk , han går med , af hans hoved , 
satte den på sin fod og dansede med den , til 
den så ud , så gud sig forbarme . Der var unge 
herrer tilstede , der lo af alle kræfter , men den gamle 
etastråd blev vred og lukkede sig inde i sin stue . 
Han gør ellers en afgud af hende , men alligevel 
ønsker han nok at blive af med hende , og få hende 
vel gift . Der er en ung mand , en søn af en oberst 

han kommer der i huset , han , ville de nok gerne , 
skulle frie til hende . Han ejer et gods ude i Sjælland , 
som han har arvet efter sin onkel , men haner 
i nærværende tid her i byen . Forresten siger husholdersken : 
„ „ Det var synd , at hun skulle have hamhan 
er meget for god til hende , det var bedre hun fik hans 
yngste Brod er “ “ . Jeg har set dem alle tre . Obersten 
er en dejlig mand , det er han , han seer endnu 
ganske ung ud , og har et væsen , som er ubeskriveligt 
så behageligt . Ingen af sønnerne er så smuk som 
faderen . Det var dem , der vare oppe hos etatsråden 
i eftermiddags , da jeg var der , derfor kunne 
frøken Fanny nok ikke komme fra stuen . “ 
Bertha , der allerede længe havde tabt tråden i 
denne samtale , rejste sig nu for at vække børnene . 
Jomfru krog kaldte pigen ind , gav hende meget 
vidtløftig besfed om det pengebrev , der næste morgen 
skulle hentes hos den føromtalte frue , og sagde 
derpå godnat . 
Da børnene blev vækkede tillige med deres stir - 
benede sovekammerat , stredes de om , hvem af dem 
der om natten skulle nyde den lykke at have den liggende 
i sin nærhed . 
Berthas dom gjorde udflaget til gunst for 
Vilhelm . 
Lille Olga sov i moderens eget sovekammer , 
Vilhelm derimod i et lille Kammer indenfor dette , 
hvor der ikke var mere plads , end til hans seng , 
en stol og et lille bord , hvilket sidste blev flyttet 

ud for at gjorde plads for den store hund , hvis nat « 
Teleie blev den anvist på et tæppe , som Vilhelm 
bredte udenfor sin seng . Inden han gik No sagde 
han : 
„ O , kære moder , hvor du dog havde ret ! 
Dette havde været så dejlig en juleaften , at jeg slet 
ikke ' tænker på den i morgen . “ 
Flere gange i nattens lsb vågnede drengen 
og rakte hånden ud til hunden for at overbevise sig 
om , at den ikke var borte , eller at den hele lvksalig « 
Hed kun var en drøm . 
Treogtyvende kapitel . 
Efterlysningen . 
Sildig næste middag kom jomfru krog ilende 
hjem med en adresseavis i hånden og råbte : 
„ Hvad sagde jeg ! her står hunden efterlyst . 
I kan selv se , „ at det er den , der er ingen tvivl 
om det . Den har været borte i mange dage , der 
loves 5 rigsdaler . i douceur til den , som bringer den . 
Se , det er din lykke , Vilhelm ! så kan du endnu 
få juletræ i aften . 

hunden lyder navnet tiger , står der . Lad 
se ! Tiger ! — tiger ! se , der kommer den straks . “ 
„ Ak “ udbrød Vilhelm , hvem kunne falde på 
det ? Er det et passende navn for det fromme dyr ? 
Jeg har prøvet alle de hundenavne jeg vidste . Men 
der behøves intet navn til den lydige hund , der kom 
ved mindste vink . O tiger ! Tiger ! gode , rare dyr ! “ 
Med disse ord omfavnede han hunden med 
tårer i øjnene . 
„ Men dreng er du da fra dig selv , “ råbte 
- jomfru krog „ Jeg troede at gøre mine sager så 
godt og glæde dig , derfor løb jeg hjem med avisen , 
og skyndte mig noget udsædvanligt , da det er sildigt 
og snart bliver mørkt . “ 
„ Ja mange tak gode krog , men jeg » ilde så 
grumme nødig miste denne hund . “ 
„ Gud fri mig ! Du vil da ikke beholde folks retmæssigæ 
ejendom . Det tør du hellerikke . “ 
„ Nej , kære Vilhelm , det tør du ikke , “ gentog 
Bertha . „ Så snart vi have spist , må hunden sendes 
hjem . “ 
Vilhelm vendte sig bort , for at fljule sine 
tårer . 
„ Men derimod får du fem rigsdaler , “ sagde 
jomfru krog , „ så kan du endnu få købt dig 
en farvelade og det øvrige , som er dig lovet , på 
juletræet nær , thi det bliver vel for sildigt , men lys 
og kager kan i nok få , børn . “ 

Bertha tog jomfru krog lidt til side og 
hviskedee : 
„ Jeg synes , det er så underligt at modtage 
penge for bringe at folk deres ejendom , det bør man 
jo gøre for intet . “ 
„ Ih , gud forbarme sig ! “ udbrød jomfru krog . 
„ det er da ikke værd at være så fornem eller at 
vænne Vilhelm til så honnet en ambition . Det 
var jo også synd mod børnene . Lad nu de 
stakler få deres lille juleglæde . “ 
Bertha rødmede men tav , og så snart det tarvelige 
middagsmåltid var endt og troligt delt med 
hunden , lavede Vilhelm sig til at bortføre sin gæst , 
i hvis halsbånd han bandt sit lommetørklæde . 
Den glæde , at skulle gå hele byen igennem 
med sin lyredare fange syntes at trøste ham noget 
for dens tab , det var ligesom han følte sig stolt af 
at have det store dyr således i sin magt . 
Da det imidlertid var bleven møkt , fik mine 
befaling til at følge med til det langt fraliggende 
hus , som avisen betegnede og derpå at følge 
Vilhelm til de boutikker , hvor han kunne indkjøde de 
ham og Olga lovede sager , hvortil det blev ham 
tilladt at anvende den hele sum af de ventede 5 
rigsdaler . 
Sorg og glæde sirede i drengens sjæl . 
Medens jomfru krog vidtløftig forklarede ham 
og pigen , hvorhen de skulle vende deres skridt for at 
gøre det bedste kjøbmandsflab , så han på hende med 

glædedrukde øjne , men derpå vendte han sig til hunden , 
og straks blev hans ansigt inderlig sørgmodigt . 
„ Ak , “ sagde han , „ kære tiger , hvem ved , om 
vi ses mere i denne verden ? “ 
Han stod lidt og betragtede hunden , ^medens 
denne på sin side med logrende hale også hæftede 
sine øjne på hans . 
„ Se , hvor rørende den ser på mig , den ved , 
at den siger mig farvel ! Kunne jeg dog tegne den 
således . “ 
Med disse ord greb han i en hast en blyant 
og udkastede med fine træk dens billede på en bred 
kant af adresseavisen , som lå på bordet . 
Hvor ubetydelig end denne handling syntes at 
være , vil det dog senere vise sig at være af stor 
betydning . 
Endelig efter at både han og pigen med mange 
tårer havde kysset det kære dyr , bekvemmede Vilhelm 
sig til at tiltræde sin vandring tilligemed den 
unge mine , der med ungdommelig , hjertelig latter 
havde divånet hele denne rørende scene . 
Jomfru krog lavede sig også til at gå , men 
vendte tilbage med travle miner og sagde : 
„ Hor , denne dag er bestemt lykkelig . Der er 
bleven bestilt meget arbejde hos os , som jeg skal fortællæ 
dem om i morgen , når jeg får bedre tid . 
Dog må jeg straks levere dem dette broderi , som 
de nok ser skal blive en sofapude , der er begyndt , 
men Fru Svendsen , som den tilhører er ked af den 

allerede , og gider ikke sye den færdig , den skal foræres 
bort til en brudegave om en måned , så de 
må skynde dem — og se engang ! Alt det garn , 
som jo er dobbelt så meget som der bruges til den , 
har hun overladt mig for en rigsdaler og det har 
kostet tre . “ 
„ Nu , “ sagde Bertha , „ siden de mener , af dagen 
er lykkelig , hvilket jeg også vil tro , da det er juleaften , 
så vil jeg straks tage fat på arbejdet , inden 
Vilhelm kommer , og måske behøver min hjælp til 
indretningen af børnenes lille fest . imidlertid jvil 
jeg begynde med af vinde dette garn , der synes mig 
temmeligt uordenligt behandlet . “ 
Ved disseord tog hun den meget omtalte 
Avis , og uden af bemærke Vilhelms tegning 
lagde hun den sammen og vandt den på 
alle kanter fuld af garn . 
Hun sad imidlertid ene , thi jomfru krog var 
gået , og lille Olga var falden i søvn i en krog sat 
værelset , og under dette lette arbejde , som beskæftigede 
hende , syntes hun af en følelse af tilfredshed , 
og en lykkelig anelse vederkvægede hendes hjerte . 

fireogtyvende kapitel . 
Oberstens hemmelighed . 
I det huns , hvortil den føromtalte lille karavane 
styrede sin Cours , boede netop den af jomfru 
krog tilforn nævnte oberst ved navn s nej der , og 
hans to sønner . 
Han selv sad i skumringen ved en munter kakkelovnsild 
og røg en cigar . Ligefor ham sad på 
samme måde hans ældste søn Otto , medens den 
yngste , C h ar le s , stod foran dem . 
Man mærkede straks , at der var blev n ført en 
samtale mellem de tre personer , men som nu var 
gået istå . 
Charles tændte sin cigar , som var gået ud , og 
forlod derpå værelset . 
Obersten så efter ham og sagde derpå således : 
„ Stakkels 
fyr ! Han er stærkere skudt , end deler 
tjenligt for en lieutenant uden formue . Rigtignok 
er pigen rig , men hun bryder sig ikke om ham , tværtimod ! 
Jeg synes , hun har ham til bedste . “ 
„ Ja “ sagde Otto „ jeg har virkelig været ganske 
ilde til mode for hans skyld , allerede forrige vinter , 
da jeg var kommen her til byen og havde fornyet mit 
gamle bekendtskab med det hjortenske hus , men jeg 
har siden noget beroliget mig ved en betragtning , 
som jeg har erfullet i den an l < dri ! g . Jeg herre 

lig troet at bemærke , at der i hans lidenskab for frøken 
Fanny var mere forfængelighed , end sand inderlig 
kærlighed . Hendes skønhed , hendes talenter 
ville tabe endeel af fortryllelsen i hans øjne , dersom 
de ophørte at være en genstand for verdens omtale 
og beundring . “ 
„ Ja så streng drøftelse “ kan man virkelig heller 
ikke underkaste vore menneskelige følelser , og blandt 
de forskellige elementer , hvoraf vor kærlighed danner 
sig , er det vistnok ikke det ringeste , at verden 
ærer vort valg , ja , endogså , at den misunder en 
vor lykke . “ 
„ Det synes mig ikke . Fra jeg var en dreng 
har jeg priset mysteriumet , ubekendt for de uvidende , 
som ikke kunne forstå det . “ 
Efter en lille pause sagde obersten : 
„ Efter alt , der er bleven talt im uem os , kunne jeg 
jo rigtignok tage i betænkning at rykke ud med noget , 
som jeg havde besluttet at gribe den første lejlighed 
til at meddele dig . Jeg måtte meget tage fejl , om 
ikke Fanny foretrak dig for alle andre mænd . Du 
seer forundret på mig , men de er måske netop for den 
omstændighed , at du er den eneste , der ikke gør 
hende cuur . Det usædvanlige beskæftige » altid , og 
modstand tiltrækker den , som aldrig møder den , men 
just derfor keder sig ved sin lykke , og det , tror jeg , 
er tilfældet med Fanny . -- -- -- -- -hør mig rolig , lad 
mig tale ud . Pigen er smuk og har forstand , hu « 
Er et forkælet barn , hun er forvænt af smiger , 

men falder hun i en fornuftig mands hånd og elsker 
hun ham , kan hun blive en brav kone , som vil 
være en ære for ethvert hus . Se nul du har 
virkelig altid haft lykke med dig . Du har en gave 
til at vinde hjerter . Du vandt allerede som barn 
din brave lærers , som ikke ville flippe dig , men tog 
dig med sig til Odense , hver han var ansat . Du 
vandt senere din onkels i den grad , at han indsatte 
dig til sin arving . Nu er du i forlegenhed 
for den sidste sum , som du har at udbetale de holstenske 
slægtninge efter testamentet , og — nu kommer 
den gamle lykke , nu vinder du igen et hjerte , 
en rig pige synes at finde behag i dig , hendes fader 
lader til at hove samme ønske , han fortalte mig 
ganske fortroligt , hvor stor hendes medgiff var . Det 
er tvende gange mere end du for øjeblikket behøver 
vogt dig nu for at gøre din lytke vred , ved at 
støde den fra dig . Havde jeg endnu den formue , 
som jeg ejede for ti år siden , få kunne jeg hjælpe 
dig , men du ved , at den er fløjten . Øen eneste 
flette side ved et parti mellem dig og Fanny , er Charles 
kærlighed til den samme pige , men han ble » 
Ialfald dog ikke den lykkelige . “ 
„ Men desuagtet “ råbte Otto „ ville jeg på ingen 
måde stå imellem ham og hans ønsker , men 
dette uanset , så er Fanny ikke den , jeg kunne elske . 
Min frihed er kostbarere end mit gods , men forresten 
, hvad min øjeblikkelige forlegenhed angår , 
så er den så godt som hævet . Øen gamle købmand 

stof , så stod i forbindelse med salig onkel 
har givet mig bestemt løfte om de to tusinde , som 
jeg skal udbetale holstenerne i juni termin efter 
overenskomst , imod at jeg giver ham sikkerhed i huset . 
Han risikerer intet , så vidt jeg kan indse , ved 
at låne mig denne sum . Dens ubetydelighed i 
forhold til det hele har ærgret mig meget i denne 
forlegenhed , som jeg heller ikke var kommen i , uden 
ved de uventede omstændigheder , som jeg har fortalt 
dig . Men nu er jo således min værste sorg sluppet , 
thi dermed er disse udbetalinger forbi , og iøvrigt 
må jeg se at slå mig igennem , som jeg hidtil har 
gjort . Det bliver jo hvert år bedre . “ 
„ Kære Otto , du er nu 28 år , og jeg ønsker 
ret at se dig gift , jeg nægter ikke , også for min 
skyld . Jeg er ked af denne pebersvendehusholdning . 
Når du bragte mig en vakker , dannet svigerdatter 
så kunne vi udgjsre en familie . Vinterne kunne i 
tilbringe i København hos mig , og en del af sommeren 
kunne jeg tilbringe hos jer . Hvor et fruenfimmer 
gør honneurs i huset er der straks et forandringspnnkt , 
hvorom alle gerne samle sig , og dødt 
og øde bliver dog livet til sidst uden kvindelig og opmuntrende 
omgang . “ 
Otto tav nogle øjeblikke , det var , som om 
noget svævede på hans læber . Han fæstede så 
øjnene på faderens af kakkelovnens lue oplyste ansigt 
og sagde endelig , idet han tog hans hånd : 
„ Min kære , gode fader , hvem jeg ærer og elsker 

over alt i verden ! Som en overbærende ven har 
du stedse behandlet mig ; tør jeg tale til dig som en 
ven , ikke som til en fader ? Der er jo hellerikke så 
stor forskel på vor alder , som den der almindelig 
' adsfiller en faders og søns , og et forhold som 
mellem venner har jo altid sundet sted imellem 
os . “ — 
„ Tal dog , kære Otto , hvortil denne lange 
fortale ? “ 
Halv undseelig sagde Otto : 
„ Du er ingen gammel mand , du er en meget 
smuk mand . Gift dig selv og giv mig og min 
Broder en god og elskværdig stedmoder . “ 
Obersten lo højt . 
„ Hvilket indfald ! Jeg er to og halvtreds , — 
det ville væve et fornsieligt stof til bysnak , at 
oberst Sneider , efter i tyve år at have været enkemand 
nu tog sig en ung kone ! “ 
„ Men , “ sagde Otto halv sagte , „ det behøvede jo 
ikke at være en ganske ung kone . “ 
„ En gammel jomfru eller solent enke ? Tusind 
tak ! “ 
„ Nej , “ sagde Otto med bestandig stigende forlegenhed , 
„ heller ikke det . Men et andet tækkeligt 
fruentimmer , en ferm ædel Na ur , en , hvis personlighed 
tilfulde har behaget dig . “ 
„ Hvad mener du ? — hvad skal det sige ? 
Med nedslagne øjne vedblev Otto : 

„ Ude på mit god « lever et fruentimmer , som 
jeg tilfældigt har lært at kende . Jeg ærer og agter 
hende , skønt den strenge moralske verden vender 
hende ryggen , fordi hun i sin uerfarne ungdom er , 
blevet et offer for sin kærlighed til en ung mand , 
som hun endnu elsker og begræder . Admyg og nøjsom 
skjuler hun sig for alles øjne , og ved at sy 
for bønderkonerne og informere deres pigebørn ernærer 
hun sig og sin søn , en herlig øreng , som nu 
er seksten år , og denne drengs fader er — er også 
min . “ 
Obersten tang nogle øjeblikke og så ned for sig . 
— derpå løftede han pludselig hovedet og sagde 
smilende : 
„ Det er Sabine Poulsen , kan jeg tænke , om 
hvem du taler . Nu kære Otto , jeg trøster mig ved , 
at du og jeg , som du selv siger , altid har levet 
sammen som venner , og jeg håber , at din fader 
ikke står som en synder for dine øjne på grund 
af en menneskelig svaghed , thi du har vel set nok 
af denne verdens gang , for at finde svagheden 
undskyldelig . Mdet er en gammel historie . Jeg havde 
væræt syg og søgt permission for al tilbringe sommeren 
på landet hos min svoger på det gods , 
som nu er dit . Der var dødt og kedsommeligt . 
Jeg besøgte alle egnens beboere . Degnens datter 
kom mig selv i møde med en hengivenhed , som vist 
var meget uskyldig , men netop derfor dobbelt fristende 
og — jeg ved ikke selv — hvordan kommer man ind 

i et sådant virvar ? Jeg har aldrig lovet at ægte 
hende , faderen døde på samme tid uden at erfare 
noget om vort eventyr . Jeg satte hende i kost hos 
en enke i næste købstad og betalte for hende i to 
år . Derpå fik jeg et brev , hvori hun skrev , at 
hun ikke længere behøvede min understøttelse , og 
siden , må jeg bekende , har jeg næsten glemt den 
hele historie . De mange sorger , de mange lykkens 
omvekslinger , jeg efter den tid har prøvet , må være 
min undskyldning . Men gud bevares , lider hun 
nød , så sig blot hvad hun behøver , og — “ 
„ Nej , hun mangler intet . En af de nette små 
boliger , som onkel har ladet opføre , jeg ved ikke i 
hvad hensigt , er hende overladt . I et par år 
kommer hendes søn daglig til mig , og det har været 
en af mine kæreste adspredelser at lære ham , hvad 
jeg selv kan . Det er et meget godt hoved og et 
meget fortræffeligt hjerte . Længes du ikke efter at 
se ham ? “ 
„ Nej , ingenlunde ! Ak , kære Otto ! Sådanne 
børn have ikke den plads i vort hjerte , som de , vi 
med glæde have modtaget i vore arme ved deres 
fødsel , og som er opvoksede under vore øjne , have 
delt vore gode og onde dage og skulle bære vort 
navn . Det er underlig nok , men det går alle 
mænd således — jeg er ikke værre end nogen af 
de andre . “ 
Efter et lille ophold vedblev obersten : 

„ Men hvordan var det nu , at vi kom på dette 
kapitel ? Vi talte jo om giftermål ! Det var dog 
for Pokker vel ikke din mening , at jeg skulle ægte 
Sabine Poulsen ? “ 
„ Io , fader , jeg tilstår , at jeg synes , at det 
var i fin orden . “ 
„ Menneske , er du forrykt ? Hvordan ville hun 
tage sig ud i vor kreds ? Hvad ville verden sige 
om en sådan frue i vort hus ? “ 
„ Hvad verden ville sige er og bliver i evighed 
min ringeste sorg , men hvad resten angår , så 
ville du aldrig finde en bedre frue i dit hus , og 
både i din og i vores og i enhver fornuftig kreds 
ville hun tage sig godt ud . “ 
„ Hun er uden al opdragelse ! “ 
„ Ja , uden kundskaber og talenter , det er sandt , 
ja , jeg vil endogså tilstå , at der er nogetd forlegenl 
i hendes væsen , noget som viser , at hun altid 
har levet på landet i en simpel kreds , men en ædel 
natur , en sand indre finhed og takt , som dels er 
medfødt , dels erhvervet i modgangs skole , sætter 
hendes omgangstone langt over mangen dames , 
som verden kalder velopdragen , hun er endnu ret 
smuk — “ 
„ Du er en underlig fyr , Otto , der seer denne 
verdens handel og Vandel med sværmeriske øjne , 
man kunne gerne sige med klosterlige øjne . Man 
skulle tro , du var opdragen i en munkecelle . Nå , 
nå , bliv ikke fortrydelig , noget ridderligt boer der 

også i dig og har del i dette , det har jeg ofte 
tænkt , men urimelige vare mangengang dine meninger , 
dog ingen værre end den du i denne sag har yttret , 
thi ser du — heri er jeg af Charles mening : en 
mand må være stolt af at vise fin kone for verden , 
thi den plads , som hun optager i denne , kaster lys 
eller skygge på ham . Og en simpel , landsbyagtig 
brud , en voksen dreng , der var som falden ned fra 
skyerne , skulle jeg indføre i mit hus og døje 
damernes små spodfle træk ved munden og 
herrernes ironiske lykønskning allerede dagen efter 
brylluppet og dertil vide , at imellem dem sagdes : 
nå ! har oberst Sneider siddet som enkemand i 
tyve år , så har han rigtignok også vidst , hvad 
han ville have ! — død og al ulykke ! Jeg bliver 
hed og kold bare ved at tænke derpå . “ 
Otto rystede på hovedet og ville endnu fremføre 
noget , da i det samme tjeneren hurtig kom ind og 
sagde med glade miner : 
„ Her er en lille dreng med tiger . “ 
„ Bravo ! “ råbte Otto og løb glad ud i forværelset . 
Tjeneren 
sagde : 
„ De stå på trappen , de ville ikke komme 
ind . Der er også en pige med . “ 
På det øverste trin af den store trappe stod 
Vilhelm og holdt endnu hunden bunden . 
Idet Otto åbnede døren , så han drengen 
bøje sig ned over dyret , og , med begge arme flyngebe 

om dens Hals , at lægge sit ansigt til dens 
hoved . 
Denne kærlige stilling og barnets skønhed 
forbansede Otto . Med venlige ord bad han ham 
komme nærmere , og med blussende kinder trådte 
Vilhelm ind i værelset og løste tørklædet af hunden , 
der med utålmodighed søgte at rive sig løs ved 
synet af fin herre . 
Mine var fulgt bag efter og blev stående ved 
døren . 
„ Jeg takker dig ret meget min gode dreng , “ 
Sagde Otto „ Du gør mig en stor glæde ved at bringe 
mig min hund igen . Hvorledes har du fået sat 
på den ? 
Undseeligt stammede Vilhelm : 
„ Den kom iaftes til vor dør og blev hos os 
inat , men da vi i dag erfarede af avisen , hvor den 
hørte hjemme , befalede min moder mig at bringe 
den herhen . “ 
„ Du har altså gæstfri givet den husly i nat ? 
Jeg er dig megen forbindtlighed skyldig . “ 
Med disse ord fremtog Otto sin tegnebog og rakte 
Vilhelm en femrigsdalerseddel . 
„ Nu vær så god , “ tilføjede han , da drengen 
ligesom betænkte sig på at modtage den . 
Endelig modtog han den med et lille buk og 
nedslagne øjne endnu et kærligt blik kastede han 
til tiger og nærmede sig derpå døren . 

Otto standsede ham . 
„ Sig mig dog , inden du går , hvad hedder 
du min lille ven ? “ 
„ Jeg hedder Vilhelm ! “ svarede han bestandig 
nærmende sig døren . 
„ Hvem er dine forældre ? “ 
“ Mia fader er død , jeg er hos min moder . “ 
„ Her i byen ikke fandt ? Men hvor ? “ 
„ Langt herfra ! “ 
Otto som mærkede at hans spørgsmål generede 
drengen , gjorde ingen flere , men fandt så stor behag 
i ham , at han dog ikke kunne afholde sig fra at 
tilføje : 
„ Min vakre dreng , jeg ville så gerne gjorde 
dig en fornøjelse . Det er juleaften ! Er der nogle 
småting som du har lyst til at købe dig ? Må 
jeg ikke endnu tilføje en lille julegave ? — “ 
Under denne replik havde han endnu fremtaget 
et par rigsdaler af fin tegnebog . 
Vilhelm gjorde et skridt tilbage og holdt begge 
hænder på ryggen , medens han løftede øjnene op 
til den ham fremmede mand , med eu blanding af 
taknemlighed og skamfuldhed . Hans læber smilede 
men tårerne stod ham i øjnene . 
„ Nej på ingen måde , “ stammede han „ Jeg 
takker for deres godhed , men min moder har tilladt 
mig at købe , hvad jeg ville , for — disse fem rigsdaler . “ 


de sidste ord fremførte han med en næppe hørlig 
stemme . 
Otto betragtede ham tavs . 
„ Nu vel ! “ sagde han , idet han nærmede sig 
mine „ lad mig i det mindste takke denne lille pige 
for hendes ulejlighed med at følge min hund . “ 
Med disse ord leverede han hende en rigsdaler , 
som hun modtog med nejen og rødmende kinder , 
-hvorpå hun fulgte den hurtigt bortilende Vilhelm . 
Otto 
så efter ham og sagde derpå ved sig 
selv : 
„ Den dreng forekommer mig som løveungen 
i hundehuset . Først i striden med de ringere 
dyr vil den erkende fin ædlere natur . “ 

femogtyvende kapitel . 
Mødet på nytårsdag . 
Nytårsdag , i et dejligt klart frostvejr , vare 
Bertha og Vilhelm vandret ud as porten med hinanden , 
og Vilhelm udøste sit hjerte for den moderlige 
veninde medens han fortrolig hængte ved hendes 
arm . 
„ Således ! “ sagde han „ således som jeg nu 
har fortalt dig , gik det til , og det var årsag i > at 
jeg ikke var nær så glad juleaften , som jeg dagen 
i forveein havde tænkt at blive , og som jeg 
vistnok burde have været . Du må ikke være vred 
derfor . Jeg ved nok , at jeg så muggen ud , og 
jeg har også siden tænkt , at det måske var flaut af 
mig , at jeg på ingen måde ville modtage de penge , 
som den fremmede herre ville forære mig , han bød 
mig dem så net og kaldte den en lille jnlegave . 
Men det var mig næsten umuligt blot at modtage 
de fem rigsdaler , som jo for så vidt tilkom mig . 
Dersom det havde været en stolt kavaler , som havde 
tilkastet dem til mig , så havde jeg uden videre snappet 
dem og løbet min vej igen , men nu kom denne 
venlige herre og talte så overmåde venligt til mig , 
takkede og sagde , at han var mig forbunden , og så 
flammede jeg mig ved at tage betaling for at bringe 
ham hans egen hund . Noget , som jeg måtte og 

skulle gøre . Jeg blev så undseelig , det er aldrig 
på den måde faldet mig ind , at jeg var en fattig 
dreng . Jeg synes , det var , ligesom om jeg havde 
ligget , da han rakte mig den femrigsdalerseddel . Jeg 
kunne næppe bare mig for at græde , 
„ Men kære dreng ! “ svarede Bertha „ jeg vil 
også bekende for dig , at jeg havde en lignende følelse , 
da du gik med hunden , og at det var mig 
imod , at du fluide bringe den op , i stedet for at overlade 
mine både ærinde og profit , men jomfru krog , 
til hvem jeg ytrede min^betænkelighed , gav mig et 
svar , der bragte mig selv på den tanke , at min 
uvillie i denne anledning kom af en dårlig stolthed , 
en vane fra bedre dage , som ikke passede på 
min nuværende ydmyge stilling . Jeg ville også 
unde jer børn den lille juleglæde , som jeg ellers 
måtte have nægtet jer . Mindst tænkte jeg , at du , 
min Vilhelm , fluide dele min anskuelse . Nu ved 
jeg det til en anden gang , og vi to ville herefter 
være enige i heller at give flip på vore ønsker , 
end købe den med admygelser . Men vanskeligt er 
det nok i trange kår at finde den rette , men smalle 
sti mellem ædel og tåbeligdtollhed , og i disse helligdage , 
når jeg har set dig sidde så lykkelig ved 
dine farver og tegninger , så har jeg dog været glad 
ved den lille uventede indtægt , som forskaffede dig 
dem . “ 
„ Ak ja , moder ! Når jeg kun sidder og tegner , 
så glemmer jeg alting , jeg kommer altid tilbage 

til det samme omkvæd . Måtte jeg kun blive maler ! 
Synes du ikke , at mine mange portraiter af 
tiger ligne den meget ? Jeg har døg afbildet den i 
så mange stillinger . Sådan kom den farende ind 
ad vor dør , sådan kom den krybende for mine fødder , 
sådan lå den ved kakkelovnen og sov , og sådan 
så den på mig til afsted . O hvilke øjne havde dog 
det prægtige dyr ! Du skal ikke bryde dig om , at 
du har vundet garn på min første tegning på 
avisen . Du seer , at jeg har truffet den siden efter 
hukommelsen . Den gode hund . Hvor jeg længes 
efter den , men den tænker vel næppe på mig , den 
blev så usigelig glad , da den så sin herre , og sprang 
op ad ham . “ 
I esplanaden kom jomfru krog de spadserende 
imøde med den lille Olga , som hun havde haft med 
i et besøg . 
Man gik nu sammen og var ganske nær ved 
hjemmet , da det lille selskab blev standset af en bekjendf , 
der ingen anden var , end den meget omtalte 
hund , tiger , der med gøen og glædesytringer 
kom farende bag efter dem , og med en sådan heffighed 
sprang op af Vilhelm , at drengen var nærved 
at falde . 
Med ikke mindre henrykkelse , end hundens , modtog 
begge børnene den savnede ven , og først efter et 
par minuters forløb bled man vaer , at en velklædt 
herre stod ganske nær og hilste selskabet . 

Otto Sneider nærmede sig Vilhelm , tog hans 
hånd og sagde : 
„ Nu , det glæder mig , min lille ven , at jeg 
træffer dig her og kan ønske dig et glædeligt nytår ! 
Er det din moder ? “ tilføjede han og viste på 
jomfru krog . 
„ Nej , “ råbte Vilhelm , „ der står min moder 
med min lille søster ved hånden . “ 
Da Ottos øjne faldt på Bertha , trådte 
han ærbødig et par skridt tilbage og tog hatten 
af hovedet . 
Den unge kones fine , man kunne gerne sige 
fornemme udseende , som snarere blev hævet end fordunklet 
af hendes nette men simple dragt , var ham 
påfaldende . 
Han stod et øjeblik stille og så på Bertha , 
som rødmede og kærligt bøjede sig ned til den lille 
Olga . 
Jomfru krog nejede og sagde : 
„ Jeg er vel ikke så lykkelig , at hr . Sneider 
erindrer mig ? Jeg har haft den ære at se dem et 
par gange hos frøken hjort . “ 
Otto svarede med en forlegenhed , som viste , at 
han ikke erindrede hendes person , skønt han høflig 
ikke tilstod det . 
Jomfru krog vedblev derpå med flydende 
tunge : 
„ Ja , både dem , deres hr . Fader og Broder 
har jeg haft den lykke at se i de læretimer , som jeg 

giver frøkenen hver tirsdag og fredag . Så det 
var deres hund , den gode tiger , der kom til os i 
julen ? Det stakkels dyr for mod vor dør med 
stort spektakkcl . De onde mennesker , som boer oven 
over os , floge og sparkede den , men vi toge imod 
den som imod en god ven , og Fru Bøgh , som der 
står , og hendes børn vare så glade for den som 
for en guds gave . “ 
De vare nu lige ved deres husdør . 
Otto fnlgte dem til dørtærskelen , takkede for 
deres godhed mod hans hund og fjernede sig , fulgt 
af tiger , der endnu engang løb tilbage og tog en 
kærlig afsted med Vilhelm , der blev stående i gadedøren 
og så efter den , indtil den med fin herre var 
forsvnnden om hjørnet . 
„ Hvad var dog dette for et syn ? “ sagde Otto 
til sig selv . „ Hvor har jeg dog set , når har jeg 
dog drømt om disse dunkle , besynderlige rørende 
øjne , ja det hele yndige ansigt . Dette billede har 
altid stået i min fantasi . — men min gud ! 
Denne dame erindrer mig dog alt for meget om 
Bertha vestberg , den lille pige i Fyen , som jeg 
holdt så meget af og kaldte min søster , og som jeg 
virkelig rent havde glemt med såmangen anden erindring 
fra min grønne ungdom . Og dog var jeg 
ordenlig forelflet i det tolv- eller trettenårs barn . 
Noget som vel sjældent er tilfældet med en dreng 
på en seksten , sytten år . — skulle det være hende ? 
Ak , umuligt ! Hun kan jo ikke være mere end tre 

eller fireogtyve år , og denne Fru Bøgh , som den 
anden kaldte hende , er jo moder til den store 
dreng . “ 
Endnu mere tankefuld , mere adspredt end sædvanligt , 
som Otto til sin faders hus , hvor der 
var selskab , i hvilket han syntes den mest 
fremmede . 
„ Det var jo Otto smider ! “ udbrød Bertha , 
såsnart hun med jomfru krog trådte ind i sin 
stue . 
„ Javist , kender de ham ? “ 
„ Ja , jeg kendte ham straks . Det er jo min 
ungdomsven , som jeg daglig har set i min søsters 
huns . De ved jo nok , at da min moder døde , og 
jeg lun var syv år , sendte min fader mig fra 
Mona til min nygifte søster i Fyen , hvor min elskværdige 
Petrea opdrog mig og var min anden moder , 
Otto smider var i huset hos fin fordums lærer 
og gik i Odense skole , men fine fleste fritimer tilbragte 
han i min svogers hus , som lå lidt udenfor 
Odense . Der legede vi i haven som børn — 
hvilket vi jo også vare — læste sammen og spillede 
duetter sammen . Han spiller godt på violin . 
Den sidste gang , jeg så ham , reddede han mit liv . 
— på en spadseertour , vi gjorde sammen , løb jeg 
efter min søsters ældste datter , jeg gled og faldt i 
mølledammen . Otto , der svømmede som en fist , 
sprang ud efter mig og bragte mig straks iland . Jeg 
blev syg af forskrækkelse og forkølelse , og da jeg 

kom mig , erfarede jeg , at min ven og redningsmand 
imidlertid var rejst til København for at blive student , 
så jeg ikke engang kunne takke ham for min 
frelse . “ 
„ Men gud forbarme sig , hvorfor talte de da 
ikke til ham , nu da de mødtes ? “ 
„ Ak , jeg mærkede , at han kendte mig ikke igen 
og så ved jeg ikke — så kunne jeg ikke tale til ham , 
så blev jeg forlegen . “ 
„ Det var dog noget sært noget , synes jeg . “ 
„ Ja , nu gør det mig også ondt , jeg havde 
sågjerne talt med ham . “ 
Seksogtyvende kapitel . 
Frøken hjort . — det første besøg . 
Da jomfru krog næste gang var hos frøken 
Fanny hjort , indfandt også Otto sig . Han hilsede 
den gamle pige med stor venlighed som en bekendt 
og indledede straks en samtale , hvori han fandt en 
villig hører og svarer , som af sig selv ledede samtalen 
snart om jomfru krogs bolig og den familie , 
som delte den . 

naturligvis erfarede Otto straks , at Fru Bøgh 
virkelig ikke var nogen anden end den fordums Bertha 
veftberg . 
„ Men ! “ udbrød han , „ hvor er det muligt , at 
hun kan være moder til så stor en søn ? Han er 
dog vist en ti , tolv år ? “ 
„ Ja , han er på ellevte år , men hun er heller 
ikke hans egenlige moder , men både hans og pigebarnets 
stedmoder . “ 
„ Hun er enke ? Ikke sandt ? 
„ Jo , stakkel , hun har såmænd allerede prøvet , 
hvad denne verden giver . Hun var meget ung , kun 
en fjorten , femten år , da det gik rent tiagters med 
faderen , som havde været en formuende købmand . 
Hun måtte da tage kondition og tjene som jomfru 
og hvad det er for en bedrøvelig stilliog , det ved da 
nok enhver . Til sidst kom hun til kammerråd Bøgh 
i Fyen . Han var bleven enkemand og søgte et pålideligt 
fruentimmer til at passe på fine børn og 
hans hus . Der havde hun det nu ret godt , men 
med et blev manden syg , og da han mærkede , at 
hans endelig var nær , lod han sig vie til hende , for 
at hun og børnene kunne blive sammen , og den formue , 
han efterlod , også kunne blive samlet i hendes 
hænder . Der var nok aparte nogle familiestridig - 
heder og vrøvlerier mellem ham og en Broder , hvørom 
jeg ikke ret ved besked . Men mod al formodning 
smeltede den hele arv sammen til så grumme 
lidt , at hun ikke ville kunne ernære sig selv , langt 

mindre børnene , hvis hun ikke var det sparsomme og 
arbejdsomme menneske , som hun er . Lidt pension 
har hun også , men den er meget ringe . “ 
Otto stod stille som i tanker . 
Frøken hjort betragtede ham opmærksomt og 
alvorligt . 
Endelig sagde han : 
„ Altså først på sin dødsseng lod kammerråden 
sig vie til hende ? “ 
„ Ja , han døde tre dage efter . “ 
„ Men , “ sagde frøken Fanny med et ironisk 
smil , „ den syge herre havde vel længere været elsfer 
en ægtemand ? “ 
„ Elsteri “ råbte Otto med en fortrydelig mine 
„ Hvorledes mener de det ? “ 
„ Jeg mener , at kammeråden havde elflet denne 
person , deri er vel intet ondt ? “ 
„ Nej visselig , tværtimod , thi af sten måtte han 
have været for ikke at elske så megen inde . “ 
Fanny stiftede farve og begyndte hurtigt at arbejde . 
Jomfru 
krog fortsatte den afbrudte samtale : 
„ Hvad kjæligheden angår , så kan jeg ikke sige 
noget derom , men en stor agtelse må jo vistnok 
salig Bøgh ' have næret for hende , siden han har overgivet 
børn og al ejendom i hendes hænder . Derimod 
har jeg rigtig nok tænkt , at hun sagtens har 
elflet ham , det være sig nu af taknemlighed , eller 

fordi han var elskværdig , thi det er kun få dage 
siden , hun sagde , at hun aldrig mere kunne føle kærlighed 
for nogen . “ 
En pause opstod . 
Otto gik frem og tilbage på gulvet uden 
at tale . 
Endelig sagde frøkenen , at hun havde hovedpine 
og kunne ikke længer tåle at austrenge sine 
øjne . 
Jomfru krog rejste sig , pakkede sine småsager 
sammen og tog afsled tilligemed Otto . 
I entreen hjalp han hende høflig hendes kåbe 
på og bad hende om tilladelse til at måtte besøge 
hende og forny sit bekendtskab med sin ungdomsveninde , 
m bøn , der med den største beredvillighed 
blev tilstået , og med gensidig tilfredshed stilles 
man ad . 
Fanny derimod var bleven så forstemt af den 
foregående samtale , at hun lukkede sig inde i sit 
sovekammer og græd , og da hun siden lod sig se , 
var hun i et så ondt lune , at både hendes fader 
og Charles Sneider , som spiste til middag hos dem , samt 
husjomfruen , og hvem som ellers kom i hendes nærhed , 
ligeledes — om ikke grædende så dog blev ligeså 
forstemt som hun . 

allerede næste dag gik Otto til Bertha . 
Hun sad ene med den lille Olga . Jomfru krog 
var ude , og Vilhelm i skole . 
Med glæde ilede hun mod den gamle ven , der 
greb hendes hænder og kyssede dem . 
„ O , min frue ! “ sagde Otto rørt , „ kære Bertha ! 
Tillad deres broderlige ven at kalde dem med dette 
tilvante navn . De kendte mig igen og ville ikke 
tale til mig . Og jeg , hvor var det muligt , at jeg 
kunne være i tvivl om , at den , jeg så var en anden 
end dem ? “ 
„ O ! “ sagde Bertha „ der er intet naturligere , 
end det . Det er så mange år , siden vi sås , jeg 
var jo endnu et barn . “ 
„ Men det er dog ganske de samme træk , det 
samme udtryk ! Ak gud ! Man tumler om i verden , 
den ene erindring udfletter den anden , men jeg forsikrer 
dem , deres billede har dog hvilet i grunden 
af min fantasi , næsten sig selv ubevidst , som en sød 
drøm , og nu , da de står for mig , nu er det mig 
så levende , da jeg så dem sidste gang . Mindes 
øe , når det var ? De så mig ikke , de lå i deres 
seng og sov , de var syg . Ganske sagte førte deres 
søster mig ind til dem , for at jeg skulle sige dem 
farvel , inden jeg rejste fra Odense , hvilket fluide fle 
samme dag , men da de sov så trygt , nænnede 
jeg ikke at vække dem , og kun med mine øjne 
og i tankerne kunne jeg tage afsted med dem . “ 
„ Ak ! “ svarede Bertha , „ jeg græd mange tårer , 

da jeg erfarede , at de var rejst , uden at jeg havde 
kunnet takke dem , fordi de havde frelst mit liv , thi 
jeg var jo besvimet , da de drog mig op af dammen . 
Hvor glæder det mig at kunne takke dem nu , “ tilføjede 
hun , idet hun rakte ham hånden , som han 
trykkede til sit bryst . 
„ O ! jeg fortjener ingen tak ! “ råbte han . 
„ Det var sandelig ingen heltegerning . At springe 
i vandet er for mig ikke større fare , end for en anden 
at være i en båd . “ 
Tiger var fulgt med sin herre og havde allerede 
indtaget sin bekendte plads ved kakkelovnen nærmest 
ved Olgas kærtegn . 
Den lille pige satte sig på gulvet hos den , 
og de genfundne venner nøde imidlertid den glæde , 
i fortrolig samtale på ny at kunne gennemleve 
deres tidligste ungdoms små glæder og sorger . 
Bertha sagde : 
„ Mit Spring ud i mølledammen har i de senere 
år forekommet mig som et Spring fra al min barndoms , 
ja fra al min ungdoms lykke ; thi sørgelige 
tider begyndte for mig fra den dag . Først var jeg 
længe syg , og da jeg kom mig , fik jeg brev fra min 
fader i Alton « , der forlangte , at jeg inden vinteren 
fluide holde mig færdig til at rejse over til ham og 
bestyre hans hus . Jeg adlød med stor smerte . Min fader 
var næsten fremmed for mig , han var streng og alvorlig . 
Jeg var endnu ikke tretten år og skulle påtage mig så 
store pligter . Min gode søster Petreas fornuftige 

undervisning kom mig her godt tilpas , men adskillelsen 
fra hende — min dybe ensomhed — thi intet 
væsen havde jeg , som talte et venligt ord til mig , 
— alt dette gjorde mig ældre end mine år , og siden 
den tid har jeg ikke mere været i stand til at genvinde 
det uforstyrrelige gode lune , som man altid tillagde 
mig i de dage , da vi spillede boldt sammen i 
min søsters have . Men de spørger flet ikke efter 
Petrea og hendes mand , der holdt så meget af 
dem ? “ 
„ O , jeg har ikke glemt disse min ungdoms 
velyndere , jeg har flere gange erkyndiget mig om 
dem , men de sidste efterretninger vare ikke så synderlige 
glædelige , men sagde mig , at deres svoger 
havde nedlagt sit embede og var flyttet ud på en stor 
landejendom iden ensomste egn i Fyen , hvorved hans 
oekonomifle forfatning meget havde forværret sig . 
Er det sandt ? “ 
„ Ja desværre ! Det var en meget uheldig beregning , 
der bragte min svoger til således al forandre 
fin stilling . Den gård , som han troede så 
fordelagtig , svarer så lidt til hans forventninger , at 
han ikke er i stand til at redde sig ud af den største 
forlegenhed , dersom hans Broder ikke kan og vil 
hjælpe ham . I håb herom er han selv for en månedstid 
siden rejst til thronhjem , hvor denne Broder 
er bosat . Den stakkels Petrea er bleven tilbage med 
fine børn på den øde gård og kan ikke vente fin 
mand hjem før til foråret . “ 

jomfru krog såvel som Vilhelm , kom nu hjem 
og blev meget forundrede over at finde det kærkomne 
besøg , især glædede Vilhelm sig over Ottos ledsager , 
den gode tiger . 
Ved at omtale drengens kærlighed til denne 
hund , kom det , som af sig selv , at hans mange afbildinger 
af den blev srewtagne og foreviste . 
Otto forbavsedes over det umiskendelige talent , 
som udlyste af disse skizzer , og tilbød sig i mangel 
af en dueligere lærer til at undervise og vejlede ham 
i tegnekunsten , hvori han var en udmærket dillettant . 
Med 
udbrydende henrykkelse , kastede Vilhelm sig 
om hans Hals , Bertha takkede med synlig glæde , og 
de timer blev angivne , hvori Vilhelm var fri for 
fine skoleforretninger , og i hvilke Otto nu så ofte 
ville give ham den undervisning , som længe havdf 
været gjensfand for drengens højeste ønske . 
Det var bleven tildigt , og Otto lod sig lettelig 
overtale til at dele familiens tarvelige aftensmåltid . 
Begge 
fruentimmerne fremtog alt , hvad de besad 
af små , ellers omhyggelig gemte ziirligheder , for at 
gøre deres ttebord så behageligt som muligt . Det 
var første gang at en kær gæst havde oplivet deres 
ensomme samliv . Og besynderlig livfuld og lykkelig 
var denne aften . 
Usædvanlige roser blomstrede på Berthas kinder . 
Jomfru krog lo med hele ansigtet ; børnene 

sade i stille henrykkelse med tiger imellem sig , men 
ingen var lykkeligere end Otto . 
Han syntes som forflyttet til en skønnere tilværelse ; 
hans øjne lynede , han var vemodig og lystig 
på engang , og gik endelig hjem i en stemning , 
som forbød ham at sove den hele nat , uden derfor 
til næste dag at berøve ham det nye liv , som 
udstrålede af hans ord og mine . 
Seksogtyvende kapitel . 
Giftermål ved dødslejet . — frøkenens nysgerrighed . 
Otto 
havde nu ofte tilbragt flere timer i Berthas 
hjem for at undervise Vilhelm , der var desuden 
blevet indflyttet et fortepiano , som Bertha spillede 
på , da hun tidligere havde haft undervisning deri . 
For at få Bertha til at modtage fortepianoet , havde 
Otto foregivet , at . han havde lejet samme for al lære 
at spille , men han kunne ikke komme efter det . 
Samtalen fortsattes således : 
„ De ved ! “ sagde Bertha , idet en yndig rødme 
farvede hendes kinder . „ De ved at jeg i min første 
> ør en « smøeo- . 
Mands børn . Jeg havde ikke mod til at forlade 
denne familie , srzøndt min sttmng var temmelig tornefuld . 
Det hændte sig nu , at kammerråd b , 

som var beslægtet med huset , mistede fin unge kone . 
Han rejste til Hamborg , for at adsprede sig og besøgte 
ved denne lejlighed mine husfolk . Han behøvede et 
fruentimmer til at bestyre sit hus og til at have 
omsorg med de moderløse børn , han troede i mig 
at finde , hvad han søgte , og da den familie , hos 
hvem jeg opholdt mig ikke ville modsætte sig hans 
ønske , fulgte jeg ham straks til Odense , hvor han 
boede . 
Her var jeg lykkelig , thi , uden at tale om , at jeg 
daglig kunne omgås mine bedste og eneste venner , 
min søster og svoger , havde jeg en virkekreds ganske 
efter mit sind og en frihed , hvis sødhed jeg efter 
så mange Års trang ret kunne påskønne . 
Bøgh havde mange forretninger , der syntes at 
være ham en byrde , og i al den tid , han kunne 
unddrage fra dem , holdt han sig sladesløs ved at anvende 
den til sin morflab . I en klub , på lysttoure 
med sine omgangsvenner , fordrev han alle sine 
fritimer . Man kan uden overdrivelse sm , at han 
aldrig var hjemme . Hus og børn overlod han aldeles 
til mig . Så stor en tillid til mig måtte naturligvis 
pålægge mig dobbelt Iver for mine pligter , 
men denne drivfjeder var ikke engang nødvendig . 
De små moderløse børn opfyldte mit hele hjerte . 
. Olga var ganske spæd , Vilhelm kun fem år . De 
forekom mig ganske som mine egne børn , og jeg 
følte , hvor den moderlige kærlighed lyksaliggjor og 
ingen tomhed lader tilbage i sjælen . 

disse gode dage blev snart forstyrrede ; ved et 
ulykkelig fald med en hest ødelagde « bsghs helbred . 
Han lå længe syg og led meget , ikke blot af legemlige 
lidelser , men den stærke , livsglade mand så 
med sorg sin død i møde , og denne sindsstemning 
tiltog kendeligt , hver gang han fik besøg af en Broder , 
med hvem han i sine sunde dage næsten siet ikke 
havde haft nogen omgang . Dette rå og hjerteløse 
mennefle talte stedse til den syge om hans nærforestående 
død og antog for afgjort , at det da ville 
tilfalde ham , som børnenens formynder at bestyre 
deres formue og opdragelse . 
„ „ I forkælede unger “ “ , sagde han i den syge 
faders nærværelse , „ „ I skulle komme til at tage 
skeen i en anden hånd . “ “ 
Tilsidst tog Bøgh ikke mere imod den forhadte 
mands besøg , men derimod underholdt han sig meget 
ofte med en juridisk embedsmand i byen , med 
hvem det syntes at han rådførte sig og ordnede sine 
jordiske anliggender . 
En dag , da denne mand havde været hos ham , 
bad han mig sætte mig ved hans seng , da han ville 
tale med mig . 
Meget rørende takkede han mig for min omsorg 
for hans børn , ytrede med varme sin bekymring 
for deres skæbne efter hans død , og foreslog mig 
at sikre deres og min egen fremtid ved at lade mig 
vie til ham , da han ijåfald ved testament kunne 
indsætte mig til børnenes formynderfle . 

jeg blev meget forbavset ved denne tiltale og 
kunne ikke straks indvillige i hans ønske . En indre 
stemme talte mod denne handling . En forbindelse , 
som jeg ellers aldrig ville indgå , skulle jeg benytte 
i det håb , at døden straks fluide løse den . Med 
ådanne følelser skulle jeg give min hånd til en 
mand , som jeg skyldte taknemlighed , og hvis gode 
hjerte jeg i hans sygdom havde lært at kende . — 
nej , med en så tvetydig handling ville jeg ikke 
købe en i udvortes henseende bedre fremtid . 
Medens jeg ene og stille sad i disse betragninger , 
kom børnene ilende ind fra haven . De holdt 
nogle lange grene af bregner i hænderne og løb 
hen til mig , de viftede mig med de grønne toppe 
og omslyngede mig i overgiven lystighed . Hvor vemodig 
følte jeg mig ved denne barnlige værgeløshed 
et øjeblik , hvis vigtighed de uskyldige ikke anede . 
Idetsamme trådte den hårde onkel ind og 
hurtig for de stakkels børn hen og skjulte sig i en 
krog , som små fugle der blive vaer , at en høg er 
i vcæryeoen . Han gu > narl , og ^rax » tv » 
Frem ganske alvorlig med den lille Olga ved hånden , 
ver M på « ^roveren nu » 
Cnr o . . L . . . . . c— . 
„ „ vi ville ikke lege mere . — må vi blive her hos 
disie ørd forekom mig lom mate ak en 
stemme . Med en kærlighed , som gennemstrømmede 

mit hele væsen , omfavnede jeg de yndige børn og 
gik straks ind til deres fader , takkede ham for hans 
tilbud og lovede at fortjene det i liv og død , og 
han syntes mere rolig efter denne samtale . 
Tre dage efter blev vi viede , og ti dage efter 
besøgte jeg med Vilhelm hans grav . “ 
Otto havde lyttet til denne beretning , som et 
menneske , der hører fin dom oplæse , der gælder 
hans ære og velfærd og ingen frikendt kan med 
mere lettet sind takke gud og menneskene , end han i 
dette øjeblik . 
Han greb Berthas hånd og kyssede den med 
tårefyldte øjne og med så varme og begejstrede udbrud 
af glæde over hendes fortræffelighed , at hun 
undseeligt trak sig tilbage , og en dunkel anelse om 
hans sande følelser for hende berørte hendes sind . 
Men denne anelse blev dog ikke til tanke . Uden at 
vide hvorfor , rødmede hun heftigt , men glædede sig 
dog Iver fin vens lykkelige og frie stemning . 
De blev afbrudte af Vilhelm , der kom hjem fra 
t^oæn . 
I Ottos kreds var hans hyppige besøg hos 
„ ug . e . „ an . . . e e . o ea . te 
derom , og dc h “ “ de 
afhandlet denne materie . 

hans Broder , der først havde erfaret noget 
derom , nævnede det først for sin fader , men kun 
øseligt i samtalens gang . 
Obersten , som i fin søns daglige gang til en 
ung , smuk enke i ringe kår , så en almindelig forbigående 
kjærlighedshistorie , var langtfra at bekymre 
sig om sligt 
Charles , der i denne henseende rigtigere bedømmede 
Ottos tænkemåde , havde et ganske andet 
begreb om dette forhold , men glædede sig særdeles 
ved at vide sin Broder på en vej , hvor deres 
planer ikke stod i nogen som helst fare for at carambolere . 
Den 
eneste , som denne sag havde foruroliget 
noget , var Fanny . 
Nogle formodninger angående hendes sindelag 
mod Otto , som obersten i sin samtale havde yttret 
for denne , gjorde visselig hans phsychologifle talent 
al ære . 
For Fanny , der var vant til i enhver ung mand 
at finde en meer eller mindre erklæret tilbeder , var 
det en pikant opgave at besejre en oprører , der 
synes at trodse al i hendes omgangskreds indført 
god orden . Det frie og mandige i Ottos væsen , 
var noget , der i høj grad var tiltrækkende 
for den unge pige , der ikke manglede forstand til at 
stille guld fra glimmer . 
Straks efter Ottos samtale med jomfru krog i 
Fannys nærværelse , havde hun søgt at udforsle den 

sidste , for så snart som muligt at blive bekendt 
med den ubekendte , som lod til at interessere 
Otto . 
Så velvillig jomfru krog end udbredte sig over 
fin husvenindes fuldkommenheder , så var der dog 
i hendes skildring af Berthas personlighed en vis 
bleghed og sygelighed , der mod hendes villie gav 
hendes skikkelse et mat og falmet anstrøg . Hvad 
hendes talenter angik , så var det især de huslige , 
som toge sig net ud i beskrivelsen , og skønt den 
velsvede talerske også søgte at udhæve de øvrige og 
fortalte om Berthas sprogkundskaber , der satte hende 
istand til selv at undervise hendes børn og gjorde 
hende fuldkommen duelig til alene at påtage sig 
datterens opdragelse , om hendes færdige pianofortespil 
og behagelige syngestemme , så blev det dog ved 
Fannys nærmere inkvisition klart , at hun vel havde 
ret gode sprogkundskaber , men ingen øvelse i at tale 
andre sprog end danst og tysk , og at hun i 
musikens udøvelse måtte indskrænke sig til små 
sange og mindre vanskelige kompositioner for 
pianoforte . 
Det blev altså indlysende for Fanny , at denne 
medbejlerinde stod alt for langt under hende til at 
blive hende farlig . 
Så gerne som jomfru krog end hørte sig selv 
tale og så lidt hun forstod at veje sine ord , så var 
hun dog verdensklog nok til at omtale Ottos besøg 
hos dem , og hans opmærksomhed for Bertha med en 

ærdeles diskretion , for at ikke den mindste skygge 
skuldr falde på hendes veninde , hvorvel hun derfor 
i sit stille sind inderlig jublede over den erobring , 
som hendes simple hjem havde frarevet det rige hus 
og sammes frøken , der altid behandlede hende med en 
vis fornemhed , af hvilken årsag hun hellerikke var 
den unge dame gunstig . 
Otteogtyvende kapitel . 
To frelsende engle . 
Således stod sagerne , da Otto Sneider i 
juni-termin kom tilbage til København fra sit 
gods . 
V- » ° „ -n beskaffenhed . 
Ottos 
morbroder , m ved testament havde 
indsat ham til “ egenlige arving , havde slægtninge 
i Holsten , som vare nærmere til arven , når intet 
testament havde fundet stev , « -ejønor o > » ie « - » « ges 
' . ' , s-v -og ivromreoe 
over , at den afdøde havde bortgrvet godset og kun 
tilstået dem en kapital , som skulle udbetales r vestemte 

terminer , der vare temmelig langt fra hinanden , 
og ikke var noget betydeligt i forhold til godsets 
værdi , men blev dog ved mange indtrædende omstændigheder 
svært at udrede for Otto , desuden vare 
disse fraværende arvinger så strenge i deres fordringer , 
og den kommissionair , der på deres vegne 
sendtes til København , forstod så snildt at dreje 
testamentets ord , at i mangel af prompte udredelse 
kunne ejendomsretten til godset gøres Otto stridig 
eller i det mindste give anledning til en vidtløftig 
proces . 
Den sidste as disse udbetalinger stod nu for 
døreu , og ved sin ankomst fra landet modtog Otto 
efterretning om , at den føromtalte kommisstonair 
også var i byen , og allerede havde spnrgt efter ham . 
En værre nyhed kom ham også forøre , nemlig , 
at den gamle købmand , der havde givet ham løste 
om bistand , var meget syg . 
Han ilede til ham , men fandt ham bevidstløs , og 
fik samme dag efterretning om hans død . 
Ottos bekymring ved denne lejlighed forøgedes 
endnu derved , at hans fader var bortrejst , så at 
han ikke vidste , hvorhen han skulle vende sig for idet 
mindste at så et godt råd . 
Hans Broder , som tilfældet gjorde til hans 
fortrolige , opregnede ham mangfoldige udveje , der 
ikke tjente til andet end at gøre ham mere forvirret . 
Mod aften besluttede han at gå til Bertha . 

„ Råd eller hjælp kan jeg ikke vente der “ , sagde 
han ved sig selv , „ men når jeg seer hendes ansigt , 
så glemmer jeg alle denne verdens trivielle 
sorger “ . 
Disse sorger efterlade dog et spor i hans væsen , 
som ikke undgik Berthas blik , og da det just 
traf sig , at de vare ene , udspurgte hun ham med en 
så øm deltagelse , at han ikke var i stand til at 
dølge sandheden . 
Bertha rejste sig hurtig , åbnede sit hemmeligste 
gemme , og med blussende kinder nærmede hun sig 
Otto og sagde undseeligt : 
„ Se , her er 2000 rigsdaler i kongelige obligationer . 
De er vel lovlige mine ; thi en lidt større 
sum står i overformynderiet , som børnenes formue , 
men heller ikke disse anser jeg for mine , men 
for børnenes ejendom . Jeg forstår mig ikke på 
slige pengesager , men jeg tænker , at disse penge ikke 
kunne være sikkrere , end i deres hænder , og er det 
så , så vil deres fattige veninde føle sig rig og 
lyksalig ved at erstatte den afdøde købmands gode 
villie “ . 
„ Bertha ! “ råbte Otto . „ Er det da ikke sandt , 
at jeg her skal finde trøst for enhver modgang ? 
Deres og de elskede børns ejendom vil de betroe i 
min hånd ? Ja jeg kan ikke indse andet , end at 
den skal være vel bevaret der , jeg vover at modtage 
deres godhed . Det gør mig alfor lyksalig , at de 

skal tie del i det gods som er mit , og at hjælpen 
rækkes mig af deres elskede , lille hånd . “ 
Med disse ord greb han denne hånd og trykkede 
den heftig til sine læber . 
Berthas øjne hvilede på ham med et udtryk 
af mildhed og glæde . 
Hendes ansigt var ham så nær , den største 
fristelse greb ham til at trykke et Kys på den lille 
rosenrøde mund , dog vovede han ikke at give efter 
for dette brændende ønske , der allerede ofte var overvunden 
med stor smerte . 
Imidlertid gik han hjem denne aften i en sand 
glædesrus , ikke så meget over at være reddet af sin 
forlegenhed , som ved tanken om Berthas tillid og 
hengivenhed for ham . 
Desuden forekom det ham som et lykkeligt forvarsel , 
at hendes formue skulle være i hans værge . 
Det håb , at hun snart fluide blive hans hustru , 
at hendes egen fordel således var forenet med hans , 
var i denne time så levende i hans sjæl , at det 
synes ham let at erklære hende den kærlighed , som 
hun jo umulig kunne være uvidende om , og som så 
meget talte for , at hun delte . Han havde ikke villet 
modtage obligationerne , førend han havde stillet 
den samme sikkerhed for pengene , som var tilbudt » 
Den afdøde købmand . 
Da det endnu ikke var sildigt , gik han samme 
aften til en forretningsmand for at aftalt det fornødne . 


det var ham en glæde ved denne lejlighed at 
se Berthas navn i et ham vedkommende dokument , 
og han fornøjede sig ved at tænke , at han ville give 
højere renter , end hun ellers havde erholdt af obligationerne . 
Da 
han kom hjem , var det sildigt . Det var 
ham derfor påfaldende , da tjeneren sagde , at der 
havde været to gange bud fra etatsråd hjort for 
at bede ham komme derhen , når han kom hjem , da 
man ønskede at tale med ham . 
Han begå » sig straks derhen , og så snart han 
trådte ind i huset , blev han ført ind til frøken 
hjort . 
Fanny var ene , hun var omhyggelig og smagfuld 
klædt og så nydelig ud ; en jomfruelig rødme 
for som en sky over hendes ansigt ved Ottos indtrædelse , 
— hun var i dette øjeblik virkelig fortryllende . 
Med 
nedslagne øjne sagde hun , af hendes 
fader allerede var gået til ro , men havde overladt 
hende den fornøjelse af levere hr . Sneider en billet 
hvis indhold hun håbede ville være ham meget behageligt . 
Otto 
åbnede hurtig sedlen , der var uforseglet 
og lød således : 
„ Da min datter siger mig , af hun af deres 
„ Hr . Broder har erfaret , af købmand stops død 
„ har sat dem i forlegenhed for 2000 rigsdaler , 

„ så har jeg herved den ære af meddele dem , af 
„ det skal være mig en fornøjelse af overlade dem 
„ denne sum mod den sikkerhed , de selv behager 
„ af bestemme . “ 
„ Jeg er deres fader overmåde meget forbunden “ , 
sagde Otto . „ Jeg skal i morgen selv have den 
ære af bringe ham en tak for hans godhed , som 
jeg imidlertid ikke for øjeblikket skal misbruge , da jeg 
allerede et andet sted er blevet hjulpet . “ 
„ Ja , så , “ svarede Fanny kendeligt forstemt . 
„ Det gør mig — det ville gøre min fader meget 
ondt , af en anden har berøvet ham den fornøjelse af 
tjene dem . “ 
Hun påtog sig en lystig , ironisk mine og sagde 
smilende : 
„ Vi troede — de sagde selv forleden—sådan 
i samtalens løb — at der imellem deres venner 
ikke var en eneste egentlig formuende . Da min fader 
har det ringe fortrin at være temmelig rig , så tænker 
jeg , at nu kunne jeg uden hcxeri gætte , at de 
ikke regnede os til deres venner , men i dag — “ 
Otto afbrød hende : 
„ Min bedste frøken , jeg ved ikke at erindre mig 
at have sagt disse ord , men naturligvis har jeg i 
det øjeblik forstået jævnårige ungdomssorbindelser , 
hvad man sådan almindelig forstår ved venner , 
ikke en ældre velynder , som deres hr . Fader . “ 

„ Elleren yngre velynderske , som mig , på hvem 
der er så meget at udsætte , at en mand som hr . 
Otto sneidcr ikke kan bryde sig om hendes venstad 
eller regne det for noget . “ 
„ Bedste frøken ! I sandhed ! De gør mig hel 
forvirret . Enhver mand må jo være stolt af deres 
venskab . Det er aldrig faldet mig ind , ah jeg 
kunne enten erhverve eller fortjene det . Men jeg 
ved ikke hvorledes vi er komne på en så besynderlig 
afvej fra den egentlige materie i vor samtale 
og for at kamme tilbage hertil så vil jeg sige dem , 
at denne sum , for hvilken jeg var i forlegenhed , 
er bleven mig tilbuden ganske nventet , fra et sted , 
hvor det aldrig var faldet mig ind at ; øge den . “ 
„ Dog har de en formuende ven , som de 
forleden glemte at regne til deres venner ? “ 
„ Nej , fra eu meget uformuende . At eje 2000 
rigsdaler som en kapital , man itke kan eller tør 
formindsfe i det allerringeste , er vist ikke at være 
rig . “ 
„ Den meget værdige ven har altså leveret dem 
al fin formue ? 
„ Måske ! Englene glæde sig , når de fattige 
hjælpe hinanden , så siger jo folke-visdommen . “ 
En pause opstod hvori Otto gjorde mine til 
at tage afsled . 
Fanny betydede ham med tegn at blive siddende . 


„ Sig ung , hr . Smider “ sagde hun med nedslagne 
øjne „ hvorfor tænkte de flet ikke van at henvende 
dem til min fader i denne sag ? “ 
“ O , jeg havde virkelig > kke haft tid til nogen 
spekulation i den anledning ! “ 
„ Det tror jeg at vide bedre . Vær oprigtig ! 
De mente herved at blive os forbunden , og det ville 
de ikke være . Jeg siger os , thi naturligvis er 
jeg den eneste , som har fordring på min faders 
formue . 
Otto tav og så forlegen på hende og Fanny 
vedblev bestandig med et tiltvunget anstrøg af ironi : 
„ Jeg er ikke vant til at påtrænge mig nogen 
mit venskab , og det er visselig heller ikke min hensigt 
i dette øjeblik , men vore fædre er nu engang 
gamle omgangsvenner , jeg er så dristig at agte dem 
meget højt , og mit tåbelige pigehoved tiltrods , erkender 
jeg klart deres overlegenhed over alle yngre 
mænd i mit bekendtskab og det smerter mig at 
være så aldeles intet i deres øjne , at ingen opmærksomhed 
fra min side kan møde den mindste 
velvillie fra deres . “ 
„ Men min gud kæreste frøken , jeg tror jeg 
må drømme . Når har de skænket mig nogen 
o^nærksomhed . Og når fluide jeg have været så 
overmodig at vente noget sådan af dem , nævn mig 
dog et eksempel . “ 
„ Blandt andet : en aften — det er alt længe 
siden , da de med varme omtalte de huslige stille 

dyder . Straks næste dog begyndte jeg at tage mig 
af min faders hus og stræbte at indhente hvad jeg 
i den henseende havde forsømt . Det ved de nu 
heller intet af . Det gode taler ingen om . “ 
„ Ak , ja , det hører til den kvindelige skæbne at 
arbejde uden paoskjøndelse , stille og i løndom , men 
det er just det skønne i denne virksomhed . “ 
„ Ak , hr . Sneider ! Ethvert af deres ord tænde 
et nyt lys i min sjæl . Jeg beder dem , skænk mig 
deres vensfab , deres råd og vejledning . “ 
„ Bedste frøken , jeg kan selv trænge til råd 
og vejledning i de mange uklare tanker , som ofte 
omspænde mig . “ 
Fanny , der i hele den foregående scene havde gjort 
sigumage sarien let , spøgende tone at fremføre sine alvor 
lige ord havde imidlertid aflagt denne tone under samtalens 
gang , og nu tav hun , og tårerne stod hende i 
øjnene . 
Otto følte sig inderlig forvirret . Han erindrede 
fin længe forglemte samtale med sin fader . Utroligt 
forekom det ham dengang , at denne pige kunne 
give ham et fortrin , hvortil han aldrig havde bejlet , 
men hendes egne ord og adfærd syntes nu tydelig 
at røbe en følelse for ham , som på engang rørte og 
smertede ham . 
Med ømhed tog han hendes hånd og sagde : 
„ Kære frøken Fanny ! Til rådgiver , til vejleder 
duer jeg visselig ikke , men derfor er jea ikke 
ufølsom for den nfortjente godhed , de viser mig , 

og trænger de nogensinde til en trofast ven , til en 
Broders beskyttelse , da vær vis på , at denne time 
har erhvervet dem en ven og Broder i mig ! “ 
Med disse ord kyssede han hendes hånd og 
tog afsted . 
Fanny blev nu ganske alene tilbage og var misfornøjet 
med sin egen opførsel i denne sammenkomst . 
Hun 
gennemgik i tanken hvert ord , der var 
vekslet imellem hende og Dito , og vejede dem med en 
bitter følelse . At den meget omtalte pengesum var 
kommen fra den forhadte medbeilerinde , gættede hun 
også af Ottos attringer , thi jomfru krog havde 
engang nævnt , at Bertha ejede en ubetydelig formue . 
Den 
gamle venindes påstand , at Bertha ikke 
gjengjældte Ottos kærlighed var det eneste håbets 
Anker , hvortil Fanny nu støttede sig : 
„ Thi ! “ sagde hun „ Såmeget tror jeg dog at 
have vundet , at han ikke mere ringagter mig , nej ! 
Hans venskab har jeg dog vist erobret , og enubelønnet 
kærlighed kan vel umulig være af varighed . “ 
Et raisonnements , der synes meget besynderligt 
i en sjæl , der netop selv nærede en » belønnet kærlighed . 
Hun 
ønskede med utålmodighed at erfare noget 
ret bestemt om Ottos forhold til Bertha , om 
hendes personlighed , om hendes sande sindelag , om 

begges planer . Af jomfru krog var intet videre 
at erfare , og hun fik nu en plan . 
Hun fik det indfald selv at begive sig til der forhadte 
hus , som hun flere gange på sine spadseretoure 
var gået forbi og havde betragtet ligesom dreven 
af en vis tiltrækningskraft . 
Det var let nok at udfinde et ærinde til jomfru 
krog , med hvem hun jo stod i stadig berøring . 
Niogtyvende 
kapitel . 
Den eneste trøst . — på herregården . 
Det var en aften i den kw sommertid . 
Med skælvende fod betrådte Fanny den dørterskel , 
den indgang , som Otto daglig plejede med 
glad Iver at betræde , nemlig i det hus hvor beriha 
boede . 
Fanny sukkede ved denne tanke , og bankede 
frygtsomt på en dør til et værelse , hvorinde hun 
hørte musik af et pianoforte og violin . Skulle det 
være Otto , som spillede med Bertha ? Var det ikke 

bedst hurtig at gå bort igen ? Men Otto var jo 
ikke i byen ? 
Medens Fanny således med tanken hurtig anstillede 
disse betragtninger blev pludselig en anden 
dør åbnet , og jomfru krog viste sig i denne med 
forundrede miner over at se frøkenen i sit ringe 
hus . 
Hun bad hende med megen artighed at træde 
ind i sil værelse , hvortil denne dør førte . 
Her satte den stakkels Fanny sig ganske mat på 
den stol , jomfru krog bød hende , fremførte forlegen 
og ganske adspredt sil ærinde , og så ofte til døren 
til det tilstødende værelse , fra hvilket musikken ikke 
mere lød , men hvorfra nogle talende stemmer lod 
sig høre , og Fanny troede tydelig at kunne skelne 
Otto ' s 
endelig tog hun afsted , og sagde til jomfru 
krog , der fulgte hende ud : 
„ De havde en smuk musik hos dem , da jeg 
kom . “ 
„ Ia ! “ svarede den anden „ det er inde hos 
Fru Bøgh , hun spiller med hr . Sneider , som de 
kender . “ 
„ Er hr . Sneider her i byen ? “ 
„ Ia , han er kommen hertil i aften og rejser igen 
imorgen tidlig . “ 
„ Ia så ! Godnat ! “ svarede Fanny og skyndte 
sig bort , og jomfru krog gik tilbage og lukkede døren 
efter sig . 

musikken begyndte igen . 
Fanny , som allerede var i gadedøren listede sig 
nogle skridt tilbage og lyttede til de langsomme , sammensmeltede 
toner , hvori musikken nu lød , medens 
hendes hjerte slog i et meget hurtigt tempo . 
Inderlig forstemt gik den stakkels pige hjem , 
bestormet af tusinde martrende tanker . 
Den eneste lille trøst , hendes genius kunne 
finde på at tilhviske hende , var den bemærkning , at 
det musikstykke , hun havde hørt , var hende bekendt 
som let , at der ingen virtuositet behøvedes til at udføre 
det , og at hun selv var sig langt større kunsffærdighed 
bevidst . 
Ottos hurtige rejse og korte ophold i staden 
dennegang havde intet andet øjemed end at formas 
Bertha til at tilbringe en kort tid af sommeren på 
hans gods . 
Ved denne herregård , hvis hovedbygning var 
meget simpel , var der — som før omtalt — et par 
nydelig små huse , med ganske små haver , som stødte 
til den yderste ende af den meget store og prægtige 
lystflov som omgav selve gården og dens store 
haver . 
Til at beboe en af disse lejligheder under ferietiden , 
da Vilhelm var fri før skolen , indbød han 

nu Berthe med jomfru krog børnene og pigen . 
De skulle , sagde han , finde alt indrettet således , at 
deres lille husholdning kan gå sin vante gang . 
Han bad så hjertelig , så megen glæde over 
denne plan lyste ud af hvert hans ord og mine , 
børnenes jubel ved dette forslag , jomfru krogs 
lyst til denne uforoentede fornøjelse , Berthas egen 
kærlighed til landlivet , og hengivenhed for Otto 
forenede sig med hans overtalelser , og den aftale 
blev gjort , at han næste uge skulle afhente det lille 
selskab . 
Jomfru krog tog sig nu også ferie for sine 
informationer , men søgte at samle så mange bestillinger 
på arbejde , som muligt , på det at deres 
erhvervskilde ikke alt for meget skulle lide under en 
måneds fraværelse fra byen . 
På den bestemte dag førte den henrykte Otto 
med mange glade anelser sine fornøjede gæster til 
den bestemte bolig , i hvis dør den venlige tiger 
allerede kom dem farende i møde , delende sine kærtegn 
mellem dem og sin herre , der ikke havde tilladt ham 
at følge sig på denne korte rejse . Med glæde hilsede 
de ankomne den gamle ven og anså dette første 
møde som et lykkeligt forvarsel . 
Ganske fortryllede blev begge fruentimmer ved 
synet af deres landlige bolig . 
Det var er lille smagfuldt hus , over hvis rode 
tag hsie lindetræer hævede sig . Op ad murene 

slyngede sig rige vinranker , blandede med rosenhækker , 
som for øjeblikket vare fulde af blomster . 
Det indvendige af huset var udstyret og indrettet 
med så megen smag og en så høj grad af 
omhyggelighed og omsorg for alt fornødent og behageligt , 
at jomfru krog , efter ret at have beset alting , 
ikke kunne afholde sig fra at udbryde i forundring , 
og tilføjede : 
„ Men bedste hr . Smider , det er dog næsten 
umuligt , at de , som en mandsperson , kan have så 
stor forstand på alt , hvad der hører til et hus , at 
de uden fruentimmers hjælp kan have indrettet alt 
dette så fuldkommet . “ 
„ Nej ! “ svarede Otto „ jeg har vel tildeels dog 
ikke alene æren , ifald jeg er så lykkelig at have 
truffet , hvad der behager dem i dette simple arrangement . 
Et fruentimmer har virkelig gået mig 
tilhånde med råd og dåd , en vakker kone , som 
boer i det hus hinsides egnen , det er en enke , som 
lever stille og veltilfreds med fin søn , et prægtigt 
ungt mennefle , som jeg beder om at ma tte præsentere 
dem . “ — — 
næste dag ønskede Bertha at besøge den omtalte 
naboerske for at takke hende for den del , hun 
havde i hendes huslige indretning . 
Denne naboerske var ingen andre end sabiue 
Poulsen , som Otto i hin samtale havde stræbt at 
gjenkaldc i sin faders erindring . 
En sympathetisk følelse greb Bertha ved synet 

af denne blege , af udståede sorger kendelige berørte , 
men dog endnu smukke skikkelse , der med ydmyg 
venlighed modtog hende og indførte hende i sin simple 
pæne hus , hvor et ganske ungt menneske kom dem 
imøde . 
Otto forestillede ham for Bertha ; 
„ De seer her ! “ sagde han „ min kære unge ven 
og lærling August Poulsen , om hvem jeg tilforn 
har talt til demi “ 
Bertha studsede og kunne næppe svare . 
Det unge menneskes lighed med Otto var så 
påfaldende , at hun næppe kunne undlade at yttre sin 
forundring . 
Da hans og Ottos alder imidlertid ikke gjorde 
nogen mistanke med den sidste tænkelig , vovede hun 
på hjemvejen at nævne denne overordenlige lighed , 
ikke blot i ansigtstræk , skønt disse bar August endnu 
noget af barndommens blødhed , men end også i 
stemmen og manerer . 
Otto svarede : 
„ Det må være et særegent naturspil , thi jeg 
troer ikke at have mindste lighed med den udmærket 
smukke mand , som — var hans fader . “ 
„ Så de har kendt hans fader ? “ 
Otto bejaede dette , men afbrød forresten denne 
samtale . 
Sabine og Bertha sås efter denne tid jævnligere , 
dog var det stedse , som om Sabine med en vis 
frygtsom ydmyghed holdt sig tilbage , uagtet det var 

kendeligt , at hun følte sig smigret og lykkelig , når 
Bertha nærmede sig hende . Berthas sine takt afholdt 
hende stedse fra al bestræbelse efter at udforsfe 
den sørgelige hemmelighed , som hun anede i denne 
kones skæbne . Med venlig opmærksomhed kom 
hun hende i møde og indlod sig gerne i de to materier , 
hvorom Sabine helst talte , nemlig om hendes 
inderlig elsfede søn og om Otto , hvis dyder hun 
med begejstring udhævede . 
„ Hvert menneske “ sagde hun „ hver familie på 
godset skylder ham al sin velsignelse og velsigner ham . 
„ Mig “ tilføjede hun „ fandt han forladt med mit stakkels 
barn , fattig , modløs og nedtrykt . Jeg skylder 
ham alt , også min største trøst , den glæde , jeg har 
af min søn , som han selv har oplært , og antager 
sig som en fader , også hænger August ved ham med 
hele sin sjæl , følger ham overalt , når han er herude 
hos os , og længes hjertelig , når han er fraværende . “ 
En 
varm og dejlig aften sad Otto ved bredden 
af en åe , som dannede en naturlig kanal der gjennemflar 
lyststoven . 
En lille båd lå bunden ved den bro , som 
på dette sted var anbragt . Otto satte sig i båden 

og stirrede tankefuld ned i det stille , let krusede 
vand . 
Pludselig hørte han en bevægelse mellem buskene , 
og Bertha stod på broen og bød ham venlig 
godaften , hun kom nemlig fra en lang spadseretour . 
Bertha 
fulgte hans indbydelse , om at han roede 
hende et stykke ned af åen , og nu stod den lille 
båd med ringe anstrengelse fra Ottos side 
langt ind under de høje tætte træer , der bøjede sig 
ud over vandet ag dannede ligesom en grotte , der 
skjulte ham og hans elsfede for hele den øvrige jords , 
ja for firmamentets blikke . 
Seiltouren var endt , og — Otto havde benytket 
lejligheden til at tilstå sin kærlighed til Bertha . 
Disse vare lige stegne iland , da jomfrn krog 
tilligemed børnene kom til syne . 
Bertha havde sat sig på en bænk næppe i stand 
til at holde sig i vejret . 
„ Herregud hvad fejler dem ? “ råbte jomfrn 
krog . 
Bertha brast i en heftig gråd . 
Den lille Bertha krøb op på bænken , klyngede 
sig til moderen og begyndte også at græde , Vilhelm 
satte sig halv knælende foran hende , omslyngede hendes 
knæ og fremstammede enkelte kærlige ord , medens 
den snaksomme krog i et væk gentog det ene 
udråb efter det andet . 

endelig sagde Bertha . 
„ Ieg har en forfærdelig hovedpine . “ 
„ Men du min gud ! Når plejer de at græde 
for sådan noget ? “ 
„ Jeg er ! “ — stammede Bertha „ jeg ved ikke 
selv ! Ak , jeg er ret hjertefyg ! “ 
Otto , som imidlertid havde bundet båden fast , 
nærmede sig og blev hel forfærdet ved at se Bertha 
i en sådan sindsbevægelse . 
Med usikker stemme talte han nogle usammenhængende 
ord til hende og bad om at måtte følge 
hende hjem . 
Hun rejste sig og tog hans arm , som han bød 
hende . 
Undervejs tilhviskedee han hende ubemærket . 
Sig mig Bertha ! Elsfer de en anden ? “ 
„ Nej ! “ 
„ I sandhed ikke ? “ 
„ Ak , nej ! nej ! “ 
„ Så forklar mig deres adfærd . Hvad kan 
sætte dem i en sådan bevægelse ? Hvormed har jeg 
fornærmet dem ? “ 
Fornærmet mig ! Ak hr . Sneider tror de , at 
jeg ikke føler det æcefulde i at være elflet af 
dem ? “ 
„ Men så sig mig dog bedste veninde . “ 
„ Jeg beder dem , lad mig fatte mig ! I morgen ! “ 
— 

„ Ak mellem nu og i morgen er en lang nat . 
Dog jeg vil ikke plage dem . Lov mig , at de i morgen 
vil skænke mig en fuldkommen fortrolighed , den 
hele , rene . Sandhed , en klar fremstilling af deres 
følelser ! Lover de mig det ? “ 
Bertha tav et øjeblik , hvorpå hun sagde : 
„ Ja , jeg lover det ! “ 
Øe vare nu ved indgangen til hendes hns , og 
med et tanst håndtryk tog Otto afsted . Børnene 
løb ham forbi og fulgte moderen , men jomfru krog 
som kom til sidst , holdt ham tilbage og sagde : 
„ Kære hr . Sneider ! De , som er så klog på 
alle ting , sig mig dog , hvad mener de om Fru Bøgh ? 
Troer de , hun er meget syg ? Det stalde dog ikke 
være farligt ? “ 
„ Bevares , nej , en lille upasselighed , en hovedpine , 
sagde hun jo selv “ svarede Otto utålmodig over 
denne uvelkomne samtale . 
„ Å , sig mig , tror de at hun virkelig er upasselig ? 
Mon hun ikke har haft nogen fortræd ? Hvad 
talte de om , medens de var allene i båden ? 
„ Hvad vi talte om ? — det erindrer jeg virkelig 
ikke . “ 
„ Ja gode hr . Sneider , de erindrer det vist , 
fortæl mig dog , hvad kan det vel have været ? Jeg 
har aldrig set hende således ! “ 
„ Vor samtale kan ikke have bedrøvet hende , det 
kan jeg indse . Vi talte om mange ting , jeg ved 
ikke selv mere hvad det var ! “ 

„ Nå ! om ligegyldige ting ? “ 
„ Ja ligegyldige ! “ 
„ Men så har det hele vel ikke noget at betyde , 
så kommer det vel af varmen . Det har været en 
behagelig aften . Ikke sandt ? Gid den næste må 
være ligesom denne . “ 
Hendes replik forekom Otto som et ildevarslende 
fugleskrig , og han skyndte sig bort med et kort 
„ Godnat . “ 
Tredivte kapitel . 
„ Den ubekjendtes “ Brøde . 
Læserens nysgerrighed om hvem den ubekendte 
er , som fandt et manuskript i grønningen , og som 
indhvldt en fortsættelse af Carl Vangs album , skal 
nu blive tilfredsstillet . -- -- -- 
midnat var forbi . 
Alle sov i Berthas bolig , hun selv undtagen , 
stille og forsigtig , for ikke at bemærkes , stod hun op , 
tændte lys og anvendte den øvrige del af natten 
til at skrive til Otto . 

indholdet af dette brev vil omtale den ubekendte . 
Hendes 
brev lød , som følger : 
„ En fuldkommen fortrolighed , den hele rene 
sandhed , en klar fremstilling af mine følelser ! — 
det er , hvad de forlanger af mig , og hvad har jeg 
lovet dem , kære Sneider , det er min pligt imod 
dem , det er mit eget ønske . Dog forekommer det 
mig som en vanskelig opgave — tilgiv , at jeg vælgerat 
gøre det skriftlig . — jeg er undseelig og frygtsom 
ved det , jeg har at sige og behøver al min besindighed 
til det skriftemål , som jeg vil aflægge for 
dem . Hav tålmodighed til at læse det . Jeg 
håber , at zeg ikke skal såre eller bedrøve , men , for så vidt 
muligt at kuune gøre min følelse klarere for 
dem , ja , måske for mig selv , må jeg gå langt tilbage 
i tiden , til en periode af mit liv , som er 
dem ubekendt . 
Jeg tror at gætte deres tanker , medens de 
læser dette . Det er ikke en vidtløftig fortælling om 
forbigangne begivenheder i et ubetydelig liv , som 
de længes efter at erf-re . Det er resultatet af alt 
dette i henseende til vort forhold , det er et kort og 
ærligt svar på et vigtigt spørgsmål , på et ærefuldt , 
et ædelt tilbud , som de iaftes gjorde mig . 
Velan ! lad mig begynde hermed . 
De spørger mig — således forstår jeg 
dem — : „ Elsfer de mig ? Vil de være min 

hustru ? “ — o , min kæreste , eneste ven , måtte 
jeg nu formå at gøre mig forståelig ligeover for 
dem ! Om jeg elsker dem ? Derpå kan jeg visselig 
svare dem ja , dersom de ved kærlighed vil forstå 
en følelse så varm , så stærk og så øm , at jeg vist 
ved , intet af hvad verden kalder kærlighed i disse 
henseender skal overgå den . Men dersom de derved 
forstår en brændende lidenskab , en udelukkende 
interesse , som løsner alle ældre bånd , vender sig 
fra alle hidtil bestående — ak nej ! i den forstand 
elsker jeg dem ikke . Ubeskrivelig var den smerte , jeg 
iaftes led ved de lidenskabelige udbrud af deres følelser 
for mig , som jeg troede så rolige , hvortil jeg 
hengav ung så uforbeholdent . Med en søsters 
trofaste kærlighed hænger jeg ved dem , og så 
fast er denne anskuelse af vort forhold indgroet i min 
sjæl , at jeg ville gyse ved tanken om at blive deres 
hustru , som for en synd , for en vanhelligelse 
af det rene bånd , som forener en Broder med 
fin søster . Kan disse mine attringer vel fortørne 
dem ? Lad mig tilføje , at hvad jeg ikke kan skænke 
dem , vil jeg heller aldrig skænke nogen anden , at 
den kærlighed , man kalder elflov , er bleven mig en 
skræk . Det er unaturligt vil de sige , det er en 
sjælesygdom — måfle — men jeg er at anse som 
den , der har taget sløret og sagt den jordiske kærlighed 
farvel . Mangengang er vistnok et sådant 
farvel foranlediget af en tilgivelig ungdoms forvildelse , 
der har efterladt et ulægeligt sår . At dette 

er tilfældet med mig , bekender jeg her for dem , og 
skjøndt jeg ikke er uden skamfuldhed ved denne tilståelse , 
føler jeg dog en vemodig trøst ved ganske 
at udøse mit hjerte for dem , så at der i mit hele 
liv og mit hele væsen intet gådefuldt findes for 
. Deres øjne . 
Jeg må begynde med en ubetydelig begivenhed , 
der har haft en betydelig indflydelse på min skæbne . 
Straks efter at jeg havde forladt mit lykkelige 
tilflugtssted , min søsters hus , og var indtrådt i 
min faders i Alton « , hændte det sig , at , da jeg en 
morgen efter sædvane kom ind til min fader i 
hans eget værelse , fandt jeg ham overordenlig opbragt . 
Med hårde ord og trudsler overøste han en 
ung kontorbetjent , der tavs , bleg og skælvende , stod 
lænet til væggen , som om han ønskede , at den fluide 
falde over ham og skjule ham . 
Det unge menneske hed Gotfred Carlsen , han 
var i familie med en nærbeslægtet af min fader , 
en Provst bang , hvis kone var en søster til Carlsen 
, og hans ansigt var det mest venlige , som havde 
mødt mig i vort hus . 
Det gjorde mig ondt , at se ham stå så sønderknust , 
og med forfærdelse så jeg min fader ile 
mod døren for , som han sagde , at angive den ulykkelige 
for retten og lade ham arestere . 
Jeg greb hans arm for at holde ham tilbage , 
og den unge mand nærmede sig næsten knælende oz 
sagde : 

„ Ak bedste frøken Bertha ! bed for mig , red mig 
om de kan det ! Jeg har fortjent min skæbne , men 
jeg har en kær søster , min skændsel og ulykke vil 
knuse hendes hjerte . “ 
Uden videre at bryde mig om sammenhænget i 
alt dette , kastede jeg mig foran min faders fødder 
og omslyngede hans knæ så fast , at han ikke var 
istand til at fjerne sig , og jeg ved ikke , hvorledes det 
blev mig indgivet at sige : 
„ Fader tænk på din moder , du fortalte forleden , 
hvor hjertelig hun græd , da du rejste fra 
hende . Hans moder er død , men i hans søsters 
navn beder jeg dig , for denne din egen slægtning . 
Tro mig ! hun beder for ham igennem din datters 
mund . “ 
Min fader studsede ved disse ord . Det var 
tydeligt , at jeg havde truffet den rette streng til at 
røre hans hjerte . 
Der blev nu talt med mere rolighed og jeg erfarede , 
at Gotfred , forført af flet selskab og spillesyge , 
havde bedraget min fader for en betydelig pengesum . 
Det 
unge menneske sagde , at en skibskaptain , 
som lå sejlklar for at gå til en anden verdensdel , 
havde tilbudt ham at følge med som skriver og 
givet ham håb om ansættelse på et kjøbmandskonlor 
i Jamaica , hvor man ønskede en sprogkvndig handelsbetjent . 
„ Måske “ 
Sagde han „ vil lykken være med mig , 

og min første tanke skal da være at betale min gæld 
til dem . “ 
Min fader lod sig overtale , og med tusinde 
taksigelser for min forbøn rejste Gotfred samme 
dag . 
Om tabet as dette kyndige og dygtige menneske 
virkede så fladelig på min faders forretninger , 
eller om andre tilstødende uheld gjorde det , ved jeg 
ikke , men så meget er vist , at der fra samme stund , 
ikke hengik nogen dag , uden at han klagede over 
at al lykke havde vendt ham ryggen , og altid endte 
disse klager med bebrejdelser til mig , fordi jeg havde 
bedt for Gotfred , der , som min fader altid sagde , 
havde været hans første ulykke og havde taget al hans 
held med sig . 
Et Års tid efter denne tildragelse , kaldte han 
mig en morgen ind til sig og sagde : 
„ Jeg er en ulykkelig mand , en fallit står mig 
lige for døren , og jeg kan ikke overleve en lådan 
skam , thi zerekærhed er min anden natur . Jeg vil 
ifald jeg ikre kan reddes , overgive alt til kreditorerne 
indtil mit sidste stykke meubel , og leve min øvrige 
tid som en stodder . “ 
Han fortalte nu de nærmere omstændigheder ved 
fin uheldige stilling , men som jeg tildeels ikke forstod , 
tildeels overhørte i min egen ængstelige stemning . 
Det eneste , jeg fattede , var , at en købmand i 
Hamborg , som fra ældre tider var min fader forbindlighed 
skyldig , lunde redde ham ved at låne ham 

en sum af femtufinde mark banko , eller gå i 
kaution for samme , sg at min fader kunne give denne 
mand sikkerhed , når han blot ville have tålmodighed 
og tiltro til ham . 
„ Dersom jeg nu ! “ sagde han , „ havde den sum i 
hænder , som den slette Karl , den Gotfred bedrog mig 
for , så kunne jeg klare for mig . For ham bad du 
som en sten måtte røre , vis nu , at du ikke vil 
vil gøre mindre for din fader . Gå til Hamborg 
til den mand , som jeg figerdig han har stået fadder 
til dig , han roser dig , hver gang han seer mig 
tal for mig , som du talte for Gotfred , det vil 
vistnok virke bedre , end om jeg selv henvendte mig til 
ham . “ 
For at lette mig denne mission , gav han mig 
et brev , som nærmere forklarede ham hans ønske og 
forpligtelser . 
En gammel kontorbetjent i vort hus skulle 
følge mig til det mig næsten ganske ubekendte Hamborg , 
og , når han havde ledsaget mig til min bestemmelse , 
forlade mig for at udrette nogle ærinder , 
og hente mig igen om en time . 
Således lød min faders befalinger , som aldrig 
mødte mindste modsigelse enten af mig eller 
nogen anden , og nu tiltrådte jeg straks min vandring . 
Vel 
var jeg usigelig forlegen ved at sendesi dette 
ærinde , men på den anden side var det mig en 

stor glæde at kunne bringe min fader trøst , thi på 
det gode udfald håbede jeg sikkert . 
Man er så fuld af håb i den tidlige ungdom 
og dømmer andres blødhjertethed efter fin egen . “ 
Enogtredivte kapitel . 
Under et ubekendt navn skjules en bekendt . 
Fortsættelse af Berthas grev . 
„ Det hus , jeg kom til , hvor min gudfader 
boede , var overmåde prægtig . En tjener i livre 
spurgte om mit navn og gik ind for at melde 
mig . 
Mit mod sank betydelig ved synet af den 
elegance og fornemhed , som omgav mig . 
Tjeneren kom tilbage og sagde — som mig syntes , 
med en listig mine — at hans herre var tilstede 
og ville modtage mig . Min gamle ledsager 
forlod mig nu og med bankende hjerte fulgte jeg tjeneren 
igennem flere værelser . 
Endelig åbnede han en dør og bad mig at 
træde ind , men hvor stor var min forbanselse , da jeg 
så , at jeg befandt mig i et helt selskab af herrer , 

som sad om et frokostbord , besat meo fade , glas og 
flasker . 
Ganske forstenet blev jeg stående ved døren . 
Den gamle husherre bød mig at komme nærmere 
og befalede tjeneren at sætte en stol til mig 
ved siden af hans . 
„ Nå ! “ sagde ban , mit smukke barn ! min lille 
guddatter ! hvad forskaffer vort mandfolkeselskad den 
ære af en lille dames nærværelse ? “ 
Allerede denne tiltale var ikke slikket fil at oplive 
mit mod . 
Jeg fremstammede , at jeg var sendt af min fader 
, og udbad mig et øjebliks samtale under fire 
øjne . 
„ Gud bevares min lille jomfru . Lel er jeg en 
gammel pebersvend , men tale med et allerkæreste barn 
under fire øjne , det tør jeg ikke for disses herrers 
onde tungers Skold , de ved ikke hvad det er for 
karle . De ville straks blive skinsyge . “ 
Endel af herrerne lo højt og sagde billigheder , 
som jeg ikke forstod , men som dog forvirrede mig aldeles , 
ganske tavs fremtog jeg min faders brev og 
rakte husherren det . 
Han læste det langtsomt og med et langt ansigt , 
hvis udtryk ikke spåede noget godt , hvorpå han 
sagde , ikke uden en vis forlegenhed . 
„ Det gør mig overmåde ondt , at deres fader , 
som jeg kender for en retskaffen og brav mand , 
skal være i en så ulykkelig stilling , og det skulle 

være mig en fornøjelse at tjene ham i det , han ønsker , 
hvis det var mig muligt , men det står for 
øjeblikket ikke i min magt . Vil de sige ham det ? “ 
Han havde imidlertid antaget en alvorlig mindre 
stødende tone . 
Han bød mig forfriskninger , som jeg ilke rørte , 
og sagde derpå : 
„ De er er min guddatter , og jeg ved , de er 
en meget agtværdig lille pige og flægter deres salig 
moder på , som var en from og fortræffelig kone 
og da de nu første gang er så god at besøge mig , 
så skal de heller ikke gå misfornøjet fra mig . “ 
Med disse ord rejste han sig og forlod værelset . 
Et 
glimt af håb vågnede i min sjæl . En 
herre af selskabet stod . op og nærmede sig til mig . 
Med en stemme , bois milde velklang var dobbelt 
påfaldende lige overfor min såkaldte gudstrders 
tørre og hårde organ , bød han mig et glas limonade , 
og bad mig nyde det for at læste og køle mig 
efter den lange vej , jeg havde gået og endnu havde 
tilbage . Jeg tog glasset af hans hånd og førte det 
til mine læber . Jeg syntes min Hals var sammensnøret . 
Husherren 
kom nu tilbage og med en triumferende 
mine kastede han et prægtigt schavl om mine 
skuldre , idet han råbte : 
„ Se øer min lille guddatter ! der har de et 

stykke , som ingen prindsesse flnide flamme sig ved 
at bære . “ 
Jeg rejste mig hurtig , og idet jeg nærmede mig 
døren , kastede jeg schavlet over en stol og skyndte 
mig ud af huset . 
Uden at se til højre eller venstre ilede jeg til 
enden af den stærkt befærdede gade . Her så jeg 
under et stort træ en bænk , der syntes at slå noget 
skjult . På denne kastede jeg mig ganske åndeløs 
og søgte at fatte mig . 
En ydmygelse , som den jeg nys havde lidt , havde 
jeg aldrig tænkt mig som mulig , en anelse om , at jeg 
havde gjort mig skyldig i noget upassende , greb mig 
smertelig , thi skamfuldhed og forbittrelse sirede i min 
sjæl med sorg over mit mislykkede foretagende , over 
det svar , jeg flnide bringe min stakkels fader , og 
dertil frygt for hans vrede , thi han havde utrykkelig 
pålagt mrg at anvende al mulig overtalelse , og jeg 
var mig bevidst næppe at have talt ti ord . Med 
urolighed huskede jeg nu først på min gamle følgesvend , 
som forgæves ville søge mig hos købmanden 
til den bestemte time , som endnu ikke kunne være 
udløben , men al gå tilbage for at møde ham og 
nærme mig det hus , hvorfra jeg ^om , var mig en 
modbydelig tanke . 
Jeg havde ikke længe siddet i disse betragtninger , 
da jeg blev tilalt af en stemme bag ved mig 
og genkendte den herre , som havde budt mig limonaden . 


med den elskværdigste anstand sagde han , at han 
var ilet efter mig for at bevidne mig fin agtelse for 
min opførsel og fin skamfuldhed over at have befundet 
sig i et selskab , der havde vist en mangel på 
delikatesse , hvorved han ikke havde lidt mindre end 
jeg . Imidlertid , tilføjede han , fluide min barnlige 
kærlighed ikke lønnes med at have gået sådan en 
vej forgæves , og han bad mig derfor at føre ham 
til min fader , hvis brev han efter min bortgang 
havde læst , og hvem han ville tilbyde den forlangte 
sum på de foreflagne betingelser . 
„ Mit navn , “ sagde han , „ er haryson , jeg er 
kaptajn i hannoveranfl tjeneste , og jeg skal altid 
være deres fader en ligeså pålidelig ven , som 
den hamvorgfle købmand har vist sig at være . “ 
En engel til hjælp i nødens stund synes den 
ubekendte mig at være . Jeg ved ikke , hvad jeg i 
min taknemlige henrykkelse sagde til ham , jeg græd 
og lo på engang . 
Han smilede og så mig kærligt ind i øjnene 
og kyssede min hånd , som havde grebet hans . 
Nu først bemærkede jeg , at denne mand , der 
kom mig som et himlens sendebud også i sit udvortes 
bar præg af noget højere . Han var overordentlig 
smuk , og en sådan skønhed mødte jeg for 
første gang i et øjeblik som dette . Jeg var kun 
fjorten år , og i min uskyldighed indsugede min hele 
sjæl ubevidst dette billede . 

min gamle ledsager havde nu også indfundet 
fig , og vi vandrede nu alle tre sammen til Altona . 
Min fader , der kun i hovedsagen , nemlig købmandens 
afslag , blev underrettet om min uheldige 
sendelse , modtog med tak og glæede kaptajnens 
tilbud , og alting blev foreløbigt aftalt . 
Hary ; on sagde min fader , at han havde en kapital 
stående i Hamborg hos en købmand , som var 
min fader bekendt . 
I denne kjødmands navn ville han , at sagen 
skulle overgives , thi hans eget navn havde han 
grunde til ikke at have villet nævne , eftersom han 
opholdt sig udenfor sit fædreland , formedelst en æressag , 
og i alle måder ville være udemærket . Han 
gik snart , men kom næste morgen igen med den 
omtalte købmand . 
Under deres og min faders forhandlinger var 
jeg ikke tilstede . Jeg gik nede i vor have og udsøgte 
de skønneste blomster til vor velgører , som havde 
stoffet mig de første kærtegn og berømmelser af min 
glade fader . 
Ved en lille stakitlåge , som førte ud til gaden , 
passede jeg på , når de velkomne gæster gik . Til 
min glæde så jeg , købmanden gå alene og først 
nogle minutter efter kom kaptajnen . 
Jeg åbnede hurtigt lågen , idet han gik forbi , 
og bød ham blomsterne . Jeg bemærkede selv , at 
min hånd skælvede , idet jeg rakte ham dem , og al 
blodet brændte i mine kinder . Han fæstede sine 

øjne med synligt velbehag på mig , takkede mig 
meget , roste blomsterne og trådte uden videre ind i 
haven for at bese den . 
Her vandrede vi nu hånd i hånd en halv 
times tid . 
Han spurgte mig om mine befljæftigelser , om 
mit huslige liv , og med barnlig fortrolighed besvarede 
jeg hans spørgsmål . 
Da han ville gå , overfaldt mig en virkelig 
ængstelse , og jeg kunne ikke lade være at spørge , om 
jeg aldrig skulle se ham mere . 
Mit spørgsmål bevægede ham kendeligt , og 
han svarede : 
„ Io , tilvisse , det skulle alt for meget bedrøve 
mig ikke oftere at se så sødt et barn . Jeg går 
næsten hver dag til Altona og skal stedse gå forbi 
denne stakitlåge og titte ind i haven for at hilse 
på dem , når de er her ! “ 
En månedstid gik hen , hvori jeg næsten hver 
aften til aftalte klokkeflet mødte haryson ved havelågen 
og åbnede den for ham . 
En halv eller højst en hel time sad vi hånd 
i hånd i en tæt løvhytte og talte venligt og fortroligt 
sammen . Han syntes at more sig over min barn « 
Åtige passiar og at være rørt ved min uskyldige 
kærlighed , som jeg ingenlunde tænkte på at skjule for 
ham . 
Han kaldte mig sin lille elskede , og hver gang 
han gik , slog han sin arm om mig og kyssede min 

kind . — dette var det højeste punkt af vor fortrolighed . 
Min 
enfoldighed var så stor , at det aldrig faldt 
mig ind at gøre mig skrupler , langt mindre bebrejdelser 
for disse hemmelige møder . 
Man må være så klosterlig opdragen , som de 
selv ved , at jeg er det i min søsters partriarkalfle 
hus , for at være så ubekendt med verden og dens 
fordringer til os . Også jeg har i de senere år 
genkaldt de blikke , hvormed haryson ofte betragtede 
mig . Øer lå i dem en blanding af forundring , 
og tvivl , af ømhed , som dengang bragte mig til at 
spørge ham , hvorpå han grundede , men som jeg nu 
med undseelse forklarer mig . Min hengivenhed for 
ham fandt jeg så retmæssig , bygget på de ædleste 
grunde , på taknemlighed , højagtelse og tillid . 
Mine tanker vare langtfra af nogen som helst betænkelighed 
over fremtiden , jeg forlangte ingen højere 
lyksalighed end at sidde hos ham i haven , se hans 
kærlige blikke , høre hans milde stemme og udøse 
mit hjerte for ham . 
I min faders hus kom aldrig noget besøg , jeg 
gik sjældent ud , havde aldeles igen omgang , ikke 
mindste adspredelse . Den time , jeg tilbragte hos 
haryson , var et himmerig for mig . 
En aften kom han tidligere , end han plejede , han stod 
udenfor havelågen og ventede på mig , da jeg kom 
ned , hvilket vist ikke var sildigere end det bestemte 
klokkeslet . 

hver træk i hans ansigt var mig så velbekendt 
og derfor bemærkede jeg straks et udsædvanligt udtryk 
deri . 
Med en uendelig blød stemme besvarede han 
mine spørgsmål , om hvad der var hændet ham , han 
trykkede min hånd til sine læber og sagde : 
„ Min søde lille veninde ! Øer er ikke hændet 
mig andet , end hvad ' jeg længe kunne vide , at der 
måtte hændes mig , nemlig den sorg at skulle sige 
dem farvel . Den æressag , som holdt mig udelukket 
fra mit fædreland , er nu jævnet , og jeg må rejse 
hjem . “ 
Min skræk ved disse ord var ubestridelig . At 
det nødvendigvis måtte komme således , var flet ikke 
faldet mig ind , og kaptajnen havde aldrig talt til 
mig om sine udvortes forhold . Jeg overlod 
mig uforbeholdent til det ungdommelige udbrud af 
min smerte og haryson blev meget sympatetisk rørt 
derover . 
Det løfte , jeg ville aftvinge ham , snart at komme 
tilbage , undveg han ved at give mig , men han græd 
med mig og bortkyssede mine tårer , han havde sat 
mig på sit skød , og jeg slyngede min arm om 
hans Hals . 
Med et stod min fader for os . 
Hans heftige vrede formår jeg ikke at beskrive . 
Han greb mig i armen og kastede mig til siden , 
så jeg styrtede til jorden , næppe i stand til at tale 
for raseri udstødte han de græsseligste forbandelser 

mod haryson og spurgte ham , om det var med hans 
barns skændsel , at han ville gøre sig betalt for 
den tjeneste , han havde vist ham . 
Forgæves søgte kaptajn harvson at berolige 
ham . 
„ Er de gift ? “ spurgte min fader . 
„ Nej ! “ 
„ Nu , er de fri , så må de vide , hvad der 
påligger dem som en ærlig mand . Forlov dem 
med min datter . Inden et år skal hun være komfirmeret , 
da må de straks ægte hende . “ 
„ Det kan jeg ikke ! “ svarede kavitainen , og det 
behøvedes ikke heller . Deres datter er endnu et barn , 
hendes godhed for mig har været barnlig ren og 
uflvldig , og jeg bar aldrig misbrugt den . “ 
Jeg ved næppe mere hvad der foregik i den afflvelige 
scene , jeg var på mine knæ kravlet ben til 
en busk og havde skjult mig bag dens grene , dog 
tittede og lyttede jeg angstfuld til hvad der foregik . 
Min faders skrækkelige fornærmelser opirrede 
til sidst kaptajnen til lignende heftighed . 
„ De er en gal mand ! “ sagde han , „ den lille 
fornuftige Bertha kan næppe være deres datter , og 
er hun det , så er det også det eneste ondt , der kan 
siges om hende og som kan stå hendes lykke i vejen . 
Hendes bekendtskab til mig skal ikke gøre det ! “ 
Jeg så ham gå bort med stærke skridt og 
stimlede gennem stakitdøren hans hurtig forbillende 
skikkelse , og den nedgåede sol kastede hans skygge 

indtil det sted , hvor jeg skælvende sad og krøb 
sammen . 
Lad mig tavs forbigas , hvad jeg på denne 
smertens aften led af min faders vrede . Af alle 
de græsselige bebrejdelser , hvormed han overøste mig , 
traf ingen mig smerteligere end den , at min opførsel 
havde gjort mig til genstand for harysons foragt , 
at denne mand forsmåede og forfljød mig . 
I den nat der fulgte på denne Asten tænkte 
jeg , at jeg aldrig kunne blive mere fortvivlet og 
sønderknust end jeg var , og dog bragte den følgende 
dag mig et endnu næsten føleligere stød , da jeg erfarede 
at min fader — jeg ved ikke ved hvilken 
pengeomsætning — straks havde tilbagesendt haryson 
den af ham modtagne sum og med det samme opgivet 
sit Bo . 
En anden købmand , en gammel den , var hos 
ham , da han underrettede mig herom . Han kunne , 
sagde han , give enhver sit , men havde da intet tilbage 
og ville fin øvrige tid leve som kontorbetjent 
hos denne fin fordums ven , der nu skulle være hans 
herre . Det var mig , sagde han , der var skyld i 
hans ulykke , og han befalede mig derfor aldrig mere 
at komme for hans øjne , men at blive hos min 
tante , som skulle afhente mig samme dag . 
Den gamle købmand formanede mig til herefter 
at vandre i et bedre levnet , og min tante 
modtog mig som et rent fortabt menneske , en skam 

og byrde for min familie , og jeg kunne ikke 
selv finde rede i mine tanker , men i følelsen af 
de skrækkelige følger , som mit forhold til haryson 
havde haft , underkastede jeg mig denne dom som 
fortjent . Jeg turde næppe opløfte mine øjne , næppe 
bede til gud . 
I denne stemning skrev jeg til min søster 
nogle linier , der således forfærdede hende , at den 
gode Petrea overvandt alle huslige vanskeligheder og 
uopholdelig rejste over til mig . 
Min Petreas forstandige , milde ord opklarede 
mig både den uret jeg havde og den jeg led , hun 
forligede mig med mig selv og stræbte — men forgæves 
— at forlige mig med min fader . Hun bønfaldf 
ham , ligeledes forgæves om at tillade mig at 
følge hjem med hende . 
Jeg forblev hos den hårde tante , jeg anså 
dette mit fængsel som bod for min ungdoms letsindighed 
ag bar tålmodig min skæbne . 
I min tantes hus boede en gammel mand , 
der havde sat sig i kost hos hende og daglig spiste 
hos os . Han havde tilforn været professor ved et 
tysk universitet og var berømt for sine mange kundskaber . 
Han fik medlidenhed med mig og tilbød dagstg 
at give mig timer i fremmede sprog som jeg 
kun ufuldkommen forstod , på det at jeg dermed kunne 
blive i stand til at påtage mig en lærerinde-plads , 
og således omme ud af min nuværende stilliug . 

med særdeles godhed og interresse udførte han 
dette forsæt , lånte mig desuden bøger , talte belærende 
med mig ogaopmuntrede mig til flid og til 
håb på bedre tider . 
Endelig var det også denne min velgører , som 
forskaffede mig en gouvernante plads i et rigt og 
anseeligt hus , hvor jeg troede mig med et udreven 
af alle mine trykkende forhold . 
Jeg var dengang seksten år , og det varede en 
tid lang , inden mit uerfarne sind fattede , hvorfra 
den plumrede tordenluft kom , der altid hang over 
dette , i alt udvortes , så lykkelige hus . 
Fruen i huset var endnu en ung kone , hun var 
altid sørgmodig , heftig , urolig , ligegyldig for mand , 
børn og alt i verden , en elsker undtagen til hvem 
hun havde sluttet sig med en til vanvid grænsende 
lidenskab . Skindsyg på denne elsker , angst for at 
hendes forbindelse med ham skulle blive opdaget , levede 
hun selv i en uophørlig brændende feber . 
Min ængstelse ved synet af dette forhold , der 
egenlig ikke var nogen hemmelighed , uden for hendes 
ægtemand , steg til en utålelig grad , da jeg selv 
blev genstand for et lignende raseri . 
En ung slægtning af husherren , en fornem 
udlænding , kom i besøg til Hamborg og boede i vort 
hus . Jeg begriber ikke hvorledes det gik til , at denne 
glimrende herre kunne finde behag i min ydmyge 
person men hvad der allerede tilforn havde indjaget 
mig skræk og afsky for denne Art af hvad man kalder 

kærlighed , den blev endnu mere forstærket ved de 
scener jeg oplevede med denne mand . Der var intet 
vovestykke , han jo prøvede for at træffe mig ene 
intet tilbud , ingen trudsel , hvormed han jo søgte al 
overvinde den kulde og modbydelighed , som han indgav 
mig . 
Med min gamle professors hjælp søgte jeg en 
lejlighed til at fjerne mig , da i det samme Bøgh kom 
til min befrielse og førte mig til sit rolige hjem — 
resten ved de . — jeg har intet mere at bekende . 
-- -- -- -- -jeg kan ikke elske mere . 
Og nu , min bedste ven ! nu har jeg sagt dem 
sandheden , som de har fordret . Når de har læst 
dette lange brev er de da vred på mig ? Eller 
er de bedrøvet ? Ak ! så er jeg det også ! Menselv 
om jeg var så ulykkelig at såre dem , tror jeg dog 
at burde sende dem disse linier , thi jeg ærer dem 
altfor højt til at prøve med forblommende ord at 
skænke dem en salsf og forbiilende glæde . — derfor , 
min ven og Broder , se i disse mine bekendelser , 
i denne fortrolige fremstilling af mine tanker , 
det bedste bevis på hvilen plads der tilhører dem 
i Berthas hjerte . “ 

toogtredivte kapitel . 
Et skuespil på herregården . 
Bertha var endnu ikke færdig med dette brev , 
da hun hørte det blive levende i huset ; hun gemte 
derfor i en hast sit papir , og da jomfru krog kom 
ind og bemærkede hendes af nattevågen anstrengte 
dine og matte udseende , fandt hun det meget naturligt , 
at hun straks efter frokosten lukkede sig inde i sit 
sovekammer for at hvile nogle timer , hvilke hun 
imidlertid ikke anvendte uden til at fuldende sit 
brev . 
August havde denne formiddag lovet at afhente 
Vilhelm til en spadseretur , ham leverede hun brevet 
og bad ham , når han på udveje « passerede hovedgården , 
da at besørge det sikkert i hr . Sneiders 
hænder , en kommission , som den velvillige unge ven 
med fornøjelse påtog sig . 
Hele dagen gik hen uden at Bertha så noget 
til Otto . August , som om middagen kom tilbage med 
Vilhelm , sagde , at han havde leveret brevet til hr . 
Sneider selv , og at han og Vilhelm kort efter havde 
set ham ride igennem skoven i en anden retning 
end den , hvori de havde gået . 
Om eftermiddagen gik Bertha ad de herregårde » 
Nærmest omgivende veje for at møde ham 
men forgæves . 

endelig henimod aften , da hun træt af den forgæves 
søgen vendte hjem , blev hun pludselig vaer , 
at noget rørte sig mellem de tætte buske dybt nede 
ved åen . 
Hun nærmede sig sagte og så nu fin sørgmodige 
ven sidde på en ensomt stående bænk ganske stille 
med hovedet lænet mod et træ . 
„ Sneider ! “ udbrød hun med en stemme , hvori 
den inderligste vemod lød . 
Otto sprang op og for med hånden over 
øjnene . Fremmed syntes ham den elskede skikkelse ; 
det forekom ham i dette øjeblik , som om år vare 
henrundne siden han så hende . 
„ Sneider ! “ gentog Bertha med næppe hørlig 
stemme , hun rakte begge hænderne imod ham , deres 
øjne mødtes , heftig greb hans hendes hænder , og 
de brast begge i gråd . 
Ganske tavse satte de sig ned ved hinandens 
side . 
Den lange samtale der var bleven ført blev 
afbrudt af en tjener , der ganske åndeløs meldte , at 
han længe havde søgt sin herre for at melde , at der 
var kommet fremmede på gården , nemlig lieutenant 
Sneider , Herrens Broder , tilligemed en gammel 
herre og en ung dame . 
Otto sagde til Bertha : 
„ Herrer og damer — de komme helt ubelejligt » 

gud hjælpe mig , hvor de vil komme til at kede dem 
i mit selskab . “ 
Derpå førte han hende ud fra de dunkle gange 
kyssede hendes hånd med et par venlige ord og 
fulgte derpå tjeneren . 
De med Charles ankomne vare ingen anden end 
Fanny og hendes fader . Dog var det så langt fra 
at det var den førstnævntes skyld , at han tilførte 
sin Broder selskab i et øjeblik , da denne var så 
lidet stemt til at udføre en god Berts pligter , at 
han tværtimod var i det vredeste lune over dette besøg , 
der var ham ligeså uventet som Otto . Han 
havde nemlig med etasråd hjort og hans datter 
foretaget en lille reste omkring i Sjælland , hvilken 
efter aftale skulle gå igennem ganske andre egne , 
end den hvor Ottos gods lå , og til sidst have møens 
klint til sit mål . Men med et fik Fanny sin fader 
overtalt til at forandre touren og aflægge et 
besøg hos Otto . 
Den ellers for Fannys luner så eftergivende 
Charles havde gjort tusinde indvendinger og med 
meget flet mine ført dem til denne bestemmelse . 

et par dage vare forløbne , og i denne tid 
havde Fanny stiftet bekendtskab med Bertha , ogien 
samtale , der var bleven sørt imellem dem , vare de 
blevne særdeles gode veninder . 
Det var om eftermiddagen . 
Otto havde indfundet sig i Berthas bolig , og 
havde efter en kort samtale til slutning sagt : 
„ Jeg har en gunst at udbede mig af dem . 
Endnu i aften venter jeg min fader . Jeg ville gerne 
vise ham det bedste , som findes i min omkreds , og 
derfor beder jeg dem om at gøre mig den tjeneste 
at spise til middag med ham i morgen hos mig ? “ 
Da Bertha syntes at betænke sig vedblev han 
„ Nægt mig det ikke ! , und mig den fornøjelse , 
at se dem som min gæst . Naturligvis er også 
jomfru krog indbuden . “ 
„ Ja , når de ønsker det skal jeg også sikkert 
komme . “ 
Med en tilfreds mine forlod Otto hende , og da 
det endnu var tidlig på aftenen , gik betta til Sabines 
bolig , for at besøge hende . 
Der holdt en vogn for døren , og både Sabine 
og hendes søn August vare rejsefærdige . De 
fluide , sagde de , tilbringe negle dage hos en bekendt , 
nogle mile derfra . 
Sabines udseende bar tydelig spor af at hun 
havde grærdt , en besynderlig urolighed viste sig i al 
hendes adfærd . 

August så forlegen ud og fulgte med bekymrede 
miner enhver af moderens bevægelser . 
Bertha fjernede sig straks , forundret og næsten 
forstenet over det ildevarslende i denne korte scene . 
Jomfru krog havde længe i stilhed antaget 
Berthas og Ottos forening for afgjort mellem dem 
selv og blot anset Berthas benægtende svar på 
hendes daglige spørgsmål for en følge af en aftale 
mellem de elskende om at holde deres forbindelse 
hemmelig til oberstens hjemkomst og givne 
samtykke . 
Hun blev således meget glad over den nævnte 
indbydelse , der , som hun sikkert håbede , bebudede en 
forlovelsesfest . 
Til den bestemte tid pyntede hun sig i sin bedste 
stads og gjorde også sit til , at Berthas påklædning 
fluide blive så zirlig og fordelagtig som mulig 
hvorpå hun med triumferende mine trådte med 
den beskedne veninde ind i herregårdene havesal . 
Det derværende selskab var allerede samlet og 
bestod , foruden obersten , hans sønner , Emma og 
hendes fader , af en Major , der var fulgt med obersten 
på hans rejse . 
Otto gik med fornøjet mine fine gæster 
imøde . 

obersten fulgte ham i en lille afstand . 
Otto trådte et skridt tilbage og præsenterede 
fin fader for de nys ankomne . 
Med behag lod obersten sine blikke glide hen 
over den yndige skikkelse , der stod for ham . og 
sagde : 
„ Jeg har den ære , min frue at -- -- -- -- -- -- -- -- -- - “ 
Mere fik han ikke sagt . 
Ved den første lyd af hans stemme slog Bertha 
sine øjne op på ham , ved synet af disse øjne 
forstummede han selv . 
„ Bertha vesfberg ! “ råbte han , og ville skønt 
noget forvirret , gribe hendes hånd . 
„ Haryson ! udbrød hun med hendøende stemme 
hun blegnede , men syntes at anstrenge sig for 
at smile og holde sig i vejret , men med et forsagede 
al kraft hende , og hun var falden om , dersom ikke 
Otto havde grebet hende i fine arme . 
Han selv var dødbleg og skælvede så heftig , at 
han næppe var i stand til at bære den tilsyneladende 
livsløse ind i et tilstødende værelse . Her lagde han 
hende på en sofa og knælede tavs , men i rædsom 
sindsbevægelse ved hendes side . 
Fanny og jomfru krog vare fulgt med og stræbte ved 
alleflags hjælpemidler at kalde den besvimede tillive . 
Obersten og Charles holdt døren påklem og 
tittede ind uden at tale . 
Endelig slog Bertha øjnene op , og rejste sig halvt 
iveret og så sig om . 

„ Hvor er jeg ? “ spurgte hun med meget svag 
stemme . 
Hun for med hånden over panden som for 
at samle sine tanker , og bedækkede derpå sit ansigt 
med begge hænder . 
Obersten trak sig forsigtig tilbage og lukkede døren 
stille . 
Otto rejste sig og sagde : 
„ Hvorledes er det med dem ? “ 
„ Nu er det godt ! “ svarede Bertha , idet hun tog 
hænderne fra øjnene og bestræbte sig for at smile . 
„ Det gør mig meget ondt , at jeg vist har gjort ulejlighed 
og forstyrrelse i selskabet . “ 
„ Men gudbevares ! Hvordan var det ? “ råbte 
jomfru krog . „ Hvoraf fik de så ondt ? Og hvordan 
var det med obersten ? Blev de bange for ham ? “ 
Fanny bøjede sig ned mod Bertha og sagde : 
„ Vil de ikke nok , når de har hi ilel dem lidt 
gå ind igen til selskabet . “ 
„ O nej ! “ svarede hun som forskrækket „ jeg må 
hjem , jeg er ganske syg ! “ 
Hun rejste sig hurtig men kunne ikke stå , og 
sank ned igen på sofaen . 
„ Jeg takker dem alle for deres omsorg og godhed ! 
Men jeg beder indstændig at de vil gå tilbage 
til selskabet og lade mig være ene nogle øjeblikke , 
få kommer jeg mig snart og får kræfter til at 
gå hjem . Vejen er jo ganske kort . “ 

jomfru krog påstod , ikke at ville forlade 
hende . 
„ Jeg følger med dem hjem , “ sagde hun , „ jeg 
har desuden ikke ro , førend jeg får talt ordenlig 
med dem . “ 
„ Når de vil have det , vil jeg gå lidt bort , “ 
Sagde Fanny og nærmede sig salsdøren . 
Otto fulgte ganske mekanisk efter og var så adspredt , 
at han studsede ved at befinde sig omgiven af 
de mennesker han nys havde forladt . 
Han kom snart til sig selv ved at høre de repliker , 
som blev vekslede mellem de ældre herrer . 
„ Jeg forsikrer dem , “ sagde obersten , „ De er 
aldeles på et falsk spor i denne sag . Den unge 
dames fader og jeg har været uvenner , jeg frygter , 
al måske — al vort mellemværende har haft en 
fladelig virkning på hans affairer og derved desværre 
også på datterens stilling . Derfor blev 
hun forundret ved al se mig . Det gør mig meget 
ondt . Det er en nydelig kone , hun var et barn , 
da jeg så hende sidst . Faderen var en gammel Bjørn 
og en dum Karl . “ 
Majoren der var en aldrende mand og en ven 
af obersten , nikkede med et ironisk smil . 
„ Nej min ven ! “ udbrød etatsråden . „ Det flak 
du ikke indbilde mig , et fruentimmer dåner , fordi 
de møder cu , der har haft noget udstående med 
deres salig papa ! Ja , lad gå , om det var en anden 
end dig , men majoren og jeg , vi kende nok 

dine gamle streger , du mesterfljelm ! Det er nok 
snarere dit mellemværende med datteren end med 
faderen , der har stadet affairerne . “ 
Begge herrerne lo højt , obersten rystede på 
hovedet med en fortrædelig mine ; Charles , der så 
ganske misfornøjet ud , kunne dog ikke bare sig for al 
smile , især da Fanny kastede et sarkastisk blik til ham 
og de vekslede nogle hviskende ord med hinanden . 
Otto skælvede af harme , han forlod hurtig 
værelset og kom straks tilbage med Berthas forhen 
anførte brev i hånden . 
Han tog obersten til side og sagde : 
„ Læs dette brev , min fader . Det er kun skrevet 
for mig , og aldrig havde jeg drømt om , at noget i 
verden skulle bevæge mig til at give det ud af mine 
hænder , men nu er det et uomstødelig bevis på den 
ædleste , reneste sjæls uskyldighed , som jeg er beredt til 
at forsvare på enhver måde . Jeg betroer dette mig 
hellige papir i dine hænder . Læs det , min fader , 
og når du har læst det , så vil du bedst selv vide , 
hvad du har at gøre . “ 
Med lynende øjne og brændende kinder fremførte 
han disse ord , og det lod ikke til , at han havde 
noget imod , at hans Broder , som stod i nærheden , 
hørte disse og nærmede sig . 
Obersten stak brevet til sig med en alvorlig 
mine , Charles ville tale til sin Broder , men tav , 
uvis om , hvad han skulle sige , og da Otto hurtig 

vendte sig om for at forlade salen , gjorde Charles 
en bevægelse som for at holde ham tilbage , men 
standsede dog og lod ham gå . 
Han ilede til sit værelset som en såret løve 
til fin hule , hvor den , langt fra fine forfølgere kan 
udstøde sine klageskrig . 
Han kastede sig udmattet i en stol , sprang op 
igen og for som en rasende op og ned ad gulvet . 
Hans fortvivlelse syntes tillige at forvirre hans hoved , 
så at han ikke var i stand til at holde fast på nogen 
tanke . 
Hans tjener , et ungt , ham inderlig hengivent 
menneske trådte ind og sagde : 
„ Fru Bøgh har befalet mig at hilse Herren og 
sige , at hun nu befandt sig så meget bedre , at hun 
var i stand til at gå hjem , ledet af jomfruen , der er 
hos hende . Hun bad Herren ikke tage det ilde op , 
at hun ikke formåede at gå tilbage til selskabet , 
da hun endnu ikke var vel og trængte til ro . “ 
Ved Berthas hilsen kom Otto igen til fin besindelse , 
og ved sin hurtige tankegang begreb han , abertha 
ønskede at undgå videre opsigt og følte tilt 
lige , at han ikke kunne tilintetgøre denne bestræbelseogså 
fandt han en lettelse i at finde hende fjernet 
fra det herværende selskab , og da nu altså tjeneren 
tilføjede , at det var langt over den bestemte spisetid , tog 
han alt sit mod sammen , befalede at der fluide servere » 
Og begav sig ind til fine gæster , hvor han ved 

middagsbordet med en kraft , som næsten kunne 
kaldes fortvivlet , anstrengte sig for at være en venlig 
Vert . 
Hans fader betragtede ham med en bekymret 
mine , han bemærkede , at han blot lod som han 
spiste , men slet intet nød uden vin , hvoraf han tømte 
det ene glas efter det andet . 
Også obersten anstrengte sig for at vise sit 
sædvanlige gode lune , hellcrikke han kunne nyde noget , 
og så snart måltidet var endt , fjernede han sig og 
lukkede sig inde på sit værelse . 
Otto , som ikke længere kunne udholde fin rolle , 
foregav , at vigtige forretninger nødte ham til at forlade 
sine gæster , og bad Charles i hans sted sørge 
for deres underholdning . 
En spadserefart tilvogns blev aftalt , en vogn 
blev forspændt , og fem minutter efter var der så 
stille på gården , som der almindeligvis plejede 
at være . 

treogtredive kapitel . 
Fader og søn . — lidt hemmelighed . 
Påny tyet hen til sit ensomme fristed , gjorde 
Otto det første skridt , som fører til fatning og rolighed , 
han stræbte at se fin ulykke i øjnene og gøre 
al dens omfang klar for sig . 
„ Bertha er tabt for mig/ sagde han . „ Hendeførsfe 
og eneste kærlighed lever endnu i hendes hjerte . 
Derfor har jeg altid frygtet , og nu , nu seer jeg det 
for mine øjne . — og denne så forhadte medbejler , 
som jeg har foragtet og forbandet , og som jeg 
ønskede udslettet af jorden , så hverken hun eller jeg 
nogensinde fluide møde ham , ham have vi mødt ! Og 
denne haryson , i hvis navn hvert bogstav var mig 
et ondt tegn , det var ingen haryson ! Indtil navnet 
er alting falskt ! Det er min fader , min kærlige , høitagtede 
fader , ja mere end fader , min bedste , min 
eneste ven ! O gud ! hvilken skæbne ! Jeg mister 
ikke blot hende , som jeg elsker , og til mit livs ende 
vil elske , men jeg mister også ham , som jeg fra mit 
livs begyndelse har elflet , jeg mister hende ved ham 
og ham ved hende . Gives der større smerte , end at 
måtte havde det man elsker , og at måtte elske det 
man hader ! “ — 
Otto drog et dybt suk . * 

„ Men hvortil hjælpe disse frugtesløse klager ? 
Lad mig betænke hvad der kan ske ? — oprejsning 
skylder min fader den miskendte , der for hans skyld 
har lidt så meget , hvis ære endogså ved denne dags 
sammentræf er fornærmet . Vil han tilbyde hende 
sin hånd ? O , gud , og jeg , og den arme Sabine 
og August ! Jeg tænkte altid , at engang—o drømme , 
tåbelige ungdom » Drømme . Forsvundne lykkelige 
timer forglemte eder . I er som gamle bøger , kun 
få tage jer frem og læse på ny . Ak Bertha i mine 
arme ville du være mere lykkelig end i hans . Når 
din skønhed falmede ville jeg ikke elske dig mindre . 
Men han , hans kærlighed er ikke som min . 
Men Bertha elsker ham ! Ak denne fortjeneste opvejer 
alt ! “ -- -- -- -- -- -- 
Ottos betragtninger blev afbrudte af en sagte 
banken på hans dør . 
Da den ikke var tillåset , gad han i sin mismodige 
stilling ikke byde den bankende komme ind . 
Men da denne lyd i små mellemrum vedblev , 
gik han endelig hen og rev døren op . 
Langsomt trådte hans fader ind og sagde med 
' en næsten frygtsom stemme : 
„ Jeg har længe stået udenfor din dør , jeg 
var bange for at forstyrre dig , derfor gik jeg ikke 
ind . “ 
Med mere fatning tilføjede han . 
„ Kom min gode Otto ! Sæt dig ned hos mig , 
og lad os tale som gamle venner . Det er vi j » . “ 

han tog Berthas brev frem og leverede det til 
fin sø « , idet han tilføjede : 
„ Jeg har læst dette brev med stor bevægelse 
og med stor overraskelse . Ja , hvad skal jeg sige ? 
Jeg står jo her som en synder , og har rigtignok 
mere at gøre godt , end der egentlig står i 
et menneskes magt . Imidlertid kan jeg dog ikke 
indse , at min brøde er så gruelig stor , som det 
lader til ; når man læser denne beretning — uden 
at jeg dermed vil sige , at den indeholder noget usandt . 
Nej langt fra ! Hvert ord der angår mig er den 
reneste sandhed og har oplivet disse erindringer , der , 
som jeg tilstår vare så godt som udflettede af min 
sjæl . Men herregud : „ „ Hvo , som er ren kaster 
den første sten . “ “ Det var i min landflygtighedstid 
da jeg nemlig , som du ved , selv gjorde mig landflygtig , 
indtil tiden og retfærdigheden havde opklaret 
den skygge , der hvilede på mit gode navn og rygte . 
Afskediget fra mit embede og underkastet en retslig 
undersøgelse , som jeg vistnok ingen grund havde at 
frygte , var jeg dog i en så kedsommelig stilling at 
jeg ikke gad vise mig , af frygt for at vække en ubehagelig 
opmærksomhed . Hvor jeg derfor opholdt mig 
i det nordlige Tyskland , gav jeg mig for fremmede 
og uvedkommende et eller andet navn , som faldt 
mig ind . 
Således kom jeg til navnet haryson i den 
heri omhandlede sag . Med købmanden som udbetalte 
gamle bestberg pengene , havde jeg truffet en 

sådan overenskomst , at han ikke nævnede mit egenlige 
navn for denne filister — thi som en sådan 
måtte jeg , allerede inden jeg så ham , betragte en 
mand , der sendte sin datter ene og ubeskyttet til det 
sted , hvor jeg første gang så hende . 
Den scene jeg var vidne til , pigebarnets skønhed 
og opførsel , måtte naturligvis opvække ethvertmenneskes 
deltagelse . I den bedste mening nærmede 
jeg mig hende . Men ved vort næste møde 
trådte hendes uskyldige kærlighed så klart frem for 
mig , at det var mig umuligt at modstå den fort ryllelse , 
som greb mit hele væsen . Jeg forelskede mig 
ordenlig i dette barn og fem jeg var uden glæde og 
opmuntring , overgav jeg mig ubetænksom til den 
lykke , som jeg følte ved at se et så uskyldigt hjerte 
så indtaget for mig . Denne ubetænksomhed er min 
eneste brøde , thi gud ved , at ingen plan , mindst 
en strafværdig , opstod i mine tanker , heller ikke lod 
jeg mig noget øjeblik ved hendes side overraske af 
min indre fristelse . Og her må jeg også , sandheden 
til ære , bekende , at der i al den hengivenhed , 
som den unge pige viste mig , dog var noget , som 
jeg ikke ved at nævne eller beskrive , men noget , som 
måtte bolde den nygesløseste i ave . 
Da hendes dumme , rå fader med plumpe hænder 
greb ind i vort stille forhold , fornærmede han mig 
og opirrede mig i så høj en grad , at al anden følelse 
i det øjeblik forstnmmede . 

siden i en roligere stemning , ængstede jeg mig 
ved at tænke på datteren . Men hvad skulle jeg gøre ? 
Gå ind på hans forflag , forlove mig med et 
barn , som var yngre end min yngste søn , med en 
— trods alle sine fortrin — efter verdens fordringer 
ubetydelig lille pige med sådan en faders 
datter . Ovenikjøbet tvunget af en sådan grobian . 
Hvor latterlig ville jeg ikke slå ; i verden , i mine 
børns , i mine egne øjne ! — jeg var nødt til at 
rejse hjem næste aften , jeg erkyndigede mig inden min 
afrejse om Bertha , men den ven jeg sendte i helte 
ærinde , kom tilbage uden anden efterretning end den 
at faderen hovde opgivet sit Bo og sat sin datter i 
huset hos en pårørende . Inden aften sendte han 
den sum , jeg havde lånt ham , tilligemed et grovt 
brev . 
Jeg kom hjem , jeg havde nok andet at tænke 
på , og andre genstande og forhold bragte hin begivenhed 
efterhånden i glemsel . Dog har jeg et 
par gange i breve til min ven i Hamborg forespurgt 
mig om Bertha , men forgæves . Nu står 
hun i dag uventet for mine øjne ! Ti gange smukkere 
end i hine dage og dog ganske den samme ! Det 
blik hun fæstede på mig inden hun blev blegere og 
blegere , sank hen som forfærdet ved synet af mig , 
dette brev , du har ladet mig læse , har oplivet , ja 
jeg kunne sige opflammet til virkelig ild den kærlighed , 
som fordum var glød . Jeg har kostet hende 
smerte og tårer , for min skyld er hun bleven 

miskendt . Ja endogså dette lille optrin i dag giver 
skadefro tunger lejlighed til at styre deres lyst . Jeg 
er hende en stor erstatning skyldig , og ifølge både 
min sanvittigheds og mit hjertes tilskyndelse ville 
jeg allerede have været hos hende for at bønfalde 
hende om at modtage min hånd dersom ikke en 
eneste betragtning havde holdt mig tilbage : du har 
elflet hende ! hun er måske endnu genstanden for 
dine forhåbninger ! Skal din fader være din 
medbejler ? Kan du uden bitterhed se hende i et 
ganske andet forhold til dig , end det du havde tænkt 
og ønsket ? * 
under hele denne lange replik havde Otto siddet 
fæstet med øjnene på gulvet og korslagte arme , 
uden allermindste bevægelse . Efter at obersten havde 
ophørt at tale forblev han endnu siddende i denne 
forstenede stilling . 
„ Svar mig min søn , “ sagde obersten . „ Din 
fader har talt til dig som ti ! en ven og fortjener 
dog et svar . “ 
Otto for sammen som om han vågnede af en 
drøm . 
Efter et suk , der lød som om han hentede det 
fra et dyb af smerte , sagde han : 
„ Ak , hvad skal jeg svare ? Sæt dig selv i mit 
sted ! Hvad der i dag er hændet , er noget , jeg mindre 
havde tænkt mig , end at himlen kunne falde ned . 
Men , jeg har hørt alt hvad du nys sagde , jeg har 
forstået hvert ord , ja jeg havde allerede tænkt mig 

noget lignende , du har ret ! Du skylder hende en 
stor erstatning , og du kan give den , ja hun — hun 
elsker dig . Hun har lidt længe nok , lad hende uu 
blive lykkelig ! Jeg elsker hende højt nok til at ønske 
det . Og desuden hvad ret har jeg i al fald til hende ? 
Du har jo læst hendes ord . Min ville hun dog ikke 
blive ! “ 
Med et udbrud af ømhed og glæde greb oberbersten 
hans hånd . 
„ Nu kender jeg min Otto igen ! “ 
Otto vendte sig fra ham . 
„ O , min fader tilgiv mig , jeg kan ikke i dette 
øjeblik gjengjælde din kærlighed . Heller ikke kan 
jeg blive her og være vidne — jeg rejser bort i 
denne time . Lad det ingen opsigt gøre . Alle vore 
bekendte vide , at jeg har haft forretninger med vor 
slægt i Holsten . Sig dem alle , sig Bertha , at en 
uventet efterretning nødte mig til straks at rejse derover . 
Men jeg rejser ikke derhen , jeg rejser omkring 
hvor vinden driver mig . Når jeg har fattet mig 
og tilkæmpet mig nogen rolighed , kommer jeg tilbage . 
Imidlertid beder jeg dig , ikke at vente brev 
fra mig , og heller ikke at skrive til mig . Jeg ønsker 
at være fuldkommen uvidende om alt , som der foregår 
her hjemme . Jeg vil ikke erfare det førend jeg 
kan tåle at se det med egne øjne . “ 
„ Som du vil min søn ! Alt , hvas du ønfler 
skal jeg rette mig efter . Er der ellers intet , hvori 

jeg kan tjene dig ? Har du penge nok til hele 
rejsen ? “ 
„ Jeg takker dig , jeg har penge . Jeg fik i går 
endeel udbetalt . Jeg har blot endnu noget at arrangere 
med forvalteren for min fraværelsestid , min 
tjener skal imidlertid pakke ind , og gøre sig selv 
færdig til at følge med mig . “ 
„ Når ses vi igen ? “ 
„ Det ved kun gud ! “ 
„ Nu så farvel , min kære søn ! Vil du dog 
ikke omfavne mig til afsted ? Er du vred på 
mig ? “ 
Otto vendte sig mod obersten , han så tårer 
i hans øjne , han kastede sig i fin faders arme og 
trykkede ham med krampagtig hæftighed til sit bryst , 
derpå rev han sig løs , trak hurtig og stærkt i klokkestrengen 
og ilede ind i det næste værelse . 
Obersten gik tilbage til sit , og efter halvanden 
times forløb , så han sin søn køre ud af gården 
med fin tjener , der kørte hestene for den lille 
vogn , som Otto plejede at benytte til sit eget brug . 
Støttet på jomfru krogs arm havde Bertha 
nået sit hjem , ikke uden møje , thi hun følte sig ikke 
blot meget mat , men en feberagtig gysen og kulde 
flød gennem hendes årer . 

hendes snaksomme veninde kunne tiltrods for 
fin deltagelse ikke afholde sig fra at bestorme hende 
med tusinde spørgsmål . 
„ Hvor alt dette ængster mig , bedste frue ! Der 
er bestemt noget , som er galt fat ! Gud hjælpe os , 
— skjul det dog ikke for mig , ihvad det så er . De 
kender oberst Sneider ; men hvorfor har de aldrig 
sagt det til mig eller til hans søn ? “ 
„ Fordi jeg ikke kendte ham under hans virkelige 
navn . “ 
„ Ih gud forbarme sig ! — ja , obersten har 
vistnok ord for at være en fæl en . Men sig mig 
nu , kære veninde — de ved , jeg holder af dem 
og er dem tro — det seer dog ud som — jeg er 
rigtig bange for , at den oberst — at han , ville jeg 
sige , er en gammel kæreste . “ 
„ Ak nej , ikke en kæreste , men — i min første 
ungdom har jeg truffet obersten og — “ 
„ Og de har her elsket hinanden — ikke sandt ? “ 
„ Ja , jeg tror , at — jeg har elflet ham . “ 
„ Nå i guds navn ; men hvordan gik det da 
videre ? “ 
„ Min fader og han blev uvenner . — men 
kære krog ! Jeg er virkelig så syg og den hele 
historie er så lidet interessant eller betydelig , at jeg 
umulig i dette øjeblik kan sige mere derom . Og i 
det hele er der ikke mere at sige , end hvad jeg har 
sagt og det er sandt . “ 
Jomfru krog opsatte nu til en anden gang at 

forsfe mere i denne sag , som hun dog foresatte siz 
ikke så let at slippe . 
Bertha havde lagt sig i en sofa , og da hun 
ønskede at være ene , lod hun som hun sov . 
Jomfru krog forlod værelset , og Bertha gav 
sit ængstede hjerte luft i en strøm af tårer . 
Langt om længe faldt hun virkelig isøvn . 
Hun blev vækket af jomfru krog , der sagte tog 
hendes hånd og med et fornøjet ansigt sagde : 
„ Nå , min lille frues om forladelse jeg 
vækker dem af deres søde søvn , men her er nyt , 
meget godt , fortræffelig nyt ! Her er et besøg til 
dem . Hvem mener de vel ? Obersten står derinde 
og beder om at få dem itale . Ja , man må sige 
om oberst Sneider , hvad man vil . Et umodståeltgt 
menneske er han . Han sagde til mig : „ „ Kære jomfru 
krog , vi to er jo gamle bekendte , tal et godt 
ord for mig . Forsfås mig en halv times audiens 
hos deres smukke veninde . Det er mig af yderste 
vigtighed at tale med hende . “ “ — seer de , min 
bedste , sådan en mand er Vorherre ! Alting kan 
endnu blive så grumme godt , ja mennesket spsaer , 
men gud råder ! “ 
Under denne tale var Bertha stået op fra sit 
leje og havde rettet på sit halvt nedfaldne hår og 
indsvøbte sig i et schavl , der indhyllede hende fra 
top til tå . 
„ Bed obersten at komme ind , “ sagde hun med 
en noget skælvende stemme , og meget fornøjet løb 

jomfru krog straks til døren og åbnede den med 
dyb nejen . 
Den ranke endnu skønne mand trådte beskeden 
ind , og jomfru krog forlod værelset . 
Hurtig ilede han mod Bertha , der kom ham 
imøde , han greb hendes hånd , med et ubeskriveligt 
blik , så de tavse på hinanden . 
Bertha gjorde en bevægelse for at bede ham 
tage plads ved hendes side i sofaen , men han tog 
en stol og satte sig ugeoverfor hende . 
Længe talte de sammen . 
Da han rar gået , syntes Bertha ganske afkræftet , 
hu indlod sig ikke på noget egentlig svar på 
jomfru krogs spørgsmål , men søgte hvile , hvortil 
hun sagde , af hun høiligen trængte . 
Næste formiddag kom obersten igen . 
Han og Bertha havde en lang samtale , og da 
han gik bemærkede jomfru krog med glæde , af han 
med barme kyssede hendes venindes hånd og 
trykkede den til sit bryst . 
Den følgende dag sendte han efter berthaønske 
Ottos rejsevogn , hvori denne ven havde bragt 
den lille familie ud til sin gård og hvori den nu 
uden ham kørte tilbage til København og igen betrådte 
sin ydmygere bolig på toldbodveien . 

fireogtredive kapitel . 
Dagen efter brylluppet . 
Det var atter juleaften . 
Otto kørte ad kongevejen og lå i skumringen 
Københavns tårne i den tågede horizont . 
Indsvøbt i sin kappe med fin vinterhue dybt 
nedtrykt over panden sad han i fin lille let bepakkede 
vogn ved fin tjeners side , som kørte de hurtig 
ilende heste . 
„ Se engang hvor de skynde sig , de ved ordenlig 
af hjemmet er nær , og det er kært sågar for 
de stakkels dyr , “ sagde tjeneren med en tone som 
viste , at han også var af samme mening som 
hestene . 
„ Ak ! “ sukkede Otto ved sig selv , „ det er jo også 
den uforklarlige længsel efter hjemmet som driver 
mig her tilbage . Og nu , da jeg seer disse bekendte 
tårne , er det , som de vinkede til mig og råbte : 
vend om ! Vend om ! — nej , jeg vender ikke om ! 
Felge hjerte , hvad frygter du for ? Har jeg ikke 
fagt mig selv hundrede gange , hvorledes jeg ville 
finde alting her ? Er der ikke altid en lægedom i 
visheden , i sandheden , i den selvtilfredshed man 
føler ved modig og værdig at bære sin ulykke ? Og 
hvilken kval har ikke længslen været for mig ? Hvor 
har jeg længtes efter hende , efter at se hendes øjne , 

høre hendes stemme ! Hun har mig dog hær ! Med 
fordoblet venskab vil hun nu søge at trøste mig . — 
men , Bertha min stedmoder ! — egoistiske 
betragtninger i ligemeget , hun vil være glad og 
lykkelig . Skal jeg misunde min elskede ? — og 
min fader ? Savnet af mig har bedrøvet ham , har 
stået som en msrk skygge i al hans lyksalighed , 
det ved jeg vist , skønt ingen har sagt mig det . — 
frist mod ! jeg vil se dem begge , jeg vil vise Bertha 
at min kærlighed ikke var af dæmonisk natur . 
Otto ville dog ikke køre lige til fin faders 
hus . 
Han steg af i en gæstgivergård , klædte sig 
om og ilede nu gennem gaderne til det velbekendte 
hus . 
Det var en mørk aften , og den matte flamme 
fra gaslygterne svævede for vinden . 
Med bankende hjerte så Otto op til vinduerne 
på det gamle hjem . 
Det var stærkt oplyst . 
Nye pragtfulde Gardiner i forskellige farver 
vare trukne sammen og stivnede som transparenter 
ved de mange lys indenfor . 
Han stod lidt stille , inden han kunne samle mod 
til at ringe på porten . 
Hurtig sprang den op . 
Også den og trappegangene vare usædvanlig 
oplyste . 

Otto sneg sig sagte over gården og op ad 
bagtrappen . 
Også her tydede alt på festlighed . Dørene 
bleve revne op , og imellem køkkenet og værelserne 
for tjenere frem og tilbage . 
En af dem nærmede sig den kommende . 
Det var oberstens egen gamle tjener , der , 
såsnart han genkendte Otto , højrøstet udbrød : 
„ Nå , gudskelov ! Kære gode hr . Sneider ! 
Nu vil den rette glæde først begynde ! “ 
Otto tyssede på ham og bad ham for det første 
at lyse ham ind på hans fordums værelse . 
„ Ia med største fornøjelse , det står såmænd 
til dem , ligesom da de forlod det . “ 
Da de nu ganske stille og ubemærket vare 
ankomne der , sagde Otto med en noget usikker 
stemme : 
„ Som jeg mærker er der nok selskab her i huset 
iaften ? “ 
„ Ia vi have stort middagsselskab i aften . Jeg 
siger i aften , for de gik til bords ved lys , og er nok 
netop ved desserten . Brylluppet i går gik for sig i al 
stilhed , men bruden og brudgom vare ikke mindre 
glade for det . Men de kan tro at obersten savnede 
dem i al glæden . Da jeg havde klædt ham på 
sagde jeg som sandt var : nå , gud ved , at Herren 
seer ud , som de var ikke mere end tredivte år . 
Den nye uniform klæder dem ganske mageløst , og 
fornøjelsen gør vel sit , thi jeg ved da , at obersten 

er tilgavns fornøjet . Men ved de så hvad 
han svarede ? — ia , sagde han , havde jeg bare min 
søn Otto her , så skulle jo denne dag vistnok være 
mig glædelig . “ 
„ Nu vel ! så gå og sig ham , at hans søn 
Otto er her . Men sig det så ingen hører det . 
Bed ham komme herind , at jeg kan tale med ham . 
Jeg er ikke klædt til at gå i et sådan selskab som 
dette . “ 
„ O ! De er meget god , som de er . De må 
endelig gå ind og se den dejlige brud . Ja 
de kender hende jo , og ved nok , at hun er smuk , 
men i dag er hun vistnok smukkere end nogensinde 
før . “ 
Da Otto blev alene , følte han alt sit mod at 
forlade sig . 
Han satte sig ned , thi han syntes at stuen løb 
rundt med ham . 
Det varede ikke længe før obersten hurtig kom 
ind i værelset , ilede til sin søn , omfavnede ham , og 
sagde rørt og glad . 
„ Velkommen ! tusinde gange velkommen , min 
Otto ! Kom ind med mig i vort selskab , så vil jeg 
først mærke at vi helligholde en familiefest . “ 
„ Kære fader ! forsfå » mig ! For i aften er det 
mig glæde nok at have , et og omfavnet dig ! I morgen 
skal jeg komme ! Ak ! jeg troede mig så stærk , men 
synet af denne festlighed — jeg ved ikke — bær 
øver med mig . “ 

„ Hvad mener du ? Kan du blive forstemt øver 
din Broders lykke ? “ 
„ Min Broders ? Hvad siger du ? — “ 
„ Ja , ved du ikke , at din Broder i går havde 
bryllup med Fanny ? 
Otto stod et øjeblik som stum . Hans kinder 
farvedes med en pludselig rødme . 
Endelig stammede han : 
„ Det var min Broders og Fannys bryllup ? 
Ikke dit og — “ 
„ Og Berthas ? Var det ikke således du ville 
sige ? Men gudbevares ! Har du da ikke fået mit 
brev , som jeg sendte til Hamborg , to dage efter din 
afrejse ? 
„ Nej , jeg har flet ikke været i Hamborg , jeg har 
rejst omkring i Sverrige og Norge . “ 
„ Nå der seer du de gode følger af dit forbud 
mod alle breve og efterretninger fra hjemmet . 
Jeg brød mit løfte for at bringe dig en trøst , 
som jeg troede du behøvede , den nemlig , at Bertha , 
straks gav mig en kurv . “ 
„ Hvorledes ? Har hun aflået din hånd ! Er 
det muligt ? Jeg troede sikkert at hun elskede dig ! “ 
„ Ja sandt at sige , jeg troede det med . Og 
ganske på det Nene er jeg heller ikke , hvad denne 
sag angår , undtagen i det punkt , at hun har sagt 
mig et afgørende nej , det er rent og klart . “ 
„ O kære fader ! fortæl mig hvad hun har sagt ! 
Sig mig alting ! “ 

„ Nu have vi ikke tid ! — selskabet savner 
mig ! “ 
„ O , det trænger mindre til dig end jeg . O , 
let mit sind med dine ord , du ved ikke , hvor 
jeg har kæmpet med mig selv og hvad jeg 
har lidt . “ 
„ Nu , ja , det er snart fortalt , og jeg skal fortælle 
dig det hele ærligt , således som det er forekommef 
mig . 
Da jeg samme aften , du rejste , gik hen til 
hende , var jeg varm om hjertet . Jeg havde ordenlig 
inddrukket et sødt sværmeri af hendes brev til dig , 
som jeg nys havde læst . 
Bøn om tilgivelse for det meget onde , jeg 
mod min villie havde tilføjet hende , kærligheds 
erklæringer , brændende ønsker flød over læberne . 
Jeg havde i det øjeblik afkastet tredive år af min 
alder . 
Hun hørte på mig tavs og stille men dog med 
kendelig bevægelse , hun så på mig med disse ubeskrivelig 
fortryllende øjne , hvori jeg troede at læse 
det ønskede svar , og . det lod , som om hun samlede 
sine tanker , inden hun svarede mig med en stemme 
så mild , så sød , at jeg synes endnu at høre den . 
Hun takkede mig , sagde hun , den dag ville hun 
stedse anse for et lykkeligt vendepunkt i sit liv , da 
jeg ved mit smigrende tilbud , ved min uforstilte godhed 
havde overbevist hende om , at jeg ikke foragtede 

eller sorsmåede hende , en tanke , der altid havde 
nedtynget hendes sjæl , når hun i bedre øjeblikke 
havde vovet at hæve sit hoved . Hun havde intet at 
bebrejde mig , da jeg havde læst hendes bekendelser , 
var hendes sindelag mig bekendt , og hun havde intet 
videre at tilføje . Men at give mig fin hånd det 
aspog hun aldeles . 
„ „ De ved det ! “ “ sagde hun „ „ Deres søn elsker 
mig . Bevar mig gud at stå som en ond genius 
imellem fader og søn , fra at forstyrre et så 
helligt forhold . Desuden kunne jeg aldrig være 
glad ved noget , der kunne bedrøve Otto Sneider . 
Han er det ædleste jeg kender , og hvad jeg har nægtet 
ham skal jeg aldrig tilstå nogen mand . “ “ 
Jeg vil bekende for dig , at jeg i min berusede 
stemning var så lidt fader , at jeg vovede at bestride 
hendes grunde , og at udhæve m i n kærlighed 
og min smerte , men hun svarede : 
„ „ Disse følelser ville engang forsvinde ; men de , 
som binde dem til en elflet søn , og ham til dem , 
ere indgroede i hjertet og kunne aldrig udrives af 
det ! “ “ 
Nu ! jeg gik hjem — og i nattens stilhed slog 
jeg vand i blodet og — gudskelov i det treoghalv « 
Tredfinstyvende år dør man da ikke straks af kærlighed . 
Jeg 
tænkte på dig , på det ansigt , hvormed 
du forlod mig , noget , som jeg aldrig glemmer , og 
da nu heller ikke jeg ville være tabt bag af en vogn , 

gik jeg til hende den næste formiddag , og prøvede at 
tale til dit bedste . — jeg nægter ikke , at det kunne 
være mig tungt nok at se hende som min svigerdatter , 
thi lidt forelsket i hende er jeg bestandig , jeg vil 
ikke lyve . Imidlertid , du ville vel leve ude på 
din gård , jeg her i byen , jeg havde jo ikke nsdig 
at se stort til hende . 
Noget af dette var jeg ærlig nok til at sige 
hende , og mente forresten at når man havde sådan 
en hengivenhed for en mand , som hun ytrede for 
dig , så var det mere end nok til et lykkeligt ægteskab . 
— men heller ikke heri ville hun indlade 
sig . 
Hun elskede dig , sagde hun , med trofast , søsterlig 
kærlighed , og kunne ikke anse dig anden som 
en bwder . — nu vågnede igen den gamle Adam . 
Når det ikke kunne nytte at tale for dig , tænkte jeg , 
så havde jeg vel lov til at tale for mig selv . Det 
gjorde jeg , jeg talte mig ind i en sådan lidenskabelig 
hæftighed , at jeg fortjente at være en tyveårs 
yngling . 
Med et alvor , ja med en værdighed , som jeg 
ikke havde kendt hos Bertha vestberg , sagde Bertha 
Bøgh mig et afgørende nej . Se der har du 
den hele historie . 
Hun ønskede at rejse hjem den næste dag , og 
jeg sagde hende farvel med en egen vemodig og kærlig 
krybe » om hjertet . 

siden har jeg ikke set hende , men som sagt feberen 
har så temvielig lagt sig . Gudskelov for 
glemmekunsten ! Det er ikke den ringeste af de skønne 
kunster . Men følg mig nu til selskabet ! Jeg ved , 
de blive alle glade ved at se dig , skønt ingen er 
så glad derved som jeg . “ 
„ Som du vil , kære fader ! svarede den til et 
nyt liv vågnede Otto . „ Men sig mig dog en 
ting endnu ! Fanny har ægtet Charles ! Er hun 
glad derved ? “ 
„ Ja , det lader til det , det er virkelig en besynderlig 
forandring , der efterhånden er foregået med 
de to personers forhold . Han var tilforn så ydmyg , 
og hun så stolt , nu derimod syntes hun ganske 
at rette sig efter hans villie med kvindelig eftergivenhed , 
medens han derimod er stolt af fin lykke . 
Forresten tilbeder han hende og mener , at alle andre 
bør gøre det samme . Jeg håber vist at de blive 
meget lykkelige sammen , og etatsråden har sat dem 
i fortræffelige omstændigheder hvad udkomme angår , 
og indrettet alting sov dem på det prægtigste ! “ 
„ Nu , gudskelov , af inderste hjerte skal jeg 
glæde mig over Fannys og min Broders lykke . “ 
Med et ansigt , der virkelig passede til en glad 
festlighed , deltog nu Otto i det muntre selskab , 
men efter et par timers forløb bad han om tilladelse 
til at fjerne sig , da han foregav at være træt 
af rejsen . 

dog søgte han ikke hvile ' , men ilede med hurtige 
skridt til Berthas lille bolig , for atter at tale 
med hende , som han ikke^ havde set de sidste fire 
måneder . 
Da Otto forlod^berthas bolig var han mørk 
og forstemt , og et suk trængte sig af og til frem af 
hans bryst , på hjemvejen . 
Da han kom hjem kastede han sig på en sofa 
og skjulte ansigtet i fine hænder . 
Således blev han siddende til langt ud på 
natten . 
Femogtredive kapitel . 
En oplysning . — ved dødslejet . 
I termintiden var Ottos forvalter kommen til 
Bertha for at udbetale renterne af den lille kapital , 
hun havde stående i godset . 
Denne forretning sagde han , var utrykkelig bleven 
ham overdragen mellem de befalinger , som ottø 
havde givet ham ved fin afrejse . 

forresten havde han siden den dag aldeles ingen 
efterretning haft fra sin herremand . 
Denne forvalter , en modig , god mand , der fra det 
korte ophold på godset kendte de to fruentimmer , 
og gerne talte med dem , følte sig vel til mode ved deres 
gæstfri modtagelse og blev snaksom . 
Blandt andet sagde han , at det var ham pålagt 
af Sabine Poulsen at bringe Fru Bøgh de kærligsle 
hilsener . 
Han fortalte ved denne lejlighed en hel del 
om August , hvor kært dette unge menneske var for 
Otto , hvor meget denne stolede på ham , så at han 
endogså havde overdraget ham et overopsyn med en 
del af godsets bestyrelse . 
„ Han behandler ham ! “ sagde forvalteren „ som 
en søn og arving . Og det forstår sig ! “ tilføjede 
han , „ det er jo heller ikke underligt , når man 
ved hvem den såkaldte August Poulsen egentlig er . “ 
Med største glæde greb jomfru krog denne 
attring for at spørge : 
„ Ja hvem er han da egentlig ? En søn af hr . 
Otto Sneider kan han jo dog ikke være ? “ 
„ En søn ! Nej på det lav ! Men en Broder 
seer de , det er så , imellem os sagt , thi man taler , 
ikke gerne derom , hvorvel det just ikke er nogen hemmelighed . 
Ak herregud ! Det kan nu være en atten 
år siden . Det var i den forrige salig herres tid . 
Da kom obersten ud at besøge fin svoger , thi hansalig 

frue var en søster til justitsråden , obersten 
var enkemand , men ganske ungj endnu , og et dejlig 
menneske — ja han er da en smuk mand endnu for 
den sags skyld . 
Han forelskede sig nu og det tilgavns i degnens 
datter Sabine , der vistnok også var det smukkeste 
pigebarn , man ville se . 
Jeg var dengang en ung knøs og gik min fader 
tilhånde , thi før var min fader forvalter på 
godiei , og jeg husfer det nu så grangivelig som det 
var i dag , at når jeg om aftenen gik hjem — thi vi 
havde just den sommer noget arbejde på hin side 
af skoven — når jeg da — ville jeg sige - gik 
hjem om aftenen , ; å jeg altid obersten , som dengang 
kun var kaptajn , hvordan han gik i sin lysegrå 
frakke , og luskede omkring degnens hus , for at 
se om vindusjkuddet var lukket i den gamles sovekammer , 
thi så vidste han , at degnen var iseng , 
for han var dårlig det stakkels skrog og gik til 
sengs klokken otte , halv ni , så gik oberstens 
sol op . 
Ja jeg bar lidt takket gud fordi han løste op 
for den stakkels fader , uden han erfarede datterens 
tilsland , thi pigen var hans øjesten . Og det er 
såmænd også den dag , i dag er , et meget rart fruentimmer . 
Herregud ! Vi er alle mennesker . 
Det er da ellers underlig nok med sådan en 
gammel kærlighed ! Når Sabine Poulsen hører , at 
obersten ventes ud på gården — som sjelden^ 

fleer — så kan hun ikke blive i sit hus , hun kan 
ikke tåle at se ham , så rejser hun bort til et sted 
et par mile borte , og tager sønnen med sig , og alligevel 
siger min kone , som hun meget omgås , at 
hun endnu har så meget tilovers for obersten , at 
når hun bare hører , at han har en snue , så græder 
hun , og et par gange , da der gik det rygte , at 
han ville gifte sig igen , kreperede det hende sådan , 
at hun ordenlig blev syg . Det kunne hun ikke tåle , 
ihvorvel det vist aldrig er faldet hende ind , at hun 
kunne blive Fru oberstinde , til sådanne tanker er 
hun alfor fornuftig . 
Men det synes mig dog , at sønnen burde se 
obersten . Det er ret kuriøst hvor han ligner vores hr . 
Sneider , og jeg kan dog ikke sige at hr . Sneider 
ligner sin fader ! “ 
„ Jovist har han lighed med obersten , “ sagde 
jomfru krog . „ Synes de ikke også det , frue ? “ 
Tilføjede hun . 
Bertha , hvis kinder vare blevne purpurfarvede 
under forvalterens beretning svarede : 
„ Det er aldrig faldet mig ind . “ 
Da hun blev ene med jomfru krog sagde 
hun : 
„ Erindrer de , gode veninde , hvor vred de blev 
på mig , da jeg endelig måtte bekende for dem , at 
jeg havde afslået oberstens tilbud ? Hvad siger de 
nu ? Må jeg ikke takke gud , som bevarede mig fra 
på dobbel måde at forgribe mig på hellige rettigheder ? 

med hvilken ængstelse måtte jeg ikke tænke 
på Ottos fraværelse , thi for denne sags skyld er 
han dog vistnok rejst så pludselig bort ? Og med 
hvilket sind måtte jeg møde den bedrøvede Sabine 
og hendes søn ? “ 
„ Å hvad , “ svarede jomfru krog . „ Når man 
ville tage det så nøje med mandfolkene , så fik ikke 
mange af dem enten kone eller kæreste . “ 
Vinteren var forbi , foråret var kommet , og i 
mellemtiden var Otto jo som omtalt vendt tilbage 
fra fin rejse . 
Det var koldt og stormfuldt og den første 
sommermåned syntes hellerikke at ville ligne den 
forrige milde og varme sommer . 
En dag kom et ridende bud fra Ottos gods 
med et brev til Bertha . 
Det var fra Sabine Poulsen , og med forfærdelse 
læste Bertha , at Otto lå farlig syg . 
Ligesiden han kom hjem fra fin udenlandsrejse , 
skrev Sabine , , havde han været særdeles irritabel , adspredt 
og urolig , ofte havde han i den kolde ustadige 
sommer vandret ensomt omkring i hele dage uden 
at nvde det ringeste , ja , flere gange var han ved 
nattens frembrud gået ud og havde tilbragt den 

hele nat under åben himmel , undertiden roende omkring 
på åen uden at bemærke enten regn eller 
storm . For otte dage siden fik han pludselig Feder , 
som han i begyndelsen aldeles ringeagtede , ' og da ban 
endelig lod hente en læge , havde sygdommen allerede 
taget en farlig vending . Lægen gav ikke synderligt 
håb . Den syge lå i bestandige feberfantasier , 
kendte ingen af sine omgivelser , men råbte uophørligt 
på Berthas navn , ytrede den heftigste længsel 
efter hende og gentog , at når han så hende , ville 
han straks blive helbredet . 
„ Jeg må rejse straks ! “ råbte Bertha . „ Hvert 
øjeblik er mig kostbart . “ 
Hun bad den bondekarl , som bragte brevet om 
at se at forskaffe hende en lejlighed med en eller 
anden vogn , som skulle til den egn . 
Han gik med løfte om snarest muligt at komme 
tilbage og bringe bested . 
Jomfru krog var ikke hjemme . 
Bertha betænkte nu de nærmere anstalter til sin 
rejse . 
Den første vanskelighed mødte : uden penge 
kunne hun ikke rejse , og hendes egen såvel som jomfru 
krogs kasse var for øjeblikket næsten aldeles 
udtømt . 
Med det beklemte hjertes uroligste hastværk ledte 
hun i sine gemmer for at finde noget , der kunne 
gøres i penge . 

der var kun småting af ringere værd . 
Det bedste stykke var et smukt lille ur , som 
var et arvegods efter hendes moder , det eneste 
minde som hun gennem alle tilskikkelsers havde bevaret 
som en helligdom . 
Med en vemodig følelse så hun på det : 
„ Jeg får kun lidt for det , når jeg nu med 
et vil sælge det og for mig har det så stort 
værd . “ 
På væggen hang et større ur , som havde til- , 
hørt den afdøde Bøgh . Det var meget mere værd , 
en meget kourantere ' vare . 
Bertha så på det . 
„ Nej , det er Vilhelms ejendom . Jeg vil sælge 
mit eget . Ak ! lad mig blot se at komme bort . Alt 
det øvrige er småting . “ 
Med disse ord tog hun schavl og hat på og 
skyndte sig til den nærmeste uhrmager , hvor hun 
solgte uret til en uforholdsmæssig meget billig pris , 
men som dog var ganske tilstrækkelig til rejsens omkostninger . 
Da 
hun kom hjem traf hun jomfru krog 
meget forundret over at finde mine i færd med at 
indpakke sin frues tøj i en vadsæk . 
Den gamle pige var i overordenlig siet lune og 
gjorde sin veninde de alvorligste forestillinger om 
det urimelige i denne rejseplan , om de økonomiske 
betragtninger der burde fraråde hende et sådant 
foretagende . 

„ Og hvor skal vi gøre af børnene ? Dem kan 
jeg dog ikke tage med i mine imformationer . Skal 
de blitze ene her hos den unge tøs , denne mine ? “ 
Olga stak i at græde og greb fat i moderens 
kjole som for at holde hende tilbage . 
Vilhelm råbte : 
„ Nej , jeg må følge min moder , hun skal ikke 
rejse alene , jeg er en stor og stærk dreng , jeg skal 
forsvare og bevogte hende på rejsen . Og er vor 
gode ven Sneider syg , så må jeg også se ham og 
pleje ham . “ 
„ Nuvel ! “ sagde Bertha . „ Jeg tager begge 
børnene med . Jeg kan overlade dem til Sabine , 
medens jeg selv bliver hos den syge . “ 
„ Men betænk , “ sagde jomfru krog , „ at det 
rimeligvis er en smitsom syge ! “ 
„ Ligemeget ! Om det så var pest , måtte jeg 
ile til ham , når han kalder mig . Ak gud ! jeg ville 
dø af ængstelse , om jeg blev her . “ 
De små tilberedelser til rejsen vare snart 
gjorte , og efter at Bertha havde besørget et bud til 
Fanny for at underrette familien om Ottos tilstand , 
gik hun med den føromtalte bondekarl , der bar den 
lille Olga , og Vilhelm , der bar randselen , til et 
værtshus langt oppe i byen , hvor hun med fine 
børn tog plads på et umagligt sæde i en med 
alle slags sager fuldbepakket bondevogn . 
Den ubekvemme og udmattende kørsel ville 
Bertha i fin urolige stemning næppe have bemærket , 

når ikke den umådelige langsomhed havde været i 
en så stærk modsigelse med hendes indre jilfærdighed . 
Dagen 
hældede allerede , og næppe var man 
kommen en trediedel af vejen . 
Ovenikjøbet sagde bonden , at længere end til sit 
hjem kunne han ikke køre hende , men dette lå en 
halv mil fra herregårde « . 
Bertha begyndte at blive bange og fortrød , at 
hun i sin utålmodighed havde valgt denne befordring 
og ikke ventet til næste dag , da der afgik en postbefordrig 
til en købstad ikke langt fra Ottos 
gods . 
Det begyndte at regne . 
Bonden kørte ind i et skur ved en kro . 
Han stod selv af vognen og gik ind i krostuen . 
Der 
støde flere vogne i skuret , men det var 
så mørkt , at man kunne ikke skelne dem fra 
hinanden . 
Kort efter kom bonden ud igen tilligemed 
en mand , der bar en lygte , og nærmede sig til 
vognen . 
Med glad forundring genkendte Bertha forvalteren 
fra Ottos gods og erfarede , at han efter aftale 
med August var kørt med rejsevognen for at 
hente hende , hvilket Sabine i sin forvirring ikke havde 
tænkt på at besørge . 

nu gik det i en flyvende fart den øvrige del 
af vejen . 
Undervejs søgte forvalteren at trøste Bertha i 
henseende til Ottos tilstand , men hun mærkede godt 
at han selv var inderlig bekymret . 
Det var midnat , da vognen holdt ved den store 
trappe på herregårde « . 
August kom de ankomne i møde . 
Han var forgrædt , og svarede kun på bettas 
spørgsmål med tårekvalte ord . 
Forvalteren påtøg sig at bringe børnene til Sabines 
bolig , da August sagde , at hun ganske nylig 
var vendt hjem efter hans indstændige anmodning , 
og havde overladt ham at våge hos den syge . 
Også lægen var på gården , men havde lagt 
sig i et værelse nær patientens . 
Bertha trådte nu , ført af August , ind i Ottos 
eget værelse som stødte til hans sovekammer . 
Den føromtalte unge tjener og en gammel stuepige 
sad hver i fin krog , men rejste sig ærbødig ved 
Berthas indtrædelse . “ 
Med skælvende fod betrådte hun nu det sted , 
hvor hun skulle se sin lidende ven . 
En dunkel lampe brændte på et bord , besat 
med mediftnflasker og andre flige ting . 
Et vindue stod åbent , og som med ængstelig 
urolighed bevægedæ gardinerne sig for blæsten , der 
også bragte lampens flamme til at zittre . 

et skjermbrcedt stod for sengen , August trak det 
lidt til side , og Bertha nærmede sig den syge . 
Han lå ganske stille , dødbleg , med halv åben 
mund , hvis bryst hævede sig og sank med heftig bevægelse . 
Ved 
dette syn brast Bertha i gråd , hun kastede 
sig på knæ ved hans seng og vædede sengetæppet 
med en strøm af tårer . 
August nærmede sig med midicin og et gla « 
Vand , som han gav Bertha , medens han løftede den 
syges hoved sagte i vejret , og bragte en ske til hans 
læber . 
Otto sank lægemidlet , og derpå førte Bertha 
vandglasset til hans mund . 
Hun nævnede sagte hans navn . 
Han åbnede øjnene , stirrede på hende og bevægedæ 
læberne , uden at man kunne høre , om han 
virkelig talte . 
Han greb om glasset og drak , bestandig med 
øjnene vendte mod det elskede ansigt . 
„ Jeg tror han kender dem ! “ hviskedee August 
glad „ O , gud være lovet at de kom ! “ 
Otto lå stille , men det syntes , som om han 
kæmpede efter at genvinde sin bevidsthed . 
Bertha havde sat sig ned ved hans seng , hans 
blikke forlod hende intet øjeblik og når hun gik 
omkring i værelset , fulgte de enhver af hendes bevægelsær . 


han tog medicin og drikke af hendes hånd 
uden at tale , men dog uden at vende øjnene fra 
hende . 
Endelig faldt hans øjne til , som ganske udmattede , 
og det lod , som han sov . 
August og Bertha begyndte at fatte et lidet 
håb . 
Alting i værelset var stille , man hørte kun den 
syges åndedræt , og perpendiklens slag i et ur 
i stuen , tilligemed blæstens susen udenfor og dens 
ryk i de flagrende vinduesgardiner . 
August havde lukket døren til det ydre kabinet , 
hvori de to tjenestefolk befandt sig , selv satte han sig 
i en krog , og da han var udmattet af sorg og vågen , 
faldt søvnen velgørende over hans unge 
øjelåg . 
Ved foden af sengen lå tiger , og rørende 
var det at se den tro hund af og til at lægge forbenene 
op på kanten af sengen , betragte sin syge 
herre med fine kloge øjne og flikke hans hånd , 
medens en lyd der lignede et suk , steg op fra dens 
stumme bryst . 
Bertha sad ved sengen , og med tårer med 
inderlig bøn til gud betragtede hun den blege ven , 
medens hendes hånd hvilede sagte på hans 
arm . 
Det gryede ad dag , hun rejste sig og gik hen 
at flukke lampen . 

det forekom hende at hun hørte Otto sagte udtale 
hendes navn , hun vendte sig hurtig , og så ham 
vågen med smilende ansigt at række hånden ud mod 
hende . 
Hun ilede til ham , greb hans hånd , trykkede 
den med glædestårer til fine læber . 
„ O Bertha , “ sagde Otto med svag stemme : 
„ De er her , hvilken lyksalighed ! hvor jeg takker 
dem ! “ 
„ Ak , jeg er selv lyksalig ved at være hos dem , 
ved at kunne pleje dem , ved at se dem vende tilbage 
til livet . “ 
Med hviskende stemme sagde Otto : 
„ Nej , min bedste veninde , jeg vender ikke tilbage 
til dette jordiske liv . En bedre verdens morgenrøde 
lyser allerede for mig . “ 
Bertha så på ham , et forklaret udtryk omsvævede 
hans træk og lyste ud af hans overordenlig 
skinnende øjne . 
Hun brast i heftig gråd og kastede sig ned 
med ansigtet skjult i hans tæppe . 
Sagte løftede han hendes hoved med sin matte 
hånd og sagde : 
„ O , græd ikke min elskede , min trofaste søster , 
misund mig ikke den salige fred , som gennemstrømmer 
mig , en fred , som jeg ikke kan beskrive , 
som ikke er i denne verden , en forudfølelse af de 
indre vinger som udfolde sig . O , lad mig , medens 
de sidste sandkorn endnu falde i mit timeglas , 

nyde livets største gode , det , som jeg ikke skal tabe i 
døden , glæde over min elskede ! Lad mig takke dig , 
hulde veninde , elskede søster , for al din trofaste 
kærlighed ! Nu falde støvets lænker , nu føler jeg 
en kærlighed , som din . O ! und mig nu , hvad jeg 
altid attråede , aldrig fik : giv mig et hjertelig Kys 
og favntag til afsted , og lad mig nærme mig dine 
Dines stjerner at de må lyse mig til himlen ! “ 
Han løftede fine matte arme for at udbrede dem 
mod hende . 
Bertha tog ham sagte i fine arme og trykkede 
et varmt og langt Kys på hans blege læber . 
Et elektrisk stød syntes at gjennemfare ham , det 
var som en stærk opblussen af livets flamme han 
slyngede sine arme , fast om den elskede , derpå sank 
hans hoved ned på hendes skulder , et par krampetræk 
rystede ham , et dybt suk og han lå død i Berthas 
arme . 
Et dæmpet skrig undslap hende , August ilede til 
og kaldte tjeneren og lægen rilhjælp . 
Bertha var falden afmægtig om på sengen , 
Otto hvilede endnu på hendes ene arm . 
August bar hende ind i det tilstødende værelse . 
Man 
forsøgte alle midler for at bringe Otto 
tillive , skønt lægen straks erklærede , at han allerede 
den forrige aften havde vidst , at alt håb var 
forbi . 
Da alle bestræbelser vare forgæves , lagde August 

med varme , broderlige tårer det elskede 
lig sagte tilrette på lejet , og lukkede Ottos venlige 
øjne , der endnu stod som hævede mod den elskedes 
aåsyn . Et smil svævede om hans mund . 
August stod længe og betragtede ham med en blanding 
af bitter smerte og stille andagt . 
Sexøgtredivte kapitel . 
Et optrin på kirkegården . 
Lægen , en ung , godmodig mand , var imidlertid 
gået ind til Bertha for at yde hende sin hjælp . 
Det varede længe før hun vågnede af sin besvimelse . 
Den 
gamle stupige og hele gårdens personale 
havde samlet sig om hende . De kendte hende 
som deres herres højt ærede veninde og kappedes om 
at vise hende omhyggelighed . 
Efter lægens forskrift bragte de grædende fruentimmer 
Bertha til sengs i et fraliggende gæsteværelse , 
svor Sabine efter en times tids forløb 
også kom ind til hende og søgte at dæmpe sin egen 

smerte før ikke at forøge den yderst angrebne venindes . 
Vilhelm 
kom sagte ind i værelset og nærmede 
sig sagte moderens seng . 
Han havde været inde og — som han udtrykte 
ftg — sagt den gode hr . Sneider farvel , og denne 
scene havde således virket på den livlige dreng , 
at hans blege og kummerfulde udseende forfærdede 
Bertha . 
Hun omfavnede ham og anstrengte sig før at 
oplive og trøste ham . 
„ Ak ! “ sagde hun og lagde sit trætte hoved op 
til hans barnlige bryst : „ Her slår endnu et hjerte , 
før hvilket det er værd at leve ! “ — 
ved middagstid holdt oberstens vogn før 
døren . 
Ottos unge tjener sad bedrøvet på en bænk i 
gården . 
Han rejste sig og trådte hen til vogndøren , 
som oberstens egen tjener havde åbnet . 
„ Hvordan er det fat ? “ spurgte obersten . 
Den unge tjener svarede kun med fine tårer . 
„ Hvad siger du ? “ sagde den ængstede fader : 
„ Min gud det er vel dog ikke forbi ? “ 
„ Jo , hr . Oberst ! “ hulkede tjeneren . 
„ Luk vognen igen ! “ sagde obersten med kvalt 
stemme . 
Han vinkede ad sin egen tjener der stod som 
forstenet ved siden . 

„ Lad kusken vende om , og køre mig hen til 
min gamle Major i næste købstad . Og bliv du 
her , gode , gamle Frantz , for at være tilhjælp med 
hvad der forefalder . Kom til mig når — du forstår 
mig ! “ 
Han kunne ikke sige mere , vognen vendte og 
kørte bort , og Frantz ilede op i huset og kyssede 
med tusinde tåre sin kære unge herres kolde 
hand . 
På begravelsesdagen mødte Charles og nogle 
få beslægtede og venner . 
Obersten var ikke tilstede . 
Den ulykkelige fader var ikke i stand til at udholde 
synet af denne hjertegribende ceremoni . 
En umådelig lang skare af godsets bønder , 
gamle og unge , fulgt af fruentimmer og børn , ledsagede 
med hjertelige tårer den sorte kiste , der , 
båret af sognets mest ansete mænd , og smykket med 
blomsterkrandse , bundne af Berthas og Sabines 
hænder , blev nedsænket i den stille grav tilligemed 
sommerens skønneste blomsterpragt og alle de tårer , 
som havde bedukket denne . — — -- -- -- -- -- -- -- - 
Bertha som netop samme dag havde forladt sit 
sygeleje , gik mod aften med Vilhelm hen til den lille 
kirkegård . 

de bare kurve med blomster og grønt , hvormed 
de ville smykke den friste grav , over hvilken et 
stort , højt bøgetræ hvælvede fine grene . 
Pludselig satte Vilhelm sin kurv ned og udbrød : 
„ Ak , 
moder ! Se den stakkels tiger ! “ 
Med utvetydige tegn på en virkelig bedrøvelse 
lå den tro hund på graven med nedsænket hoved , 
som et skønt , levende monument , fremstillende 
troflabens symbol . 
Bertha og Vilhelm ilede hen til hunden , og 
søgte med kærtegn at lokke den fra sin plads . 
Den flikkede deres hænder med en hed tunge , 
men veg ikke fra stedet . 
En Karl , som opholdt sig i nærheden kom hen 
til dem og sagde , at hunden var fulgt med ligtoget , 
og så snart graven var tilkastet , havde den lagt sig 
på den , at siden forvalteren og flere havde søgt at 
få den bort både med venlighed og magt , men 
den havde vist tænder og ikke været til at fjerne . 
Højt grædende kastede Vilhelm sig ned til 
den . 
Den kloge hund så på ham , den rejste sit 
hoved , og begyndte at bortflikke hans tårer . 
Vilhelm slyngede sin arm om den og kunne ikke 
holde op at græde , endelig rejste tiger sig , og det 
lykkedes drengens kærlige bestræbelser , at få den 
trl at forlade graven . 
Som hin juleaften bandt han sit lommetørklæde 

i ringen af dens halsbånd for at holde den fast , 
den lod ham tålmodig gøre det , og da han satte sig 
i græsset , lagde den sig på hans vink ved hans 
side , og hvilede sit hoved i hans skød . 
Bertha begyndte imidlertid at udfolde sine blomster 
og at smykke graven . 
Hun lå på knæ på jorden ivrigt beskæftiget 
med sit arbejde . 
Med et blev hun vaer , at obersten ganske stille 
stod ved hendes side . 
Han bøjede sig ned til hende , tog hendes hånd 
kyssede den uden at tale . 
Hun tav også . 
Derpå knælede han , ligesom hun , ved blomsterkurven , 
og tog uden videre del i at ordne og 
plante blomsterne , medens mangt et suk , mangt et 
kærligt farvel , sendtes fra hans tavse , beklemte bryst 
til den , som hvilede i jorden . 
Den hele grav så snart ud som om et broget 
tæppe var bredt over den . 
De vare færdige og rejste dem , da obersten i det samme 
for heftig sammen , blegnede , og sagde halv 
sagte : 
„ Gud ! Hvad er dette ? “ 
Berthas øjne fulgte retningen af huns , og opdagede 
Sabine og August der i samme hensigt som 
hun vare komne til graven med blomster , men ved 
synet af obersten vare i færd med at trække sig 
tilbage . 

Sabine var krøben i skjul bag en hæk , til 
hvilken hun lænede sig , uden kraft til at gå videre . 
August , som ville føre hende bort , vendte sig dog 
endnu engang for at kaste et blik på den aldrig før 
sete fader . 
I dette øjeblik mødtes han af oberstens øjne , 
der syntes at se den søn , ved hvis grav han stod . 
Bertha begreb sammenhænget . 
Som dreven af en indre indflydelse fløj hun 
hen til August greb hans hånd , og førte ham næsten 
med magt hen til obersten . 
„ Se Ottos billede ! “ sagde hun „ hans Andling , 
hans kæreste Broder , den store trøst , som guds 
barmhjertighed sender dem i denne sorgens stund ! “ 
Forbavset så obersten på den unge mand 
der undseende stod for ham . 
Pludselig rakte han hænderne ud mod ham og 
råbte : 
„ Kom i mlne arme , min søn , min kære 
søn ! Vær mig i min Ottos sted , og jeg vil være 
dig i hans ! “ 
August kastede sig i hans arme med udbrydende 
tårer . 
„ Kan du tilgive din ukærlige fader ? “ spurgte 
obersten rørt . 
August pegede mod hækken og sagde : 
„ Der står min moder ! “ 
Skælvende og med nedslagne øjne kom 

Sabine nu frem , men blev stående som en 
støtte . 
Den simple sorte kjole faldt i rige falder om 
den høje , ranke skikkelse , og det fine blege ansigts 
regelmæssige træk gave hende udseende af en ædel 
natur . 
Obersten syntes dybt greben af dette syn , han 
nærmede sig , tog begge hendes hænder , idet han 
sagde : 
„ Ak , Sabine ! Stakkels Sabine ! Tilgiv mig ! 
Jeg beder dig , tilgiv mig for denne vor søns 
skyld , for hvem jeg takker dig ! Tilgiv mig for 
hans skyld som hviler her og som vi jo begge 
begræde . “ 
Bertha havde under denne samtale trukket sig 
tilbage og listede sig nu sagte bort med Vilhelm , der 
førte det sørgmodige dyr hjem med sig og følte sig 
lykkelig ved således at have tilegnet sig det kære 
dyr . 
Den lille Olga var alt dagen i forvejen kommen 
hjem fra Sabines hus . 
Det smukke venlige barn stod med en af 
pigerne udenfor døren for at vente på fin 
moder . 
Med jubel ilede hun hende i møde og klyngede 
sig til hende . 
Vilhelm greb Berthas arm , idet han med ubeskrivelige 
øjne så hende ind i ansigtet . 

med den inderligste kærlighed omfavnede Bertha 
fine elskede børn og bøjede sig med kærtegn til den 
tabte vens tro hund , der med dyrets rørende blik 
så på hende og ligesom bad om et nyt tilflugts ' sted 
i hendes hjem . 
Den næste dag derefter var bestemt til hjemrejsen . 
Om 
morgenen kom oberst Sneider ind til 
hende . 
„ Kæreste Bertha ! “ sagde han , „ trofaste veninde ! 
Lad mig takke dem for alt deres venskab for 
min Otto ! Ia , lad mig også takke dem for alt , 
hvad de har været for mig . Det var ogiå dem 
der tilførte mig min hidtil ubekendte søn . Ia , jeg 
tilstår det med tak til gud . Forunderlig velgørende 
er det indtryk som synet af min søn har 
gjort på mit sårede hjerte . Det er jo som jeg så 
Otto , han er dannet af ham , Otto har sikkert indgivet 
ham noget af sin egen ædle sjæl . Ja , deres 
ord vare sande : guds barmhjertighed sendte mig 
denne trøst i den bittreste sorgens stund , og han 
sendte mig den ved deres hånd . Lad mig nu også 
udfolde mine tanker for dem , min inderlig kære 
veninde ! Forunderligt vækker døden og sorgen vort 
i verdens tummel sløvede hjerte . Synet af Sabine 
har rørt mig dybt . Såmange skønne år har hun 
kummerligt henflædt for min skyld ! Den af sin letsindige 
fader forladte søn har hun været en trofast 
moder . Otto talte engang hendes sag med varme , 

han ønskede , at jeg fluide give hende den erstatning , 
som stod i min magt ! “ 
„ Ja tilvisse , kære oberst . Jeg ved , at denne 
brøders skæbne lå ham på hjerte , og at det ikke 
er uden betydning , at forsynet ved hans stille hvilested 
har sørt dem denne moder og søn i møde . — 
de miste begge deres ven og støtte i ham . Lad 
dem finde tilflugt i deres arme . “ 
„ Ja , kære Bertha , jeg ville befinde mig alt for 
ensomt uden denne min nye søn ; thi min gode 
Charles er jo ikke længere i mit øde hus , og jeg 
trænger til et barns kærlige nærværelse og her 
genkender jeg også min Ottos lærling ; August afslog 
alle jordens goder , ja , selv sin faders kærlighed , 
når han ikke kunne dele den med sin moder , 
ak ! Sabine elsker mig endnu , og min gamle ømhed 
for hende er ikke uddød . Jeg har allerede tilbudt 
hende min hånd og skal af et ærligt sind stræbe , 
at hendes kommende år skulle hengå så lykkelige , 
at hun aldeles skal forvinde de forbigangne^ 
Kummer ! “ 
Da Bertha med uforstilt deltagelse ytrede fin 
tilfredshed over oberstens beslutning , tog han hendes 
hånd og sagde : 
„ Ak , Bertha ! Tro mig , jeg ved , at de er det 
ædleste , det elskværdigste af alle mennesker . O , sig 
mig , hvorledes skal jeg forsone al min uret imod 
dem ? “ 

„ Kære oberst ! De har ingen uret imod mig . 
Mit venskab , mine gode ønsker skal følge dem til 
det sidste øjeblik ! “ 
„ Er der da flet intet jeg kan gøre for at behage 
dem ? Intet lille ønske , som det kunne stå i 
min magt at opfylde ? “ 
„ Jo , jeg har virkelig en bøn til dem . Tillad 
mig at tage Ottos hund med mig og beholde den . 
Min Vilhelm har lokket den med sig fra graven , 
hvor den lå . Tillad at den må være ham et arvegods 
og en erindring om vor tabte ven . “ 
Denne bøn blev naturligvis straks tilstået 
hende . 
Vilhelms glæde ved efterretningen herom var 
nbeskrivelig , og samme dag rejste den lille familie 
tilligemed den tro tiger , ligesom forrige gang , i 
Ottos rejsevogn tilbage til København og betrådte 
igen sin ydmyge bolig på tolddodveien . 

syvogtredive kapitel . 
Den gamle adresseavis med Vilhelms 
tegning . 
Det var atter juleaften . 
Den lille families tarvelige middagsbord stod 
dækket tidligere end sædvanligt , da jomfru krog ville 
benytte det korte daglys til at gå ud og besørge et 
og andet ærinde . 
Bertha sad ved sit arbejdsbord , og lille Olga 
stod ved vinduet og strikkede flittigt med sine små 
hænder . 
Vilhelm havde fået tilladelse til at gøre en 
spadseretour med sin hund , og da der endnu var 
en halv times tid til det bestemte klokkeflet , ventede 
man på ham for at gå til bords . 
Jomfru krog , som nylig var kommen hjem , 
satte sig hen til Bertha og sagde venligt : 
„ Det er dog virkelig underligt , hvor denne jul 
ligner den for to år siden ? Da var vi i forlegenhed 
for det nødvendigste og havde kun til den aften 
og intet til den næste morgen , akkurat som i dag . 
De gik jeg til Fru Svendsen og lånte nogle få 
penge , det har jeg også allerede gjort i dag . Hnn 
havde dem ikke ved hånden dengang og det havde 
hun heller ikke nu , men jeg kunne hente dem , når vi 

have spist . Men dengang fik jeg fire rigsdaler , og 
i dag får jeg kun tre , det er det værste . Jeg har 
derfor også undskyldt mig i mit gamle juleselskab 
og foregivet at de var syg . Gudskelov , at det ikke 
er sandt . “ 
„ Ak , det gør mig meget ondt , at de må undflå 
dem for det selskab , i hvilke de i så mange 
år har plejet at helligholde denne aften . “ 
„ Å , jeg synes , at jeg ikke bryder mig derom 
dennegang . Jeg vil ligeså gerne komme hjem , når 
jeg har besørget mine ærinder . De fluide jo have 
noget zephyrgarn , ikke sandt ? “ 
„ Ja i aften bruger jeg det allersidste af det forråd , 
som de købte , og som jeg vandt for to år 
siden , den samme juleaften som de omtalte . Af dette 
hvide garn fluide jeg have noget for at blive færdig 
iaften med denne skærm , så kunne vi sende den 
imorgen og måske få penge for den , eller i det mindste 
noget af betalingen . Vil de se ? Den er 
smuk ? “ 
„ Ja , den er virkelig nydelig ! “ 
I samme øjeblik trådte Vilhelm ind , og jomfru 
krog henvendte sig straks til ham : 
„ Nå min øreng ! er du der med din hund ? “ 
Derpå klappede hun tiger og sagde : 
„ Mit stakkels dyr , du var mig rigtignok ikke 
velkommen til vort stadige kompagni , men nu synes 
mig dog , vi kan ikke undvære dig , og jeg ville gerne 

traktere dig lidt i julen . Nå ! en iulekage bringr 
jeg da vel hjem , så bliver du vel ikke glemt af børnene . 
Det er også ligesom for to år siden , da 
bragte jeg også en iulekage , og da fik tiger den 
største part af ben . “ 
Man satte sig derpå til bords og efter måltidet , 
da det endnu vor dag , gik jomfru krog . 
Bertha fremtog en æske og sagde til børnene : 
„ Mine kære børn ! Det gør mig ret ondt , at 
jeg ikke kan skaffe jer en fornøjelig jul . Intet jnletræ , 
ikke engang små lys og kager kan jeg denne 
gang bringe tilveie . Jeg vil derfor straks give jer et 
par småting , som jeg selv har forfærdiget til jer , 
så kan i more jer lidt over dem til thevandstid , 
så bringer vor gode krog en julekage , dermed må 
i nøjes for i dag . 
Med disse ord åbnede hun æsken og fremtog 
til Olga en dukke og en lille strikkekurv , og til 
Vilhelm en af pap forfærdiget mappe til tegninger 
og et pennefoderal af samme materiale . 
Børnene vare henrykte og omfavnede hende med 
varme takfigelser . 
Idetsamme trådte en stor , smuk mand ind i 
værelset , som med glad hurtighed ilede til Bertha 
og sluttede både hende og børnene i fine arme . 
„ Onkel ! “ råbte Vilhelm , og Bertha genkendte 
fin kære søsters mand . 
Efter de første udbrud af gensidig forundring 

og glæde , efter de første spørgsmål og svar sagde 
Bertha . 
„ Kære Anton ! sæt dig nu hos mig og fortæl 
mig om dig og om vor Petrea ! Hendes breve have 
ikke tilfredsstillet mig adgående eders egentlige forfatning . 
Du har været længe fraværende . “ 
„ Ja ! det var en lang og jammerlig rejse . Jeg 
var borte over et h^lt år . Min Broder i tronhjem 
kunne ikke hjælpe mig , dog ville han gerne og 
fandt på tusinde projekter som alle førte til ingenting . 
Tilsidst rejste han med mig til Bergen , hvor 
hans rige svigerfader boer . Men tiden gik hen , 
alting mislykkedes , og jeg rejste hjem fattigere end 
jeg var kommen . Jeg havde hårdt bebrejdet mig den 
dårlighed at give mig af med landvæsenet , som jeg 
hverken forstod eller duede til . Du ved , kære Bertha , 
jeg har — uden at rose mig selv — været en 
duelig og agtet embedsmand . Mange mennesker have 
givet deres pengesager i mine hænder og ingen har 
havt grund til at fortryde det . Men slet har jeg 
handlet mod mig selv og min familie , thi du kan 
tro , at den stakkels Petrea har haft en ond tid . 
Siden min hjemkomst er vore udsigter blevne siettere 
og siettere . Det ville blive alfor vidtløftig at forklare 
dig , til hvilken grad af forlegenhed vi er 
komne . Men nu synes det at klare op for os . Min 
fordums chef og velynder har underrettet mig om , 
at ' en mand heri byen , som sidder i et tålelig godt 
embede , vil borlbylte det for en landeiendvm . Jeg 

har korresponderet med ham og har allerede i dag været 
hos ham og talt med ham . Konditionerne er 
ret gode . Han vil overlade mig embedet og overtager 
min gård med hvad gæld , der hæfter på 
den , ja endogså betale mig renterne af de tretufinde 
rigsdaler af mine egne midler , som jeg har sat i 
den , imod at jeg straks gør udveje for totusinde , for 
hvilke der ellers i næste uge bliver gjort indførsel 
på gården . Det er nu alt sammen godt , men — 
som du selv kan tænke — er der et men herved . 
Dette kunne du måske klare , min bedste Bertha ! 
Og i den anledning har Petrea skrevet et brev til 
dig , som jeg herved beder dig læse , jeg går 
bort en times tid og kommer så tilbage for at tale 
med dig . “ 
Med en noget forlegen mine sagde han disse 
sidste ord , hvorved han trykkede det omtalte brev i 
Berthas hånd og gik . 
Med bange anelser bad Bertha straks om lys og 
åbnede brevet . 
Med kærlige ord bad Petrea sin søster at 
låne hendes mand de to tusinde rigsdaler , som 
hun ejede i kongelige obligationer mod at han naturligvis 
svarede de tilbørlige renter og gav hende 
sikkerhed i gården , hvori han selv , når det foreslåede 
bytte kom i stand , ejede tre tusind rigsdaler . 
En 
hjertegribende skildring af det liv , Petrea 

med fine børn i de sidste år havde ført , og af det , 
hun nu turde håbe at leve i Berthas nærhed , slukkede 
denne skrivelse , som Bertha næppe havde læst 
tilende , før hun , greben af den bittreste smerte , sank 
grædende , med sit ansigt skjult af hænderne ned mod 
bordet . 
Børnene ilede forskrækket til og klyngede sig til 
hende . 
Vilhelm spurgte gentagne gange : 
„ Hvad er beder hændet ? Er tante Petrea 
syg ? “ 
Endelig fattede Bertha sig og sagde : 
„ Nej , hun er ikke syg men ulykkelig , og beder 
mig redde sig . Fordum havde jeg formået det , men 
nu kan jeg ikke . 
Hun rakte Vilhelm brevet og sagde : 
„ Læs dette brev , du er en fornuftig dreng ! “ 
Da Vilhelm havde læst brevet , og Bertha desuden 
havde underrettet ham om sammenhængen med 
obligationerne , sagde han : 
„ Det er jo grumme tungt , at du skal sige den 
stakkels onkel nej . Han så så glad ud , og nu 
bliver han så bedrøvet , men du er jo uskyldig deri . 
Du kan jo ikke fortryde at have gjort dengode Sneider 
en tjeneste ! “ 
„ Nej , sandelig ikke , deri har du ret . O havde 
vi blot han : endnu , så fandt vi vel nok på råd ! 
Men nu er vi så forladte ! “ 

„ Hør , min egen kære moder , “ sagde Vilhelm 
idet han slog sin arm om hende og så hende ind i 
øjnene . 
„ Der er noget , som jeg daglig tænker på , og 
som jeg nu ikke kan lade være at sige dig . Den 
morgen da Sneider var død , og jeg hørte det fortælle , 
gik jeg straks op på gården , og trådte ind 
i hans Kammer , hvor han lå . Jeg blev gruelig 
angst og bedrevet , da jeg så ham ligge sådan , 
så rent død , og gik langt bort fra sengen . Der 
stod August og forvalteren , og August sagde : „ „ Min 
moder og jeg er rent forladte “ “ , og så svarede 
forvalteren : „ „ I er ikke de eneste “ “ . Derved kom 
jeg til at tænke på , hvor usigelig meget Sneider 
havde holdt af dig , og at du også var ene oa forladt 
ved at miste ham , som du kaldte din Broder . 
Det gjorde mig inderlig ondt , og jeg tænkte : jeg er 
desværre endnu et barn , men jeg har allerede fyldt 
de tolv år , tiden går hurtig , jeg kan snart blive 
et voksent menneske . Jeg blev så højtidelig til mode 
ligesom om jeg hørte orglet i kirken . Jeg var ikke 
længere bange for den døde , jeg gik hen og tog hans 
hånd og sagde sagte : farvel kære Sneider ! Tak 
for al deres godhed . Jeg lover dem at jeg skal 
være min moder en ven og Broder , som de har 
været , og dertil en son , som jeg er . — da forekom 
det mig som han smilede , og jeg kyssede hans 
hånd og græd meget , men jeg var gerne bleven 

stående for at se på ham og tale til ham , så længe 
det skulle have været ! “ 
Vilhelms tårer flød , ham selv uafvidende , under 
denne beretning . 
Derpå sagde han med luende øjne . 
„ Sig ikke at du er forladt ! Du har mig ! jeg 
elsker og ærer dig ! Jeg skal være dig en søn , og 
en Broder , og beflytter , fordi jeg endnu er et barn 
er jeg ikke kraftesløs . En dreng kan nok forsvare 
og tjene sin moder , når han har hjertet på del 
rette sted . “ 
Bertha omfavnede den vakre dreng og 
. sagde : 
„ Ak ! . jeg føler vel , at jeg er rig i min fattigdom ! “ 
Vilhelm 
vedblev med glad mine . 
„ Du skal se , min søde moder , onkel vil nok 
finde en udvej uden din hjælp . Du må ikke længere 
græde . Kan du huske den jul for to år 
siden . Da græd jeg og sagde at jesubarnet gik vor 
dør forbi . Jeg har ofte senere tænkt på de ord 
og angret dem . Kan du erindre , at så kom vor tiger 
første gang til os ? “ 
Han rakte hånden mod hunden , der logrende 
nærmede sig og satte sig ved bordet , som om den 
ville tage del i samtalen , men førsf rakte den hoveder 
frem mod fin unge herre , som om den ville 
bringe noget , som den bar i gader . 

„ Hvad bar du der ? “ sagde Vilhelm og tog det 
med zephyrgarn omvundne bindsel fra den . 
„ Mit garn ! “ sagde Bertha „ Det må være 
falden på gulvet . “ 
„ Se det bar den gode hund taget op , o , bringer 
det så stikkeligt . “ 
„ Men fy ! det er jo ganske vådt af tiger « 
Mund . “ 
Med disse ord vandt Bertha Garnet af papiret , 
og udbredte begge dele på bordet . 
Vilhelm tog papiret , betragtede det og udbrød : 
„ Nej , 
vil man se ! Det er den Avis , hvorpå 
jeg har tegnet tiger på denne samme dag for to 
år siden . Nå , der står min tegning , ja den er 
dårlig nok ! “ 
Han lo hjertelig og sagde derpå : 
„ Nu vil jeg også læse det avertissement om 
tiger ! “ 
Han vendte avisen på alle kanter og sagde : 
„ Hvor står det dog ? Jeg seer jo tydelig , at det 
er den Avis -- -- -- -- -- men gudbevares ! -- -- -- -- -- -- -moder ! 
Der står jo dit navn : — „ „ Dersom Bertha 
vesfberg , datter af den afdøde købmand vesfberg i 
Altona , skulle opholde sig her i byen , så anmodehu « “ “ 
— 
Bertha tog fat i avisen og læste tilligemed 
Vilhelm : 
eller i tilfælde af at hun ved døden skulle 

være afgået , hendes nærmeste arvinger , om at melde 
fig på det kongelige hollandske konsulat-kontor eller 
hos os undertegnede , for at modtage efterretning om 
en hende tilfalden arv . “ “ 
I dette øjeblik trådte Anton ind i værelset . 
Den forbavsede Bertha rakte ham avisen og 
tilføjede : 
„ Det må være en fejltagelse ! hvem skulle jeg 
arve ? — og desuden i to hele år intet nærmere 
at have hørt derom ? “ 
Men Anton greb denne nyhed med begærlighed 
og råbte : 
„ Jeg løber straks til vedkommende , jeg kender 
den ene af de undertegnede advokaten , til ham går 
jeg , del er ikke for silde . Men lever mig din døbeseddel , 
som jeg ved du har , at vi kan legitimere os . 
Hurtig åbnede Bertha et gemme , hvori hendepapirer 
opbevaredes . 
Anton tog deraf , hvad han anså for tjenligt , 
og skyndte sig bort . 
Vilhelm omfavnede Bertha og sagde : 
„ O , kære moder ! Se , det var vor gode hund , 
som bragte vs den lykke ! “ 
„ Ja ! “ sagde Bertha , medens hun løftede denhoved 
iveiret og klappede den „ Er der virkelig lilflikkel 
os en lykke , så er det ikke » de « betydning , 
at otto- hund hsr bragt den ! “ 

otteogtredivte kapitel . 
Arven . 
Et par timer gik hen , og den lille familie 
kunne ikke afholde sig fra at føle en ængstelig spænding 
og forventning , især jomfru krog , der imidlertid 
kom hjem og erfarede , hvad der havde tildraget 
sig . 
Vilhelm stod igen i vinduet bag gardinet og 
få ud på gaden efter den ventende , ja selv Olga , 
som ikke rigtig begreb , hvad alt dette betydede , gjorde 
ham selskab . 
Endelig råbte børnene : 
„ Der kommer han ! “ 
Den forønskede lyd af klokken lød ved gadedøren , 
og alle løb ud for at åbne den . 
Med et par Spring var Anton inde i stuen , 
kastede sin hat i vejret og råbte : 
„ Hurra ! Viktoria ! Leve vor Bertha . Hun er 
rig ! Hun er rig ! “ — 
derpå sagde han : 
„ Det er alt sammen rigtigt ! Afdøde købmand 
hausmandi Hamborg , hansom din fader forsfere 
år siden ønskede at du skulle begive dig til for at 
gøre et lån , hvilke ! han nægtede , og tilkastede dig 
et schavl for at du ikke fknlde gå aldeles forgæves , 
han din gudfader har testementeret dig en 

sum af 20 , 000 preusifle daler . — pengene kan vi 
få , så snart du personlig møder og med leveattest 
og deslige legitimere dig for konsulatet og de to 
mænd , som også have med sagen at gøre , samt 
opfylde nogle forpligtelser , som vore love foreskrive . 
Begge de herrer , med hvem jeg talte , forundrede sig 
over , at ingen i hele to nar er bleven opmærksom 
på denne indkaldelse , som også har stået i de tyske 
aviser , men jeg kan let forklare mig det , thi dels er 
bekjendtgjørelsen ikke affattet således , at nogen fremmed , 
som læser den , kunne tro , at der var spørgsmål 
om en så betydelig sag , dels har jeg været 
borte , og både min familie og du har levet stille 
og ubekendt . “ 
. „ Jeg især ! “ tilføjede Bertha , „ for næsten ingen 
kendte mig som Bertha vestberg , men som Fru 
Bøgh . “ 
„ Nu ! “ sagde Anton „ vil jeg blot tilføje , at angående 
din bestemmelse om kapitalens hævelse kan 
vi tale om i morgen ! “ 
At den omstående replik mere en engang blev 
afbrudt af tilhørernes forundring og glædesudråd 
vil man lettelig formode . 
Bertha sagde nu : 
„ Kære Anton ! Jeg har allerede bestemt , at du 
skal bestyre min uventede rigdom , som mine børns 
formynder , til min Vilhelms mhndighedsår . O , 
lad mig takke gud ! Forunderlig og nådig har han 
styret min skæbne og stedse været mig nær , når 

nøden var størst . Nys græd jeg bitre tårer , fordi 
jeg ikke kunne opfylde dit og Petreas ønske . Nu 
kan jeg fige : mine venner er rige , siden jeg er 
det ! “ 
„ Nu da ! “ råbte Anton „ så . ville vi også lade 
al sorg fare . Du seer bleg og angreben ud , min 
kære Bertha . Jeg ved du har haft sorg nok , 
men Petrea og jeg , vi skulle pleje dig , vi skulle bære 
dig på vore hænder og ære dig som en skytshelgen . 
Vor Petrea skal straks rejse herover . Bi ville 
indrette os på det allerfliønneste . Bore børn skulle 
opvokse sammen og lege sammen ligesom i forrige tider 
du selv legede i min have . Ak tilgiv mig , det 
er i min store glæde , at jeg taler sådan , som alt 
dit , var mit . “ 
„ Det er det kære Anton ! Dit og Petreas . Ja 
nu ville udgøre en familie . 0 hvilken lykke , at 
leve igen med min Petrea ! — og de , gode krog ! 
De må heller ikke gjørd mig -en sorg at forlade 
mig . Nej , som jeg før sagde : vi have delt de onde 
dage , nu ville vi også dele de gode . “ 
Jomfru krog kastede sig om hendes Hals og 
sagde , vå engang leende og grædende : 
„ Nå seer de nu , at mine anelser vare ikke 
at foragte ? Sådan en mand er Vorherre ! “ 
„ Det er juleaften ! “ sagde Anton . „ Klokken er 
ikke mere end otte . Vi ville endnu helligholde den 
gode fest . Kom , Vilhelm , og gå ud med mig . 

bi ville købe legetøj , lys og konfekt , og hvad vi 
kunne finde på . Min sidste skilling skal springe 
iaften , i morgen kan vi få penge nok . Ak ! om pr « 
Trea dog kunne se alt dette ! “ 
Straks efter at han og Vilhelm vare gåde , 
kom August bærende med en stor kurv fuld af 
adskillige julegaver , som hans moder sendte 
børnene . 
Bertha fortalte den unge ven om fin lykke , 
og denne blev naturligvis inderlig glad derover . 
Han svarede med barnlig fryd og gik straks 
for at bringe sin fader og moder denne glædelige 
efterretning , men på bertdas indstændige 
indbydelse kom han siden tilbage og deltog derpå 
hen ved en times tid i den lille families juleglæde . 


niogtredivte kapitel . 
Mødet med den vanvittige 
hver den som af egen eller andres erfaring 
kender den magt , hvormed næringssorgen nedtrykker 
mod og kraft , vil indse , hvor let og befriet den 
må føle sig , hvis kærlige sind tilforn var meget 
bekymret for andre , og nu især glæder sig for andres 
skyld . 
Således gik det også Bertha . 
Den lykke at have midler til efter ønske at 
kunne , sørge for fine børns fremtid og opdragelse 
ja endogså den glæde , hvilken hun barnlig delte , 
at kunne forskaffe dem tusinde små uskyldige nydelser , 
som de ser stedse måtte savne , den store trøst at 
kunne forsøde den trofaste søsters liv , leve i hendes 
nærhed , fæe den af skæbnen tilsidesatte jomfru 
krog forynget af lyksalighed over sin nye stilling t 
Berthas hus , k ort sagt , den lod at kunne udbrede 
tilfredshed rundtomkring sig , syntes i nogen tid at 
virke velgørende på Berthas i de senere måneder 
sørgmodige sind og svage sundhed . 
De forenede venner boede i samme hus , all 
var indrettet beskedent , men intet manglede i sand 
behagelighed . 
Rolige og gode tider skulle nu begynde . Men 
lidt efter lidt bemærkede Berthas omgivelse , at en 

hemmelig smerte ivntes ligesom dag for dag at 
borttage mere og mere af hendes sinds munterhed 
og ungdoms frisfhed . 
Dog , hun klagede aldrig , men det er kendeligt , 
at hun anstrengte sig for at holde sjæl og legeme 
iveiret . 
Det syntes som om hun med fordoblet kærlighed 
hængte ved sine børn , og dobbelt søgte enhver 
lejlighed til både i ord og handling , at vise alle 
omkring hende , men især fin søster Petrea , en inderlig 
hengivenhed . 
Men flere gange overraskede denne bekymrede 
veninde fin kære Bertha grædende i Enrum , men 
da hun mærkede , at hun undrog hendes spørgsmål 
afholdt hun sig fra at trænge nærmere ind håbende 
men viste fin deltagelse med de små fine opmærksomheder , 
der gemme så megen lægedom foren syg 
sjæl , og ingen af disse gik Bertha ubemærket eller 
upåskjøunet forbi . 
Petrea havde alt for længe været verthas forrolige , 
kendte alt for vel grundtonen i hendes sjæl 
til ikke at forstå den tavse smerte , som den 
nærede . 
Sjeldent nævnede Bertha Ottos navn , men når 
det slete , var det stedse med en tone , som ikke kan 
beskrives , den kunne lignes ved lyden af en streng , 
som vinden bevæger , man finder dens klang forstjellig 
traden , som frembringes ved en mere materiel 
berørelse . 

kom nogen med stærke skridt til døren , vendte 
hun sig hurtig mod den . undertiden stiftede hun farve 
og nedslog derpå øjnene med et dybt suk . 
Kun to gange undslap nogen yttring af disse 
følelser hendes læber . 
Engang gik hun med jomfru krog forbi sin 
gamle bolig på tolbodveien og sendte lange blikke 
til fine fordums vinduer . 
Hun valgte ofte denne vej , ligesom Fanny forhen 
havde gjort . , 
men denne gang sagde den fornøjede jomfru 
krog : 
„ Ja , min lille frue ! Det er rigtignok glædeligt 
i de rige og gode dage at betragte det sted , hvor 
man har levet fattigt og bekymret . “ 
„ 0 , gud give , “ udbrød Bertha , „ at jeg boede 
der igen , og at alle ting vare som for to år 
siden ! “ 
„ Ih , gud forbarme sig ! Hvad ville de vel 
synes , om de fluide sidde oppe til over midnat og 
plage deres øjne med at sy , for måske at fortjene 
en rigsdaler til i morgen . 
„ O mangen en nat har jeg siddet derinde og 
arbejdet på en lille gave til Otto Sneider — eller 
til børnene — og været lykkeligere , end jeg nu 
nogensinde kan blive ! “ 
En anden gang havde hun med fine nærmeste 
ladet sig overtale til endelig efter mange indbydelser 
at tilbringe en aften i oberstens hus . 

på hjemvejen talte dr andre om den behagelige 
og livlige tone i dette hus , da sagde Bertha 
sagte som ved sig selv : 
„ Ak ! De kunne alle forvinde han- tab udentagen 
jeg ! “ — 
en smuk forårsaften spadserede et selskab ud 
sf Vesterport til Frederiksberg . 
Selskabet bestod af obersten , han- kone oq søn , 
Charles med fin kone , samt Bertha og begge børnene , 
jomfru krog og desuden af Anton , hans kone og 
børn . 
Bertha var ligeledes denne gang efter mange 
overtalelser indvilliget i at gøre obersten selskab 
på den lille aftentour . 
Det øvrige selskab var muntert og glad kun 
ikke Bertha , den omtalte tungsindighed hvilede over 
hende . 
Efterat selskabet havde spadseret igennem 
Frederiksberg have . begav det sig ud i Søndermarken . 
Det 
var just kommet til et særdeles smukt parti , 
da obersten , som gik forrest med fin kone , vendte 
fig pludseligt » m mod det øvrige selskab » g udbrød 
muntert : 

„ Jeg tager mig den frihed at foreslå , at hele 
selskabet holder hvil på denne dejlige græsplaine 
og udstrækker vore lemmer i det bløde græs . 
Denne plan blev bifaldet of det øvrige selskab , 
og man toge nu plads i græsset og salte sig omtrent 
lamlet . 
Børnene legede nu med hinanden , og de ældre 
spøgede , passiarede og lo . 
Vilhelm sad ved siden af Bertha og så på 
de andres leg . 
Efter en tagfat var legen et øjeblik hørt op , 
og børnene hvilede sig nu i græsset . 
Pludselig begyndte Vilhelm at lytte . 
„ Tys ! “ sagde han sagte , men dog så højt , at 
de øvrige hørte det og standsede pludselig i deres 
samtale . 
„ Hør ! “ sagde han ligesom før . 
Selskabet lyttede . 
Man hørte nu lige i nærheden en barnlig 
slemme synge en sang med så besynderlige toner , 
at alle blev grebne deraf . 
Hele selskabet kunne nu høre hvert ord i 
sangen . 
Del var den læserne så bekendte sang , 
der lød : 
stakkels Anna har hverkenfar ellermor , 
ensom hun står i menneskevrimlen , 
hendesfar dybt nede i kælderen boer , 

hendesmor er oppe hos gud i himlen . 
Stakkels Anna har hverkenfar ellermor , 
gud give jeg lå i den sorte jord . 
Alle vare blevne så bevægede ved disse forunderlige 
ord og toner og uden endnu at have set 
den , bvem stemmen tilhørte . 
Pludselig stiller nogle buske sig fra hinanden , og 
en lille pige imellem 12 til 13 år trådte frem , 
idet hun igen begyndte forfra på sin sørgelige 
sang . 
Hun var simpel men renlig klædt og gjorde et , 
om end forunderligt , få dog godt indtryk på det 
lille selskab . 
Det var den stakkels vanvittige Anna . 
I hånden holdt hun nogle buketter violer , 
som hun betragtede uden som det synes at . lægge 
mærke til , at der befandt sig fremmede i hendes 
nærhed . 
Da hun atter havde sunget sangen til ende , fik 
hun først øje på selskabet der tans betragtede 
hende . 
Obersten rejste sig , nærmede sig den vanvittige 
og sagde venlig : 
„ Lad mig få dine smukke blomster , mit barn 
— de er så nydelige , at jeg får lyst til at købe 
dem alle sammen . “ 
„ Vil Herren købe alle stakkels Annas blomster 
— hvor Herren er god — og seer god ud . Anna 

skal hver aften , når hun beder fin bøn , også 
bede for dem — må jeg ikke nok det ? “ 
„ Jovist må du så , kære barn , “ svarede 
obersten dybt rørt , han havde nemlig straks opdaget , 
at den lille pige var vanvittig . 
Anna rakte ham blomsterne , og han lagde et 
pengestykke i hendes hånd . 
„ Hvad hedder du , mit barn ? “ spurgte han 
deltagende . 
„ Anna — stakkels Anna ! “ 
„ Hvor boer dine forældre ? “ 
Anna rystede på hovedet . 
„ — forældre —mor er deroppe ! “ — ved 
disse ord pegede hun mod himlen — „far — 
han er dybt nede i ben sorte kælder — dybt nede i 
kjældæren — — hu — hvor der er mørkt . — — 
se ! “ vedblev hun idet hun pegede hen for sig „ kan 
de se manden med ildøinene . -- -- -- -- -- -- -hvor han er 
styg . — se , — nu griber han fader ved armen 
— se — nu — nu — -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- -- ! “ 
„ Hvad nu ! “ spurgte obersten med en blanding 
af nysgerrighed og bedrøvelse . 
„ Hvad nu ? “ vedblev den vanvittige , „ — nu — 
intet ! -- -- -- -- “ 
Pludselig vendte hun sig mod obersten og sagde 
næsten hviskende : 
„ Bed de hvad min fader er ? “ 
„ Nej - i “ 

„ De ved det ikke , nu vil jeg så heller ikke sige 
dem det , -- -- -- -- -han er en -- -- -- -- -i “ 
Derpå tav hun pludselig stille . 
Obersten spurgte : 
„ Hvor boer du mit barn ? “ 
„ Langt herfra — der hvor der er mange skibe , 
— der boer også min anden moder . “ 
Selskabet , der havde hørt den hele samtale-havde 
imidlertid rejst sig op fra græsset , og hørte på de « 
Vanvittiges tale . 
Pludselig råbte den vanvittige højt : 
„ Farvel ! — jeg skal nok husfe på dem , gode 
herre ! “ 
Med disse ord gav hun sig til at løbe så stærkt 
hun kunne , og var snart ude af syne . 
„ Hvor besynderligt ! “ sagde obersten , da han 
ikke længer kunne se hende . 
„ Stakkels barn ! “ sagde Sabine „ hvor det gør 
mig ondt for hende . 
„ Og ! “ tilføjede Bertha „ hvor sørgelig må hendes 
historie være — thi jeg tror , at hendes vanvid 
stammer fra en sørgelig ^ . Begivenhed , eftersom hun talte 
om den sorte kælder og manden med ildøinene — 
stakkels barn . “ 
„ Sikkert må det være således “ bemærkede obersten , 
det kunne i grunden interessere mig at vide hendes 
opholdssted , og erholde nærmere underretning 
om heude , og — måske ved lejlighed dette kan 
fler . “ 

hvis man havde lagt nøjere mærke til August 
og Vilhelm ville man have bemærket , hvilket dybt indtryk 
denne begivenhed havde gjort på dem begge . 
Selskabet besluttede nu at spise tilaften og drikke 
the i pilealleen . 
Man havde sørget for de fornødne spisevarer , 
som medtoges i damernes tafler . 
Begivenbeden i Søndermarken kom stadig i selskabets 
tanker denne aften , men dog mest i August 
og Vilhelms , og ikke alene den aften , men længe 
ester . 
Fyrretyvende kapitel . 
Berthas hemmelighedsfulde opførsel . 
Kort tid efter den sidstomtalte begivenhed forordnede 
husets læge , at-bertha skulle tilbringe de 
bedste sommermåncder på landet . 
Hendes svoger og søster soresloge hende et og 
andet af de skønneste lyststeder til sommerbolig , 
men intet af disse syntes at behage hende . 
August , som ville tilbringe sommeren på landet , 

indbød hende til st vælge sit landlige ophold 
på det gods , som nu var hans . 
Han bad hende hjerteligt og sagde : 
„ De må dog se det særdeles skønne marmorkors , 
som de selv har ladet sætte på min brodergrav . “ 
Bertha 
modtog denne indbydelse med kjendrlig 
tilfredshed , og bad ham om , at hun måtte beboe 
det landlige hus , som Otto havde indrettet til hende , 
istedetfor de værelser på herregårde « , som vare 
bestemte for hende . 
Kort efter rejste hun derud med Olga , til fin 
opvartning kun ledsaget af den unge mine , hun hav > e 
beholdt i sin tjeneste . 
Vilhelms skolegang og Antons emdedsforretninger 
forbød den øvrige familie et stadigt ophold 
langt fra byen indtil ferietiden . 
Indtil da ville de alle tilbringe hver lørdag og 
søndag ude hos hende . 
Også jomfru krog ønskede st høre til dette 
parti , eftersom nogle slægtninge af hende fra provindserne 
netop en kort tid ophøldt sig i København . 
Denne overenskomst lod til at behage de fleste 
sf de pågældende . 
Det var kendeligt , at Bertha søgte ensomhed , 
g Petrea troede , at det ville være helbredende for 
hendes søster at kunne uforstyrret henleve en tid i 
fine sørgelige erindringer , hvilket efter hendes mening 
ville svække deres magt . 

kun Vilhelm var bedrøvet over at undvære fin 
moders bestandige nærværelse , og Olga græd også 
i stilhed ved at forlade fin Broder og tante petre-s 
yngste børn . 
Bertha følte en vemodig trøst i at leve på 
det sted , hvor alt , hvad der omgav hende , ligesom 
talte om den tabte ven og om hans kærlighed . 
I største eenssormighed tilbragte hun fin tid . 
Om dagen sad hun i fin lille have . 
Der var et stort kastanietræ , hvori Otto havde 
skåret sit og hendes navn . 
Under dets skygge valgte hun fin stadige 
plads . 
Hun beskæftigede sig med at undervise fin Olga 
og når den lille pige , som nu var seks år , tilbragte sine 
ledige timer med den i nærheden boende forvalters 
små døtre , læste Bertha , eller vandrede omkring , 
helst mod aften , og stedse endte disse vandringer ved 
Ottos grav . 
Ofte så man hende sidde på det brede fod , 
stykke af det hvide kors , som hun havde ladet sætte 
over graven , og en eller anden vandrer , som ikke 
var bekendt med disse hendes veje , korsede sig ved 
på dette sted at se den marmoret lignende skikkelse 
i den sildige aftenskumring . 
Når hendes nærmeste på de bestemte dage 
kom ud til hende , var det tydeligt , at hun blev glad 
over at se dem , hun var da den opmærksomst « 
Vertinde , » g mod vilhelm især var hun idet ømhed 

og opfandt alt muligt for at glæde ham , men når 
de rejste bort , var det , som om hun havde længtes 
efter at blive ene for at kunne begynde fine bestandig 
gentagne vandringer på ny . 
Ferietiden , som dengang indskrænkede sig til , næppe 
tre uger , gik på lignende måde som de foregå » 
Ende dage , når familien var samlet . 
Da det hus bretha beboede , var lidet , og prtreas 
familie stor , så boede denne i det hus , som 
tilforn havde været Sabine Poulsens bolig . 
Bertha foretog således fin vandrmg til den 
kære grav , enten om morgenen tidlig , når de andre 
ikke endnu vare synlige , eller på en eller anden 
belejlig time i dagens løb , når hun kunne være 
ubemærket . 
Iøvrigt var hun så mild , så rolig , så deltagende 
i alt hvad man bragte på bane , at selv de « 
Opmærksomme Petrea ikke vidste , hvad hun skulle tænke , 
men overlod til tiden at bringe en lejlighed , der 
tillod hende at gøre den gamle fortrolighed gældende 
og formå Len elskede søster til at bryde sin ængstelige 
taushed . 
Således var hele sommeren hengået , og september 
måned nærmede sig til ende . 
Forgæves havde Berthas nærmeste aumodet 
hende om , ifølge lægens forskrifter , at vende tilbage 
til byen , inden det urolige eftersarsveir indtrøadte . 


hun svarede kun undvigende , det lod til , at hun 
ønskede at tilbringe vinteren på landet . 
Dog kom hun ganske uventet en dag til byen 
med Olga , men sagde straks ved ankomsten , at hun 
blot kom for et besøg af nogle få dage . 
Hun gik ud uden at sige hvorhen , og da Petrea 
og jomfru krog forundrede sig og udspurgte hende , 
lo hun og gav blot spøgefulde undvigende 
svar . 
Efter tre dages forløb rejste hun tilbage til 
sit landlige opholdssted og tog Olga med sig og 
også Vilhelm som hændelsesvis havde nogle dages ferie . 
Ved afrejsen sagde hun til sin søster : 
„ Min bedste Petrea ! Gud ved , at jeg længes 
efter dig , men jeg kan endnu ikke rive mig løs fra 
det sted , dvor jeg er . Jeg kommer imidlertid igen 
her til byen for at tale med dig , eller jeg skal skrive 
dig til . “ 
Med disse ord omfavnede hun Petrea kærlig , 
» g med et særdeles eget udtryk i sit blege ansigt , 
hvorpå hun steg hurtig i sin vogn . 
Da Petrea om aftenen blev alene med sin mand , 
yttrede hun med dyb bekymring sine mørke anelser 
om Berthas tilstand og fin forundring over hendes 
hemmelighedsfulde opførsel . 
„ Til dig ! “ sagde Anton „ kan jeg vel betroe det . 
På hende » hemmelige gang , har jeg selv fulgt hende 
det var til min be « , advokaten . Hun ville endelig 
udsætte sit testamente så lovformeligt som muligt ! “ 

„ O min gud ! “ råbte Petrea grædende „ Jeg 
tænkte det nok , hun seer sin død i møde ! “ 
„ Nej , “ nej , kære Petrea ! tag det ikke i den mening ! 
Hun sagde , at intet menneske jo noget øjeblik 
er sikker på sit liv , og at det var en pligt at ordne 
fine jordiske anliggender , medens man endnu har fin 
fulde samling , og deri har hun jo ret , hor , lad uu 
være at græde ! Du skulle glæde dig » når du vidste , 
hvor fornuftig og ædel din søster har disponeret 
over sit efterladenskub . Det sagde også advokaten . 
Det meste af formuen tilfalder naturligvis børnene , 
men dog ikke alt . En ikke ringe kapital skal sættes 
i August Sneiders gods , for at fremme den afdøde 
Broders planer . Rigelig har hun sørget for dig og 
dine børn , og for jomfru krog . Seer du — ! “ 
Petrea afbrød ham : 
„ O , ti Anton ! Jeg kan ikke tåle at høre alt 
dette . Jeg må tale med hende — endnu i morgen . 
Lad mig rejse til hende i morgen ! jeg har ingen ro ! “ 

enogfyrretyvende kapitel . 
På kirkegården . 
Dej var henimod aften , da Petrea ankom til 
godset . 
Børnene vare hos forvalteren- , fruen var gået 
ud , som hun plejede , sagde pigen . 
Petrea gik også , uden at vide hvorhen . 
Heldigvis mødte hun August , som hun i fin urolighed 
talte til om fin søsters tiefland . 
Han indlod sig med varme i denne materie , 
fortalte alt , hvad han selv havde udtænkt og iværksat 
for at opmuntre den fælles veninde . 
„ Men ! “ tilføjede han „ det er klart , at hun vil 
være ene . Som en skygge vandrer hun omkring ad 
de samme veje , jeg har ofte fulgt hende i en afstand , 
men ikke villet nærme mig , af frygt for at synepåtrængende . 
Er hun ikke hjemme , så tor jeg sige , 
at de finder hende ved min Broders grav . Jeg 
skal følge dem derhen ! “ 
Gennem det gitter , som omgav kirkegården , 
så de det høje , snehvide marmorkors , der i de « 
Opgående månes stråler lyste som et luftsyn 
mod den dunkle baggrund af buskene , og det store 
træ , som hvælvede sig over det . 
Skønne , sildigt blomstrende planter duftede om - 
kring det . 

på det brede fodstykke sad Bertha , hun støttede 
fig med korset , hendes hænder lå foldede i hendes 
skød , hendes skønne ansigt så op mod himlen . 
Månen spejlede sig i hendes klare øjne , og ved dens 
blege lys jå hun endnu blegere ud end sædvanligt . 
De kommende stod et øjeblik . 
Derpå fjernede August sig stille og Petrea ilede 
mod Bertha , og kastede sig , heftig grædende , i søsterens 
arme . 
„ O , Bertha ! “ sagde han „ skal jeg finde dig 
her ! Så bleg , så kold , som om du allerede tilhørte 
dette sorgens opholdssted ! “ 
Da Petrea havde fattet sig noget , sagde hun : at 
den hjerteligste urolighed førte hende hid . 
„ Jeg ved , “ sagde hun „ hvilken forretning der 
førte dig til byen , jeg ved alt . Jeg burde takke 
dig , men jeg kan ikke . Grusomt handler du mod 
den , der elsier dig , du bortkaster det skønne liv , 
fortsætlig bortkaster du det af Kummer over en afdød , 
og tænker ikke på , at du bereder den samme 
sorg , som nu fortærer dig , du glemmer mig , dm 
trofaste søster , du glemmer dine børn . “ 
„ O , min Petrea ! “ råbte Bertha „ gør mig 
ikke bebrejdelser ! Bær over med mig , som du gjorde 
dengang , da du ligesom nu , med kærlig bekymring 
ilede til mig i Altona . Ja ligesom dengang føler jeg 
at din kærlighed bryder det segl , som sorgen trykker 
på den nedslagnes læber , så alle tårer flyde 
tilbage til hjertet og sammentrykker det . Ko « ! sæt 

dig hos mig på dette mig så kære og hellige 
sted , hvor jeg hver dag har siddet alene , Petrea ! 
Her hviler en kristen ridder ! Det er det sande udtryk 
for Otto Sneiders karakter . Ingen elsker , som 
han elskede mig , ingen er krofast , som han var 
det . « 
„ Jo , Bertha ! trofast var også du ! Jeg ved 
alt væsenligt om eders forhold . Hvad du sselv i 
i dine breve til mig har yttret , er ikke meget , men 
sammenholdt med hvad jomfru krog udførlig har 
fortalt og betroet mig , det er nok til at forklare mig 
den store sorg . Jeg , som til fulde kender din rene , 
åbne sjæl , jeg har forstået dig . Du har intet 
at bebrejde dig ! “ 
„ Ja , Petrea , det har jeg dog . Den gamle synd , 
min hemmelige kærlighed til haryson , der har forfulgt 
mig , gennem mit hele liv , thi den har , — som 
Otto engang sagde , — lukket mit hjerte for ethvert 
enere indtryk ! « 
„ Ak , Bertha ! Din sorg , din ensomme indputten 
i dig selv , har gjort din sjæl syg og fordunklet 
dens klare blik . Du ved det selv bedst , du 
har ikke kunnet handle anderledes , en dunkel skæbne , 
ikke din brøde , har modsat sig din tabte bens 
dnfte . « 
„ Men , Petrea ! Det er dog vist , at han er død 
for min skyld , sorg over mig har udhulet hantidlige 
grav . Mørk og tans vandrede han i natlige 
timer omkring . Denne tanke er mig så « smertelig . 

og nu da han er borte , da synes mig , at han 
er mig tusinde gange kærere end da han levede , nu 
føler jeg først , hvad han var for mig . Allevegne 
savner jeg ham . Jeg kan ikke fatte , at han virkelig 
er således ganske borte . Ofte i vinter , når den 
time slog , da han plejede at komme om aftenen , 
forekom det mig , som om jeg fornøjet hørte disse 
slag og kunne vente ham . Kom nogen med hurtige 
skridt til min dør , syntes jeg , det var hans gang . 
Om natten drømte jeg , at han var bortrejst , og i 
drømme tilskrev jeg ham breve fulde af længsel , for 
at kalde ham tilbage . Ak men engang —ja , det er 
utaknemlig mod forsynet , men mangengang har jeg 
med bitterhed tænkt på den rigdom , , om tilfaldt 
mig . Det forekom mig , som en spot af en ironist 
skæbne at sende mig udvortes lykke , som en trøst , 
ja som en erstatning for tabet af ham ! Tabet af et 
menneske ! O kan noget i verden erstatte dette ? — 
man siger : den døde , som døde kærligt sindet mod 
os , den fraværende , om hvem vi vide , at han tænker 
på os , ingen af disse er tabt , skønt vi ikke se 
dem , ikke kunne tale med dem . O ! således siger 
ikke ven , som ved hvad savn er , som har følt , at 
den daglige skuen af det elskede åsyn , den duglige 
vederkvægelse af de milde ord er for et menneske , 
hvad sol og dug er for panterne ! — og nu her 
i Sneiders fordums hjem , hvor Alling er fuldt af 
minde o « han « godhed hans kærlighed , hvilken vemodig 

nydelse har jeg fundet her i at vandre på de 
steder , hvor hans erindring mest omsvævede mig ! 
Der henne i aåen har han i båden roet mig hen 
under de tætte træer , hvor han første gang tilstod 
mig sin kærlighed . Vi talte om nattergalen , den 
slog igen i sommer , men han hørte den ikke , — jeg 
syntes , at den sang om ham . Siden tav også den 
mig ubekendte fugl som hin aften hørte vore ord , 
derunder på den bænk vedaåbredden sad visammen 
og græd begge . Nu sad jeg der ene og græd 
for ham . Det syntes mig altid , at en dyb længsel 
drev mig til denne grav . Her hvilede jeg mig . Her 
syntes mig , at han var mig nærmere . Ia , Petrea ! 
Jeg vil tilstå dig det ! Jeg har ofte tænkt , at han 
endnu i sin bedre tilværelse også savnede mig og 
kaldte mig til sig . Du ved det ikke ! Thi intet 
mennefle har jeg sagt det . Han bad mig i fin 
dødstime om et Kys , og i det øjeblik mine læder 
for sidste gang berørte hans , lå han død i mine 
arme . “ 
Bertha kunne næppe fremføre disfe ord . 
Efter et lille ophold vedblev hun : 
„ Det forekommer mig undertiden , som om dette 
Kys har trolovet mig med hin verden , og som om 
mine dage vare talte . Ak , Petrea ! vend dig ikke 
bort , lad disse ord ikke så dybt bedrøve dig ! Det 
er ikke så smerteligt at dø ! O om du havde set 
Sneider dø , så ville en stråle fra saligheden 
havde vist sig for dine øjne ! Jeg misunder ham 

ikke hans himmel , jeg længes blot efter ham og den . 
Og da jeg nu sidder så fortrolig ved din side , så 
lad mig nu også udtale det , som jeg i går nævnede at 
have at meddele dig . Lad mig overgive i dine hænder 
det bedste , det kæreste , som jeg efterlader på 
jorden , mine børn . — min Petrea ! trofaste søster ! 
Vær dem en moder , som du har været for mig , 
så ville de ikke savne mig . Indgiv min Olga dine 
egne kvindelige dyder , at hverken rigdom eller skønhed 
må beruse hendes unge sjæl i kommende år , 
st hun aldrig må glemme , at en kvindelig sjæl må 
sige , som vor herre og mester , at dens rige ikke er 
af denne verden . Lad min Vilhelm følge sit ønske 
— jeg håber at turde sige — sit kald , og blive 
maler , at han i kunsten må finde en modgift mod 
rigdommens fordærvelige indflydelse . Tal til mine 
børn om mig ! lad dem ikke glemme mig . “ 
Bertha kunne ikke sige mere . 
Hendes tårer , der allerede under disse hendes 
første og lydelige klager havde flydt , brøde nu frem 
med den største heftighed . 
Petrea græd også , og de to søstre holdt hinanden 
fast omslyngede uden at tale . 
Endelig sagde Bertha , idet hun lagde hånden 
på sit bryst : 
„ Hvor føler jeg mig lettet ved at have udgrædt 
i dine arme , min Petrea , ved at have udøst mine 
klager for dig ! “ 

Petrea svarede : 
„ Dersom jeg er dig kær , dersom jeg har været 
dig en moder og søster , — og min samvittighed 
siger mig , at jeg har været det — så hsr mig , 
Bertha , du må ikke dø . — din sygelighed kommer 
fra sjælens lidelser , det siger også din læg « . 
Overvind din sorg , vend tilbage til livet ! Jeg kender 
dig ikke igen . Du , som har lidt så meget med 
rolighed , med resignation , vil du nu forsage , fordi 
en ven , en Broder er gået foran til det forjættede 
land , hvorhen vi alle håbe at følge ? Hvorfor seer 
dine tanker ned-i graven , hvor din ven ikke er ? 
Hvorfor synes du , at han her er dig nærmest ? Se 
heller op til det lyse kors , som du selv har ladet 
sætte over graven . Dette vor hellige Troes symbol , 
ved hvilket vi alle have lovet tålmod og håb , 
det forener os alle , både os , som er her , og dem , 
fem er hidset . Ikke på en plet som denne , der 
nærer sorg og modløshed , men i vore bedste timer 
i vor bøn , på den vej , som vi gå i vort kald , 
der er de elskede afdøde os nær . “ 
„ Ak , Petrea , du misforstår mig . Jeg er ikke 
modløs , jeg har ikke fortvivlet , jeg bortkaster ikke 
fortsætlig livet , jeg ved , det er skønt , jeg er gennemtrængt 
af kærlighed til mine børn , til dig og 
alt herligt og elskværdigt . Ikke for af hengive mig 
til sorg og længsel , men for af lindre den , er jeg 
draget til disse steder , og skønt jeg græder og længes , 
så har jeg dog her haft salige følelser , ja flere 

gange ved denne grav har jeg , som Otto , hørt slaget 
af de indre sjælens vinger , og en uforklarlig anelse 
har bragt mig en hilsen fra paradisets fred . Hvad 
jeg har lidt i livet , er kun ringe , thi lykkeligere end 
tusind , har jeg altid mærket , af en kærlig ånd 
styrede min skæbne , og var mig nær i sorgnes timer . 
Alting i mig og om mig bringer ro i min 
sjæl . Jeg takker nu gud for den gave , som julen 
bragte mig , den formue som sikkrcr din og mine 
børns skæbne , og som var et middel til af få 
dig i min nærhed . O , min elskede Petrea ! Jeg 
føler mig i dette øjeblik rolig og lykkelig . Jeg holder 
dig i mine arme , jeg græder , men det er ikke af 
smerte . Jeg velsigner dette liv og glæder mig til 
det , hvorpå jeg håber ! “ 
„ O ! “ udbrød Petrea „ bliv hos os , min kæreste 
Bertha ! Følg tilbage med mig , til dit hus , til dine 
børn ! “ 
I dette øjeblik hørte man hurtige fodtrin og 
Vilhelm og Olga styrtede begge i heftigt sindsbevægelse 
hen i Berthas arme . 
„ Børn ! “ sagde hun „ hvad er det ? hvor komme 
i fra ? “ 
„ Ak ! det var mig ! “ sagde Olga næppe i stand til 
at tale „ jeg blev så gruelig angst ! “ 
„ Ja ! “ begyndte Vilhelm , „ Olga kom ud i hoven 
til mig , hvor jeg gik med forvalterens ørenge , 
og hun græd og sagde — “ 

dit varede noget , inden børnene i deres forvirrede 
stemning kunne forklare , at Olga , som havde 
siddet ubemærket i en krog af forvalterens stue , 
havde hørt en af de voksne omtale , at Bertha hver 
aften besøgte Ottos grav , og en anden havde 
svaret : 
„ Ja , det vil vel sagtens ikke vare længe , førend 
hun selv ligger nede i jorden ! “ 
Denne talemåde havde i Olga » barnlige sind 
næsten opvakt en forestilling om , at hendes moder 
bogstavelig kunne synke ned i graven . 
Hun forlangte at Vilhelm straks skulle følge med 
hende til kirkegården , hvilket også stemte med hans 
eget ønske . 
„ Ak moder ! “ sagde Vilhelm , „ Du vil ikke mere 
komme hjem med os til vort hus i byen , du vil 
blive herude . Du vil forlade os , det mærker jeg nok ! “ 
„ O , min Vilhelm , tal ikke således ! “ råbte Bertha 
og rakte armene imod ham . 
Han kastede sig knælende ned for hende og skjulte 
sit grædende ansigt i hendes skød . 
Olga klyngede sig til hende og sagde : 
„ O , kære moder , følg med os ! Gå herfra ! 
Jeg er så angst ! Hav medlidenhed m ; d mig stakkels 
lille pige ! “ 
„ Ja , mine børn , mine elskede børn “ , sagde 
Bertha og trykkede dem til sit bryst , „ ja , jeg går 
herfra ! jeg rejser med jer tilbage til vort hjem . Ja , 

jeg vil se jer , jeg vil tilhøre jer i hver time , jeg 
har tilbage ! “ 
Hun rejste sig og fulgte dem til udgangen af 
kirkegården , her vendte hun sig hurtigt og gik tilbage 
til graven . ' 
med ængstelse udbrød Olga . 
„ Ak ! Tante Petrea ! Se , se hvor moder bøjer 
sig ned mod graven ! “ 
„ Hun plukker en blomst ! “ sagde Vilhelm , „ Se 
nu kommer hun til os . “ 
„ Ak ! “ vedblev Olga „ Moder er så bleg , jeg 
blev så bange for at hun allerede døde og gik ned i 
graven . “ 
„ Nej , mine kære børn , “ sagde Petrea , idet hur 
bøjede sig ned til dem og omfavnede dem — neft 
gentog hun og vendte sig bort for at skjule fine tårer : 
„ Endnu ikke ! “ -- -- -- -- -- 

toogfyrretyvende kapitel . 
Ex-bogholderen og ex-grossererfruen . 
Seks år vare forløbne siden den i forrige kapitel 
beskrevne begivenhed . 
Lidt over en måned er forløben , siden den dag 
der var fia uforglemmelig for to af vore hovedpersoner , 
nemlig bogholder top og Fru Hansen . 
Det var den dag , bogholderens forbrydelse 
blev opdaget , og Fru Hansen måtte forlade det hus , 
hun forhen havde kaldt sit . 
Nu var bogholder top kun ex-bogholder , og 
Fru Hansen ex-grossererFru . 
Den dag havde været et dybt fald for dem 
begge . Begge , som stadigt havde troet , at alt skulle 
blive , som det hidtil var . 
Da kom denne styrmand Thompson , og styrtede 
bogholderen , og ved samme lejlighed styrtede den forhenværende 
husholderske ned fra sin hvide . 
Det var flet , som de aldrig havde anet . 
Og bogholderen , som troede snart at se fin 
lykke fuldstændig , at kunne kalde Emma sin kone , 
hvor smerteligt måtte det ikke være for ham , og hvor 
måtte han ikke hade denne Thompson , som trådte 
mellem ham og hans lykke . 
Dog både han og hans fordums husholderske 
måtte finde sig i deres skæbne , men de fandt 

fig ikke deri med tålmodighed , og i den forløbne 
måned , kan man gerne sige at det de tænkte 
mest på var at flade dem som havde styrtet dette 
„ hæderlige par . “ 
Læseren erindrer vel , at den dag , som det hæderlige 
par forlod det hansenfle hus , havde agenten 
blandt andet sagt , henvendt til bogholder top . 
„ — hr . Bogholder , den private formue , de 
som min associe i løbet af ti år har erhvervet , 
anser jeg tilstrækkelig for deres levetid og tager 
derfor afsted med dem , idet jeg ønsker at de aldrig 
mere må komme for mine øjne ! “ 
Til Fru Hansen havde han sagt : 
mit hår er bleven hvidt af sorger og 
sanvittighedsnag , disse plageånder har du og han 
* bragt , — for at bringe alt lorden såvel i mit hus 
som i mit hjerte , må jeg stille mig , såvel ved disse 
som ved årsagerne til disse . Jeg har nedlagt en 
disposition til fordel for Fru Hansen i stadens 
overformynderi , hvoraf hun kan leve anstændigt , og 
i stadens magistrat en begæring om vort ægteskabs 
fuldstændige ophævelse . Jeg håber ingen Van « 
Fleligheder at møde , da det ville være vedkommende 
til for megen skade . 

Fru Hansen ville som omtalt improvisere en 
besvimelse , som dog denne gang ikke var til nogen 
nytte , men da trådte jo hendes fordums beflytter 
til , greb hende om armen og gik med hende ud af 
døren . 
Således havde dette par forladt det hansenfle 
hus , og vi ville nu aflægge dem et besøg i deres 
nye hjem , hvor de nu kun behøvede at leve af deres 
midler . 
Blandt andre steder lå der dengang et lille 
net treetages hus ved Nørrevold . 
På tredje sal tilgoden havde ex-bogholder 
top ( vi ville herefter kalde ham ved hans rigtige 
navn , nemlig Jocumsen ) samt ex-grossererfru Hansen 
( hvem vi ligeledes ville nævne ved hendes pigenavn : 
Lene rast ) som nu atter var Jocumsens hushvl- * 
derfle , deres nye hjem . 
Det var en formiddag og solen skinnede så 
smukt ind ad vinduerne 
lejligheden bestod af tre værelser og køkken . 
Der var to værelser tilgaden og et tilgården . 
Det inderste værelse tilgaden var Jocumsens 
sovekammer , og det tilgården var husholderskens 
sovekammer . 

det forreste værelse , nemlig det nærmest trappegangen , 
var dagligstuen . 
Alle tre værelser vare så net udstyrede i alle 
retninger , og der var en sand hyggelighed i disse . 
Siddende på en stol , og med benene overkors 
hvilende på en anden stol , sad , eller rettere lå hr . 
Jocumsen ved et af vinduerne og så ud på 
volden . 
Han røg af en lang pibe , og han sad indhyllet 
i tætte røgskyer . 
Om det var behagelige eller ubehagelige tanker 
der i øjeblikket beskæftigede ham , var ikke godt at 
sige , thi det kunne ikke læses på hans ansigt . 
Han hvilede den venstre arm på en armpude , 
der lå i vinduet , og hovedet holdt han tilbage , hvilende 
på en pude , som han havde stillet fra ryggen 
af stolen op mod panelet . 
Således sad han i en , man kunne gerne sige , 
drømmende tilstand , thi som ovenfor bemærket , at han 
så ud på volden , er ikke til at svare for om han 
virkelig lagde mærke til de så personer , der passerede 
forbi . 
Den , som så denne mands rolige træk i ansigtet , 
og rygende så flegmatisk af fin pibe , hvorledes 
kunne den tro , at se en mand , der havde været i 
slaveriet , nej , det ville ingen tro ved at se ham . 
Han så ud som en forhenværende handelsmand 
( hvilket jo også var tilfældet ) , der havde opgivet fin 

forretning og nu på fine gamle dage ville nyde et 
sorgfrit liv . 
Ved det andet vindue sad Lene rast . 
Man kunne ikke . sige om hende , at hun så ligegyldig 
ud , hvilken forskel på hende og ham . 
Hun var beskæftiget med at stoppe en strømpe . 
I modsætning til Jocumsens ligegyldige udseende , 
så hun derimod tvær og misfornøjet ud . 
Hun , hvis plads før har været i et stort hus , 
hvor hun , når hun havde selskab kunne blive feteret 
og nyde alt , hvad der henhøre til sådan et liv , hun 
måtte nu holde sig afsondret fra den øvrige verden 
og leve stille og ubemærket . 
Ingen brød sig nu om hendes selskab , thi den , 
som før havde sat pris på hendes selskab , sorsfjød 
og foragtede hende , thi skandalen var naturligvis 
kommen ud iblandt folk og rygterne fortalte mere 
end der var sandhed . 
Jocumsen var vedbleven at ryge på fin pibe og 
røgskyerne , som han pustede ud af munden , havde 
til sidst udbredt sig om hans husholderske , der i førstningen 
intet sagde , men hun kunne dog ikke lide 
røgen . 
Hun havde allerede flere gange pustet for sig 
for at fordrive røgen , men da dette kun lidet nyttede , 
blev hun til sidst utålmodig og udbrød i en halv ærgerlig 
halv bedende tone : 
„ Hvor de damper . Det er jo en forfærdelig 

damp hos os , man kan jo næppe trække vejret , 
men . “ — 
„ Du kan jo lukke vinduet op ! “ sagde Jocumsen 
flegmatisk . 
Lene benyttede sig øjeblikkelig af tilladelsen , og 
lukkede et vindue op . 
Hun havde ikke turde gøre det , før hun havde 
fået hans tilladelse . 
Dette kom nemlig af , at når hun sommetider 
tidligere havde lukket et vindue op , uden at spørge 
derom , og Jocumsen var kommet ind i værelset , havde 
han sagt i en befalende tone : 
„ Luk vinduet — her er jo en rædsom 
. Træk ! “ 
Det var kun et lune . 
Nu lukkede hun aldrig et vindue op i dagligstuen 
uden først at få tilladelse dertil . 
Taushed indtrådte igm et øjeblik . 
Uagtet vinduet nu var åbent , syntes der dog at 
være ligeså megen røg som før . 
Husholdersken åbnede atter munden og bemærkede : 
„ Det 
forekommer mig at de damper ualmindelig 
iaften ! “ 
„ Synes du ? “ spurgte hendes „ Herre “ i samme 
tone som før . 
„ Ja , jeg gør sandelig ! vedblev husholdersken . 
De ruger vistnok over en eller anden plan ? “ 
„ Tror du ! “ 

„ Det er så korte svar , jeg får i dag . “ 
Jocumseu svarede intet herpå , men pustede en 
stor røgfly ud af munden . 
Husholdersken ville ikke lade samtalen gå istå , 
hun ville øjensynlig udfritte „ sin herre . “ 
Hun så igennem tobaksrøgen hen på ham og 
sagde pludselig grædende : 
„ O , havde de ikke den aften kommet til mig , 
da jeg sad på bænken i filosofgangen , og overtalte 
mig til at indlægge et godt ord for dem hos 
Hansen , så havde jeg aldrig siddet her , og må nu 
være forskudt af alle , så havde jeg nu været lykkelig 
istedetfor . “ 
Jocumsen afbrød hende , idet han spottende sagde : 
„ Du taler om at overtale dig , jeg behøvede 
vist ikke at overtale dig dertil , thi når jeg blot 
sagde , du skulle , gjorde du det uden indvending , 
thi du vidste , hvor meget du havde at resikere ved 
ikke at adlyde mig . “ 
Ex-grossererfruen hulkede kun , måske hun nu 
angrede sin flette opførsel ? 
Nej , aldeles ikke , kun var det hende en sand pinsel 
at måtte tænke på sine gode dage i agentens hus , 
og fine nuværende , og at hun nu ikke mere kunne se 
. en god fremtid i møde . 
Hun måtte have luft , om det så kun var i 
ord , og derpå begyndte hun , at græde , og give sin 
medskyldige skylden for alt , at det var ham , som 
havde gjort hende ulykkelig . 

nu indtrådte en lang taushed , 
husholdersken vedblev at stoppe på strømpen , 
uagtet alle hullerne vare stoppede , og tillige tørrede 
hun øjnene , der stadig svømmede i vand . 
Endelig standsede gråden , og hun blev noget 
overrasket , efter at hun for sidste gang havde tørret 
øjnene , ved at se at hun havde stoppet et sted på 
strømpen , hvor der ikke havde været hul . 
Ex-bogholderen afbrød tavsheden idet han sagde 
kort : 
„ Det kunne vist være på tiden , at jeg fik min 
kaffe ! “ 
Husholdersken rejste sig tans og forlod værelset . 
Et 
kvaters tid efter kom hun tilbage med to 
kopper kaffe på en bakke . 
Den ene kop tog hun af og satte i vindueskarmen , 
hvor hun før havde siddet . 
Bakken med den anden kop satte hun hen til 
Jocumsen . 
Hun havde imidlertid vaflet sine øjne med koldt 
vand , men de så alligevel røde ud . 
Hun satte sig derpå på fin tidligere plads , og 
begge nøde nu i taushed kaffen . 
En lille stund efter at Jocumsen havde drukket 
kaffen , udbrød han pludselig : 
„ Ieg har en plan ! “ 
„ En plan ! “ gentog Lene . 
„ Ja ! “ 

„ Og det er , “ vedblev hun nysgerrig . 
„ Ieg har tænkt på Anna ! “ 
Husholdersken begyndte at blive urolig . 
Det værste , at Jocumsen kunne tale om , var 
hans datter . 
Det var længe siden , han sidst havde talt om 
hende , men når det var sket , var Lene stadig urolig 
hun vidste egentlig selv ikke hvorfor . 
Da nu talen vendte tilbage til denne datter , 
vendte ligeledes hendes urolighed tilbage , og hun lyttede 
nu næsten åndeløs efter hvad det var for en 
plan , han havde angående hende . 
Der indtrådte en pause , og da Jocumsen ikke 
straks fortsatte , vovede hun at bemærke : 
„ Og hende ? “ 
„ Hun er jo i pleje hos nogle folk ude på 
toldboden ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Det er jo det lille hus , som ligger til højre for 
indgangen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Efter middag skal du gå derud og — ! “ 
Han tog her et par tag af piben , og syntes 
derpå et øjeblik at tænke sig om . 
Derpå gentog han . 
— „ I eftermiddag skal du gå derud , og underrette 
folkene om , at hun skal sættes i en anden 
pleje ! “ 
„ I en anden pleje ! “ gentog Lene overrasket . 

„ Netop ! “ 
„ Hvem skal hun da herefter opholde sig hos ? “ 
„ Hos mig ! “ 
„ Her i huset ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Men betænker de — ! “ 
„ Jeg har overtænkt alt . “ 
„ Men de glemmer sikkert , at det er hende , der 
har angivet dem . Det var hende , der gav Adolf - 
sko » Tegnebogem , — hende — deres ægen datter 
har anklaget dem — ! “ . 
„ Ti kvinde ! “ råbte Jocumsen vred , „ Du kan 
ikke dye dig . — vogt dig . — jeg siger kun , bland 
dig ikke i mine sager , når jeg ikke opfordrer dig 
dertil og især her — det skal fle , som jeg ønsker det , 
nu ved de det og dermed punktum . “ 
Husholdersken vovede ikke at sig “ noget hertil . 
Kort efter tilføjede Jocumsen : 
„ Jeg har bestemt , at vi følges ad derud , — det 
er nok det solideste . “ 
Og dermed blev det . 
Samme dags eftermiddag standsede Jocumsen 
og Lene rafl udenfor det lille hus på toldboden . 
Den 
tidligere omtalte kone stod i døren . 
Begge hilste på hende og trådte ind i huset . 
Jocumsen spurgte efter Anna , og sagde , at han 

var hendes fader og ønskede at tæge hende til sig 
igen . 
Konen vidste at faderen havde været i slaveriet , 
og årsagen dertil . Men husholdersken havde 
naturligvis ikke talt om , at hun vidste noget om vintyveriet 
i kælderen , førend den aften det blev opdaget , 
hun havde fortalt , at Anna nogle aftener i forvejen 
havde været med faderen nede i kælderen for 
at holde lygten for ham , medens han havde noget at 
bestille med sine varer , og hun ( husholdersken ) var 
alletider bleven oppe i lejligheden , så at det aldrig 
var faldet hende ind , at ' faderen gik i kælderen om 
aftenen for at stæle vin . Desuden sagde hun , at 
Anna aldrig havde talt derom til hende , da faderen 
naturligvis havde forbudt det under straf . 
Således stod husholdersken stillet i plejeforældrenes 
øjne . 
Hun har senere fortalt Jocumsen , hvorledes hun 
havde båret sig ad for at ingen mistanke skulle falde 
på hende . -- -- -- -- 
konen sagde , efter at Jocumsen havde tilkendegivet 
sig som Annas fader , og sagt , at han ønskede at 
tage fin datter til sig — al pigebarnet sjælden kom 
hjem før sent om aftenen og at han derfor ikke 
kunne medtage hende før næste formiddag , da hun 
så ikke skulle få tilladelse til at gå ud . 
Jocumsen underrettede konen om , at han ville 
komme igen næste dags formiddag . 
Efterat parret havde opholdt sig en lille stund 

huset , og Jocumsen havde opgjort noget med konen , 
forlode de huset . 
Næste dags formiddag indfandt Jocumsen sig 
alene i huset på toldboden . 
Idet han trådte ind af døren viste konen sig . 
Hun så meget forstyrret ud : 
„ Tænk dem ! “ ndbrød hun „ Anna har flet ikke 
været hjemme i nat . — vi har ikke set hende , siden 
hun i går eftermiddags gik ud , for at sælge fine 
blomster . “ 
„ Så ! “ — sagde Jocumsen noget langtrukket . 
„ Ja , såmænd ! “ 
„ Men det er måfle flet før ? “ 
„ Nej . aldrig ! “ 
„ Det er da besynderligt ! Jeg ved jo hun er 
vant til at gå fin vej ude omkring hvor hun finder 
for godt . “ 
Han tav et øjeblik , hvorpå han tilføjede mismodig 
: 
„ Men om der fluide være tilstødt hend et ulykkestilfælde ! “ 
Konen 
selv var virkelig bedrøvet over fin plejedatters 
udeblivelse , men endnu mere ved at skulle 
stilles ved hende , thi hun holdt virkelig af hende , da 
hun nu havde haft hende i huset i så lang tid , og 
var vant til hendes sørgelige færd . 
Hun sukkede , idet hun sagde : 
„ Hver morgen var hun tidlig oppe , og hun gik 

så ud i det frie , men ved frokosttid kom hun altid 
tilbage og spiste , derpå gik hun igen og blev borte 
til middag , og når hun så havde spist , gik hun 
igen , men hun fik så et par stykker mad med i 
et papir , som hun så havde i lommen , og spiste 
ude , og da så vi hende ikke igen før om aftenen 
sent ! — ak ja ! Stakkels pige ! “ 
Jokumsen talte endnu noget med konen og sagde 
da , at han ville komme igen om eftermiddagen , ^da hun 
muligvis var kommen hjem eller der måske var 
kommen underretning om hende . Konen svarede , 
at pigen ikke selv kunne sige , hvor hun hørte hjemme , 
hun sagde kun , at hun boede der , hvor der var mange 
skibe , — det skulle kun være i tilfælde , at ' nogen , 
som ofte kom på toldboden , fluide have set hende 
og da vide lidt besked . 
Derpå gik Jocumsen . 
Lene stod ved det åbne vindue i deres fælles 
lejlighed og så ned ad gaden for at se efter , når 
hendes „ Herre “ vendte tilbage med sin datter . 
Endelig fik hun øje på sin herre , men han 
kom ganske ene . 
Husholdersken undrede sig derover . 
„ Hvorfor er pigebarnet ikke med ? “ spurgte hun 
sig selv , han fluide efter bestemmelsen have hende 
med sig hjem . 
Hvor hun blev nysgerrig efter at kende grunden 
hertil . 

såsnart hun havde fået øje på ham , lukkede 
hun hurtig vinduet i . 
Kort efter trådte Jocumsen ind i dagligstuen , 
hvor hudholderflen befandt sig . 
Han sagde ikke et ord . 
Han satte hat og stok fra sig . 
Derpå tog han fin pibe , stoppede den med 
tobak , tændte ild deri og gav sig stiltiedde til at 
ryge , idet han satte sig hen ved vinduet . 
Husholdersken forundrede sig endnu mere , da 
han ikke sagde et ord . 
Han så så alvorlig og mørk ned , at hun ikke 
vovede at udspørge ham . 
Hvad er der flet ? 
Dette spurgte hun gentagne gange sig selv . 
Hun ventede , at han snart ville bryde tavsheden , . 
Men det lod ikke til , at dette ville ske . 
Nu kunne hun ikke dy sig længere . 
„ Nå ? “ udbrød hun spørgende . 
„ Nå ! “ gentog Jocumsen , idet han så på 
husholdersken med et særegent udtryk i ansigtet . 
Derpå tog han et par lange tag af fin 
pibe . 
„ Jeg mente — jeg mente — “ udbrød husholdersken 
noget forvirret , „ hvorfor hun ikke var med 
dem ? “ 
„ Borte ! “ var det korte svar . 
Hun forstod ham naturligvis fletikke og tilføjede 
: 

„ Hvorledes ? “ 
„ Hun har ikke været hjemme i nat , formodenti 
g er der hændet hende en ulykke . — igrunden et 
mærkeligt tilfælde netop nu da jeg ville tage hende 
til mig . “ 
Ved disse ord så han vist på husholdersken . 
Men denne viste straks den største forundring i 
ethvert af sine ansigtstræk . 
Hun kunne ikke straks sige noget af forundring . 
Lidt efter faldt forundringen for en vis glæde 
hun syntes ligesom at blive lettere , og uagtet hun søgte 
ikke at lade Jocumsen læse hendes tanker , forrådte 
ansigtet dog hende . -- -- -- 
den dag gik , næste dag og flere dage , men 
Anna var ikke vendt tilbage til det lille hus på 
toldboden , og eiheller havde man fået nogen underretning 
om hende . ' 
hvor var hun bleven af ? 

treogfyrretyvende kapitel . 
Vilhelm og Anna . 
To dage førend Anna er forsvunden , ville vi 
føre læserne ud i Søndermarken . 
På en høj , hvor der var en smuk udsigt over 
Valby omegn , sad på en bænk et ungt menneske 
på atten år . 
En mappe hvilede på hans skød , og på denne 
lå et stykke papir . 
I hånden holdt han en blyant , og han var 
ifærd med at aftegne et parti af det smukke prospekt 
der viste sig for hans øjne . 
Hvilket smukt menneske han var , hvor god og 
elskværdig han så ud , og dersom en spadserende gik 
forbi i nærheden , måtte vedkommende uvilkårlig 
standse et øjeblik for at betragte ham . 
Det unge menneske er læseren godt bekendt , thi 
det er ingen anden end Vilhelm Bøgh . 
Seks år er forløbne siden hans anden moder , 
den uforglemmelige Bertha døde . 
Otte dage efter hin omtalte dag på kirkegården , 
da både Petrea , Vilhelm og Olga bade hende 
så bønligt om at tage med dem til byen , døde hun . 
Hun opfyldte deres ønske , men allerede dagen 
ester blev hun fløv og næsten ligegyldig for alt , og 
således svandt hun dag for dag indtil otte dage 

vare gåde , og da indgik hun til den evige hvile , 
og fluide nu således samles med fin sorudgangne ven 
Otto . 
Således vare Berthas dage talte . 
Vilhelm var som omtalt beskæftiget med at arbejde 
på en tegning . -- -- -- -- - 
„ Stakkels Anna har hverkenfar ellermor , 
ensom hun står i menneskevrimlen “ 
O . s . v . — 
Vilhelm blev forstyrret i sit arbejde ved at høre 
denne ham bekendte sang og stemme , som det var 
første gang han hørte for seks år siden og som han 
ikke havde hørt siden . 
Han vendte overrasket hovedet til den side , hvorstemmen 
kom og fik nu øje på en ung pige på 
en atten år , der nærmede sig ham . 
Da han sidst så hende , var hun kun et barn , 
nu var hun bleven ældre og større , men havde dog 
beholdt fin barnlige stemme , og sang fin sorgfuldt 
sang ligeså uhyggelig som tidligere . 
Hvor ofte havde han ikke i de forløbne seks 
år tænkt på den lille vanvittige pige , som han havde 
set i Søndermarken . 
Det havde ikke været ham muligt at slå hende 
ud af tankerne . 
Og hvilken overraskelse nu at træffe sammen 
med hende efter seks Års forløb og atter i Søndermarken . 
Han 
blev så dydt greben ved synet af den 

stakkels vanvittige , at han blev siddende næsten åndeløs 
og stirrede på hende . 
Anna var nu lige ved ham . 
„ Lille Anna har blomster — smukke blomster ! 
— køber Herren blomster af . lille Anna ? “ 
Således tiltalte hun Vilhelm . 
Vilhelm der ikke var i stand til at få et ord 
over læberne , stirrede bestandig tavs på hende . 
Mappen havde han lagt fra sig på bænken , og 
blyanten var falden ned til jorden . 
Anna gentog sit spørgsmål . 
Endelig sagde Vilhelm halvhøjt , men i en så 
besynderlig tone ! 
„ Anna ! “ 
Anna hørte sit navn blive nævnet . 
Anna ! siger de ! “ vedblev hun „ De kender altså 
Anna , hvor det er herligt , — men det er dog 
besynderligt , — jeg kender flet ikke dem — jeg har 
aldrig set dem før — og de kender mig , den stakkels 
Anna ! -- -- -- -- -Anna kender ellers alle dem igen , 
som hun har talt med , og det har jeg ikke med dem 
— sig mig gode herre , hvorfra de kender den stakkels 
Anna ! “ 
Nu syntes fortryllelsen med Vilhelm at være 
hævet , thi han udbrød sjælfuldt , » g med den inderligste 
deltagelse . 
„ Kom lille Anna , sæt dem ved min side , få 
skal jeg fortælle dem det . —kom sæt dem så , så 
skal vi nu tale sammen ! “ 

Anna satte sig uden tøven på bænken ved 
hans side : 
Vilhelm vedblev nu : 
„ For seks år siden var jeg en dag med min 
familie herude i Søndermarken , og da så jeg dem , 
men de så vist ikke mig , thi jeg befandt mig mellem 
det øvrige selskab . — 
blandt disse var en herre , som talte med dem 
og som købte alle deres blomster , og de sagde at 
de ville erindre ham i deres bøn , og —i “ 
„ Å ! “ afbrød Anna ham , idet hun så på ham 
med et forvirret blik , „ det var ham , den smukke ældre 
herre , der talte så godt , ja — nu husker jeg det — 
kan de se at Anna ikke har glemt den gode herre ! “ 
Hun tav og beskæftigede sig med blomsterne . 
Vilhelm så nogle øjeblikke tavs på hende , derpå 
vedblev han ikke uden en vis ængstelse : 
„ Sig mig lille Anna , har de hverken fader eller 
moder ? « 
„ Jo ! “ svarede hun noget tøvende , idet hun stirrede 
vildt hen for sig — „ jo ,far har jeg , men — 
moder er deroppe ! “ 
Ved disse ord pegede hun op mod himlen . 
„ Men hvor er da deres fader ? “ vedblev Vilhelm 
spørgende , med samme ængstelse som før . 
„far — gentog den vanvittige — ja ! “ 
„ Ja , deres fader ? “ 
„ Nu skal jeg fortælle dem det — her er da in « 

gen , der hører det ? “ vedblev hun med en hemmelighedsfuld 
mine . 
„ Nej , her er ingen ! svarede Vilhelm . 
Den vanvittige rykkede sig tættere op til Vilhelm , 
og efter at have set sig omkring et øjeblik 
vedblev hun i en langsom hjertegribende tone . 
„ —fa ' er ! Nu skal de høre stakkels Annas historie . 
— — — det er nu mange , mange år siden . 
—far , Lene og jeg boede nede i butikken med de 
mange varer . Når så den sorte nat kom , måtte 
vi gå med fader ned i hans sorte kælder , og 
holde lygten for at lyse i det sorte hul måtte jeg . 
—far tog sten ud af muren , og så krøb han 
igennem , og så tappede han af de store Tønder . — 
ved de hvad der var i tønderne ? — der var vin , 
så togfar den dejlige vin med sigveed 
de hvad jeg tror ? —far måtte vist ikke 
ta ' e vinen med sig — — nu skal de høre . — 
det var den sidste aften , jeg var der hjemme . — 
det var en sort nat og det tudede så fælt , så gav 
fader mig lygten , og så fulgtes vi alle tre , Lene 
med , ned i den stygge kælder .far krøb ind gennem 
muren , og lygten holt jeg for atfar kunne 
se at tappe vinen af tønderne . — 
pludselig greb den vanvittige Vilhelm ved armen . 
„ Hu , 
hvor der er mørkt — — se ! “ vedblev 
hun idet hun pegede hen for sig , „ kan de se manden 
med ildøinene ? -- -- -- -- -hvor han er styg — se 

— nu griber hanfar ved armen — se — nu 
— nu -- -- -- -- -- ! “ 
I dette øjeblik udstødte hun et skrig og faldt 
tilbage i Vilhelms arme . 
Hendes øjne lukkede sig og hun lå ubevægelig . 
Vilhelm 
rystede over hele legemet , den vanvittiges 
meddelelser havde dybt rystet ham . 
Vel havde han ikke rigtig knnnet forstå den 
vanvittiges usammenhængende ord , men hovedindholdet 
kunne han dog forstå , og han fattede , at det 
var sandhed , som den vanvittige havde talt om 
til ham . 
Da Anna sank om i hans arme og blev liggende 
ubevægelig , som om hun var død , blev han ganske 
rådvild . 
Han ønskede at nogen ville komme og hjælpe 
ham . 
Men da det var formiddag , var der ikke mange 
spadserende derude , og af dem der var der , befandt 
ingen sig i nærheden . 
Hvad fluide han gøre ved den vanvittige i en 
sådan tilstand ? 
Dette spurgte han sig selv . 
Pludselig fik han en ide . 
Han tog hende på fine arme og lagde hende 
ned på græsplænen . 
Derpå tog han et penalhus , som han benyttede 

til blyanter og lignende sager og tømte indholdet 
ud på bænken . 
Derpå løb han hurtig afsted med penalhuset . 
Da 
han havde nået det nærmeste vand , bøjede 
han sig ned og fyldte penalhuset med vand , hvorpå 
han ligeså hurtig ilede tilbage til bænken , hvorved 
den vanvittige lå . 
Han stænkede hende nu med vandet i ansigtet , 
og lidt efter viste der sig atter liv hos den stakkels 
vanvittige . 
Endelig slog hun øjnene op , og udbrød med en 
sørgelig glæde malet i ansigtet : 
„ O , hvilken underlig drøm — jeg var ikke 
mere Anna — kan de forstå det ? Hør hvad jeg 
skal fortælle dem . — men sig mig først , hvad de 
hedder . “ 
„ Vilhelm ! “ svarede han . 
„ Nu skal de høre Vilhelm — jeg havde ganske 
andre klæder på , end dem jeg nu har , og ved de 
hvad — jeg var ingen stakkels Anna , der gik omkring 
og solgte smukke blomster — er det ikke mærkværdigt ? 
-- -- -- -ved de hvad jeg var ? “ 
„ Nej , “ svarede Vilhelm , idet hans øjne blev 
våde . 
Blomsterne som Anna havde båret lå spredte 
omkring i græsset . 
„ O , se alle mine smukke blomster ! “ udbrød hun 
pludselig , idet hun fik øje på disse . 

medens hun fortalte Vilhelm drømmen , havde 
hun rejst sig i en siddende stilling . 
Nu hjalp han hende op på bænken og sagde : 
„ Sæt dem på bænken Anna , så skal jeg 
samle alle deres smukke blomster op til dem ! “ 
Hun satte sig på bænken og Vilhelm 
samlede blomsterne op . 
Da dette var flet ville han lægge dem i hendes 
skød , men hun sagde : 
„ Behold de selv alle blomsterne ! Jeg vil forære 
dem til dem . “ 
Vilhelm tog nogle småpenge frem og lagde 
dem i hendes hånd . 
Dog hun ville ikke modtage disse , thi hun 
rystede på hovedet . 
„ Hvorfor vil de ikke modtage pengene ? “ spurgte 
Vilhelm . 
„ For det som Anna forærer , lader hun sig ikke 
betale , “ svarede den vanvittige . 
Da Vilhelm forgæves havde forsøgt at få 
hende til at modtage pengene , sagde han : 
„ Nuvel , Anna , så modtager jeg gaven , men 
kan jeg så i morgen få et par ligeså smukke buketter 
for betaling ? “ 
„ Ja , derpå kan de stole , i morgen ved denne 
tid skal jeg være her igen med et par smukke buketter 
— men — hvem skal have blomsterne , som 
de får i morgen ? “ — 

„ Min søster ! “ 
„ Det må være rart at have en søster — 
ikke sandt ? “ 
„ Jo , det er ganske sandt ! “ 
„ Hvor gammel er deres søster ? — er hun 
ligeså gammel som jeg ? “ 
„ Hvor gammel er de da ? “ spurgte Vilhelm . 
Han gjorde ikke dette spørgsmål for at få 
hendes alder at vide , da han formodede hendes virkelige 
alder , men kun for at høre , om hun selv 
vidste det . 
Anna betænkte sig et øjeblik , inden at han 
svarede . 
„ Jeg tror atten år — sådan har vist min 
moder sagt det . “ 
„ Nej , min søster er ikke så gammel , hun er 
kun 12 år — men de siger , Anna , at deres 
moder siger , hvor gammel de er ? “ 
Anna nikkede med hovedet . 
„ Men ! “ vedblev Vilhelm , „ Deres moder er jo 
oppe i himlen — er det ikke således de har 
sagt . “ 
„ Ja , “ svarede den vanvittige , „ men det er min 
rigtige moder der er deroppe . — det er min tredje 
moder der har sagt det . “ 
„ Hvem er da deres anden moder ? “ , , 
„ Det er Lene — ! “ 
Vilhelm , der ikke ville have , af de sørgelige 

tanker om den sorte kjoælder skulle beskæftige hende 
ved af omtale Lene , som Anna før havde talt om 
var med i kælderen , sagde hurtigt : 
„ Se Anna , hvilken smuk fugl , der sidder deroppe 
i træet . “ 
Idetsamme pegede han op mod det nærmeste 
træ . 
„ Øet var kedeligt ! “ udbrød han , „ nu fløj den 
bort . “ 
Således afledede han hende fra hendes sørgelige 
tanke . 
De passiarede endnu noget om denne fugl , som 
han havde set , og endelig sagde Anna . 
„ Nu må jeg gå igen , for nu skal jeg afsted 
og plukke flere blomster og sælge dem , i morgen er 
jeg her igen . “ 
Hun nikkede med hovedet og skyndte sig hurtig 
bort . 
Vilhelm besluttede næste dag af følge efter den 
vanvittige for af lære hendes opholdssted af kende , 
han ville ikke gøre det i dag , da det jo kunne vare 
længe inden pigen vendte hjemad , og han ville desuden 
først sige fin tante det , for af hun ikke skulle 
være urolig for hans lange udeblivelse , når han 
skulle følge efter hende , da tiden på dagen til 
hvilken han plejede af komme hjem jo kunne overskrides 
endeel . 
Han tog nu igen fat på fin tegning , men 
da hans tanker nu vare beskæftigede med andet end 

tegningen , måtte han til sidst pakke fine materialier 
sammen , og begav sig til sit hjem , hos hans tante 
Petrea . 
Fireogfyrretyvende kapitel . 
Den unge redningsmand . 
Næste dags formiddag ved samme tid som de » 
Foregående dag var Vilhelm på den omtalte plads 
i Søndermarken . 
Rigtignok havde han fine tegnematerialier med , 
men han benyttede dem ikke i dag . 
Han sad i en flødesløs stilling på bænken , 
og så sig af og til omkring , samt flere gange syntes 
at lytte . 
En halv times tid efter at han er ankommen 
hørte han i nærheden den vanvittiges sørgelige 
sang . 
Lidt efter kom hun selv til syne . 
I den ene hånd holdt hun to små buketter 
simple blomster . 
Da hun var kommen tæt hen ved Vilhelm hilste 
hun på ham , idet hun nikkede med hovedet . 

„ Godmorgen Anna ! “ udbrød Vilhelm , idet han 
nikkede venligt til hende , „ Hvor de er bestemt Anna ! 
„ Det er Anna alletider ! “ svarede hun . 
» Og jeg seer , “ vedblev Vilhelm „ at de ikke har 
glemt blomsterne . “ 
Sådant noget glemmer Anna ikke — se her 
to smukke buketter ! “ 
„ Ja , hvor de er nydelige ! “ sagde Vilhelm , der 
lod som han virkelig fandt dem smukke . 
Anna rakte ham buketterne ! “ 
„ Tak ! “ vedblev han , og fremtog nogle småpenge 
og rakte hende . „ I dag modtager Anna jo 
penge for blomsterne ? Ikke sandt ? “ 
„ Jo , det sagde jeg jo også i går . — og måske 
de herefter vil købe buketter blomster af mig , 
den stakkels Anna ! “ 
„ Kom kun til mig når de har blomster og jeg 
er herude , jeg kommer nemlig ofte herud , og skal da 
alletider aflægge et besøg ved denne bænk , og ved 
denne tid ! “ 
Anna nikkede gentagne gange med hovedet , som 
om hun takkede ham derfor . 
Pludselig udbrød hun hurtigt : 
„ De har jo en lille søster . — ikke sandt ? “ 
„ Jo ! “ 
„ Har hun et smukt navn ? “ 
„ Hun hedder Olga ! “ 
„ Hvor det er kønt — meget kønt synes jeg ! “ 

„ Det glæder mig virkelig Anna , at de finder 
min søsters navn kønt . 
Efter et kort ophold vedblev Anna : 
„ Ieg ville så gerne se den lille pige ! “ 
„ Hun er ikke så lille , Anna , hun er stor af fin 
alder . 
„ Men må jeg da alligevel se hende . “ 
„ Ja så gerne , jeg skal bede hende om at følge 
med mig herud en eftermiddag ! “ 
„ Hvorfor må hun ikke komme med om formiddagen . “ 
„ Hun 
kunne nok få lov til det , men hun går 
i skole på den tid af dagen , og derfor skal hun 
bede sig fri for skolen for at komme med herud , 
men om eftermiddagen da hun er fri for skolen , 
kan hun gå med herud . “ 
„ Hun går i skole , hvor det må være herligt 
— ikke sandt ? “ 
„ Jo , se der lærer de at læse , skrive og regne , 
sy og strikke og meget mere ! “ 
Anna var bleven tavs . 
Vilhelm så på hende og sagde deltagende . 
„ Jeg syntes de pludselig blev så bedrøvet — 
sig mig , hvoraf det kom sig ? “ 
„ Hvorfor er stakkels Anna ikke kommen i skole 
— Anna er så ulykkelig ? “ 
Som man har hørt , har Anna til enkelte tider 
talt meget fornuftigt , men det rigtige vanvid , vendte 

da snart tilbage , men kunne ligeså hurtigt igen forlade 
hende for et øjeblik . 
Pludselig udbrød hun . 
„ Jeg ville så gerne se — Olga — er det 
således hun hedder ? — 
„ Jo . “ 
„ Jeg ville så gerne se Olga i dag — tag 
hende med herud i eftermiddag — ja gør det — 
så er de så god . “ 
„ Nuvel jeg skal sige det til hende ! “ sagde Vilhelm 
og hun går sikkert med mig herud i eftermiddag . “ 
„ O , 
tak gør det endelig — jeg ville så gerne 
tale med hende — når hun så kommer , skal jeg 
fortælle hende så mange smukke historier . “ 
Kort efter skiltes Vilhelm og Anna ad efter at 
førstnævnte havde lovet hende at være på samme 
sted til en vis tid tilligemed fin søster Olga . 
Sålænge Anna kunne se Vilhelm , vendte hun 
sig af og til om og kyssede på fingeren af ham . 
Vilhelm gik derpå hjem uden at have benyttet 
blyant og papir . 
Det var eftermiddag samme dag som sidst 
» « talt . 

skyerne vare mørke , og det så ud til , at der 
ville falde regn . 
Det var desuden lidt koldt . 
Der var kun så spadserende i Søndermarken 
nærmest på grund af , at det så ud til at blive 
regn . 
Vi føre læseren hen til den så lidt omtalt « 
Bænk . 
Den var endnu tom . 
Ingen folk sås i nærheden . 
Pludselig lød fodtrin , og den vanvittige 
trådte frem mellem træerne og ud på den åbne 
plæne . 
Hun fulgte ikke som andre gangene , men gik 
over græsplænerne og mellem træerne som for at 
flyde gjenvei . 
Da hun havde nået bænken , satte hun sig ned 
på den . 
Hvad der var en mærkværdighed var , at hun 
ingen blomster havde hos sig . 
Da hun havde siddet lidt , tog hun en lille pakke 
op af fin kjolelomme . 
Pakken indeholdt tre stykker smørrebrød med 
ost på . 
Hun havde åbnet pakken og sat den fra sig 
på bænken . 
Hun gav sig nu til nafbrudt at stirre på 
smørrebrødet . 

da hun havde siddet noget således , udbrød hun 
pludselig halvhøjt i en besynderlig tone : 
„ Stakkels Annas drøm ! “ 
Derpå tog hun et stykke smørrebrød og gav 
sig til at spise . 
Da hun havde spist halvdelen , slog hun nogle 
rynker på næsen og satte den anden halvdel ned 
til den øvrige mad og lukkede derpå atter papiret 
sammen . 
En flig opførsel var endnu aldrig set hos 
hende . 
Tidligere havde hun spist fin mad med den 
største velbehag . 
Med et sprang hun op fra bænken , begyndte 
at danse på den vildeste og vidunderligste måde . 
Derpå råbte hun flere gange højt : 
„ O , hvor det er herligt — nu skal stakkels Anna 
dø — hun skal til finmor i himlen — o , hvor 
det er herligt . « 
Fra det øjeblik den vanvittige var sprungen 
op fra bænken , havde Vilhelm været øjenvidne til 
den besynderlige scene . 
Han var bleven stående i nogenafsfand som fortryllet 
af dette syn . 
Nu nærmede han sig hurtigt . 
„ Goddag igen , lille Anna ! « udbrød han 
pludseligt . “ 
Han troede , at hun ville holde op med fin Dands , 
men deri tog han fejl . 

den vanvittige vendte sig om og stirrede nogle 
øjeblikke på ham som om hun ikke kendte ham . 
„ Kender de mig ikke Anna ? “ spurgte han bedrøvet . 
„ Om 
den fjollede Anna kender dem , jo det 
gør hun rigtignok . Det er jo -- -- -- -- -- -- Vilhelm . — 
ved de jeg er den fjollede Anna — ved de hvem , 
der kalder Anna således — det gør folkene som 
gå forbi huset hver dag . Ha ha ha — fjollede 
Anna — kom og bands med mig — o hvor det er 
herligt — kom hører de ikke ! — nu skal Anna dø 
— hun skal til sin moder i himlen — tra la 
la — tra la la . — 
hun vedblev sin besynderlige ville Dands , og 
Vilhelm stod dybt bedrøvet og så derpå . 
„ Men Anna dog ! “ vedblev han . „ Hvorfor er 
de så glad ? “ 
Han sagde således , fordi hun udviste fin glæde 
hvorimod det for ham var en sørgelig glæde at se 
hende i den tilstand . 
Han gentog de sidste ord . 
„ Hvorfor er de så glad Anna ? “ 
Den vanvittige standsede nu i fin ville Dands . 
„ Hvorfor Anna er så glad ? spørger de . 
Skulle hun ikke være glad , når hun ved at hun 
stak til sinmor i himlen — er det ikke herligt , 
synes de ikke selv det — det skulle jeg dog mene — 
— — dersom de vil følge med , så må de 
gerne ! “ 

„ Hvorhen , Anna ? * 
„ Til minmor i himlen ! “ 
Vilhelm , der aldeles ikke kunne blive klog på 
den vanvittiges tale , sagde , for at få at vide , hvilken 
ide hun nu havde , da der måske kunne ligge 
sandhed i hendes ord . 
„ Men hvorledes flak vi nu komme derop ? “ 
„ Å det er nemt ! Anna skal vise dem vej — 
og ikke sandt , så følges vi ad ? “ 
„ Ja ! “ svarede vilhem , der havde besluttet at 
følge den vanvittiges ide . „ Men sig mig , savner 
de ingen her . “ 
„ Hvem ? “ — 
„ Nogen som skulle have været her nu ? “ 
„ Nej ! “ — 
„ Savner de virkelig ingen , Anna ? “ 
„ Nej — hvem fluide det vel være — ved det 
ikke ! “ 
„ Savner de ikke min søster ? “ 
„ Deres søster ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Olga ! “ 
„ Kender hende ikke . “ 
„ Husker de ikke , jeg talte om min søster Olga 
i formiddags , da vi begge vare her ? “ 
„ Nej — de har ikke talt om deres søster ! “ 
„ Jeg lovede dem jo at hun skulle følge med 
herud i eftermiddag , da de bad mig så meget derom 

da de ville tale med hende , og fortælle hende så 
mange smukke historier — — haster de ikke 
det Anna ! “ 
Det lod til at Anna søgte at tilbagekalde noget 
i sin erindring , men efter et øjebliks forløb rystede 
hun benægtende på hovedet . 
Vilhelm stod en stund tavs og betragtede hende , . 
Derpå sagde han ved sig selv : 
„ Stakkels pige . — hendes vanvid er på sit 
højdepunkt . — hvor besynderlig , jeg har en anelse 
om at der snart vil sfe noget overordenligt ! “ — 
Anna , der var bleven stående så stille som en 
statue , nærmede sig nu Vilhelm , og greb hans 
hånd . 
Vilhelm skælvede ved denne berørelse . 
Han havde dagen forud besluttet , på denne 
formiddag at følge efter hende , for at få hendes 
opholdssted at vide , men da hun havde ønsket at se 
hans søster om eftermiddagen , besluttede han at følge 
efter hende om eftermiddagen . 
Men nu havde han fået en sådan besynderlig 
anelse , han vidste ikke hvorfra han nærede den tanke , 
men han var næsten overbevist om , at han ikke vild 
komme til at følge efter hende til hendes hjem den 
dag . 
Den vanvittige havde som omtalt grebet hans 
hånd , og han kunne ikke lade være at skælve ved 
denne berørelse . 

„ Kom ! “ sagde hun , „ vi følges jo ad — ikke 
sandt ? “ 
„ Jo ! “ svarede han ; „ men sig mig først , hvor vi 
skal hen ? “ 
„ Det skal de snart få at se . “ 
„ Nuvel , så følger jeg med ! “ 
Vilhelm følte sig rigtignok noget underlig tilpas 
ved således hånd i hånd at måtte spadsere gennem 
Søndermarken med den vanvittige , men han 
kunne dog ikke modstå en indre indflydelse til at 
følge hende . 
De vare nu komne til kilden , der vender ud 
mod Frederiksberg slotsbakke , og uden at have mødt 
nogen spadserende , hvorfor Vilhelm blev mere 
rolig . 
Ved dette sted er som bekendt en bro der fører 
over det urene vand , der befinder sig der . 
Den vanvittige gav nu flip på Vilhelms 
hånd . 
Derpå istemte hun fin bekendte , sørgelige sang , 
der var så hjertegribende . 
Da sangen var endt , sagde hun til Vilhelm . 
„ Kom nu — vi følges jo ad — o hvor det er 
herligt , nu skal stakkels Anna til finmor i himlen ! “ 
Vilhelm , 
der indså at Anna ville op på broen , 
anede den vanvittiges ide , 
„ Nej Anna , bliv her “ , bad han bønligt og greb 

fat i hendes arm . „ Gå ikke på broen , hører de , 
Anna , gå ikke derop . “ 
Den vanvittige tilkastede ham et vildt vredt 
blik og råbte , idet hun sled sig løs fra hans håndtag , 
og løb op ad broen . 
„ Å — de er bange — nu skal de se at 
Anna ikke er bange — farvel — glem ikke stakkels 
Anna , bed for hende og hendesmor . “ — 
den vanvittige var oppe på broen , og et øjeblik 
efter havde hun svunget sig over rækværket og 
sprunget ned i det af mudder fyldte vand . 
Vilhelm var et øjeblik bleven stående aldeles 
målløs , men han fattede sig hurtigt , han rev fin 
frakke og vest af , og i samme øjeblik var han i 
vandet . 
Straks efter kom han til syne tillige med den 
vanvittiges legeme , endnu et øjeblik og begge befandf 
dem på det tørre . 
Men i hvilken tilstand vare de ikke . 
Begge vare aldeles bedækkede med mudder og 
Anna lå aldeles ubevægelig . 

femogfyrretyvende kapitel . 
Hvorfor Anna ikke vendte tilbage til huset på 
toldboden . 
Vilhelm fremtog sit våde lommetørklæde og tørrede 
snavset af Annas ansigt , hvorefter han tørrede 
sig selv så godt han kunne i ansigtet , tilligemed 
hænderne . 
Han hægtede derpå Annas kjoleliv op , for at 
hun kunne få luft , for at hun kunne trække vejret 
lettere , han mærkede nemlig at hun åndede let . 
Han gav sig nu til at tumle med hende frem og 
tilbage , for at blodet kunne få frit løb . 
Efterat han således i nogen tid , havde vist fin 
omhu for hende , begyndte hun at drage fin ånde 
lettere , men hun forblev liggende ubevægelig og med 
tillukkede øjne . 
Hvorledes skulle de beggeto komme til byen , 
således som de så ud ? 
Dette spørgsmål gjorde Vilhelm sig selv . 
Han øjnede intet menneske han kunne kalde 
tilhjælp . 
Pludselig lyttede han . 
Han kunne høre en vogn køre ned af slotsbakken . 
Han 
gav sig nu til at råbe så højt han kunne 
gentagne gange efter hinanden : 

„ Hjælp ! — hjælp ! — hjælp ! “ 
Han kunne hare at vognen nærmede sig udfør 
stedet hvor de befandt dem . 
Han vedblev at råbe . 
Dersom han havde vovet , ville han gå ud til 
landevejen , for at den eller de kørende , kunne høre 
hans råb , da han frygtede for at de ikke kunne høre 
ham fra det sted , hvor han nu befandt sig , men han 
turde ikke forlade den vanvittige af frygt , for at hun 
pludselig kunne vågne af sin besvimelse , og da atter 
' springe i vandet ! 
Han måtte således blive hvor han var , da han 
ville frelse den vanvittige fra atter af søge døden . 
Man gætter hans fortvivlelse , da han hørte af 
vognen var kørt et stykke forbi . 
Den kørende havde altså ikke hørt ham . 
Han anstrengte sine lungers hele kraft , for af 
råbe om hjælp . 
Pludselig skælvede han af glæde . 
Han hørte en grov stemme råbe : 
„ Hjælpen kommer ! “ 
Vilhelm formodede nu af vognen først måtte 
ned af bakken , og af de eller den kørende ville gå 
ind af hjørnelågen . 
For af vedkommende kunne vide hvor hjælpen 
behøvedes vedblev han af råbe , for af man kunne 
gå efter lyden . 
Nu hørte han den samme stemme som før råbe , 
men denne gang i Søndermarken : 

„ Jeg er på den rette vej ! “ 
Vilhelm formodede nu , af der kun var en 
person , da stemmen sagde : jeg . 
Desuden kunne han høre på dialeklen , af det 
var en bondemand . 
Endnu et øjeblik , og stemmens ejermand kom 
tilsyne . 
Det var ganske rigtig en Bonde , efter klædedragten 
af dømme , og det var det i virkeligheden 
også . 
„ Tak for af de kom os tilhjælp ! “ udbrød Vilhelm 
, som havde fået øje på manden . „ Jeg 
frygtede i nogle øjeblikke for , at de ikke havde hørt 
mig . — med forlov , er de alene ? “ 
„ Ja ! “ svarede manden . 
„ Vognen holder vel dernede ved hjørnelågen ? “ 
„ Ja ! “ 
„ Jeg håber de kører os til byen — jeg stak 
betale dem derfor ! “ 
« jeg skal nok køre for dem , men de skal ingen 
betaling give mig derfor ! “ 
„ Godt , som de vil , jeg er dem taknemlig for 
deres villighed . “ 
Vilhelm havde allerede rejst sig op , og han førte 
derfor denne samtale med manden stående . 
Han vedblev derpå : 
„ Lad os så skynde os at komme ud til vognen . 
Det er meget ubehageligt at være i slig en tilstand , 
som vi er . Jeg skal nok forklare dem nærmere 

herom på vejen til byen . Jeg skal nok bære den 
unge pige et stykke vej , når de så vil bære hende 
resten , da det ikke er mig muligt at bære hende lige 
ud til vognen ! “ 
„ Naturligvis ! “ svarede manden . 
Vilhelm tog nu Anna , hvor hun lå , og forlod 
stedet , hvor den vanvittige havde udført fin 
sørgelige plan , efterfulgt af manden . 
Da Vilhelm havde båret den vanvittige et lille 
stykke vej , begyndte han at snappe efter vejr . 
Han var allerede udmattet . 
Dette havde ikke været tilfældet , dersom han 
ikke havde taget det omtalte bad , for at hente den 
byrde , han nu bar . 
Manden havde medtaget Vilhelms hat , frakke 
og vest , som han bar . 
Han sagde nu : 
„ Lad mig nu bære hende — jeg kan se , at de 
allerede er træt ! “ 
Vilhelm ville gerne have båret hende noget 
længere , da han ikke ville ulejlige manden med 
formeget besvær . 
Dog , han var så udmattet , at han modtog tilbudet , 
idet han sagde : 
„ Tak ! “ 
Manden tog nu den vanvittige på sine arme , 
og gav Vilhelm fine klædningsstykker . 
Derpå fortsatte de vejen . 
Manden bar nu fin byrde lige ned til vognen . 

han lagde hende på bunden af samme , der 
var belagt med rent halm . 
Vilhelm satte sig op på agebrædtet ved siden 
af bonden . 
Herved må bemærkes , ar bagdelen af vognen 
ikke var tom , men at der befandt sig endeel fødevarer , 
som bonden skulle ind med til byen . 
Efterat Vilhelm havde vredet vandet af fin 
frakke og vest , så godt som det var ham muligt , 
fog han disse klædningsstykker på . 
Bonden overlod ham sit store lommetørklæde til 
at aftørre ansigt og hænder , så godt han kunne , 
for at han ikke fluide vække opsigt på vejen . 
Den vanvittige kunne ingen forbigående se 
på bunden af vognen . 
Pludselig udbrød Vilhelm : 
„ Men når vi nu kører gennem gaderne , 
kan man oppe fra vinduerne se den unge pige i 
vognen , og det vil vække opsigt at se hende ligge 
således ! “ 
„ De har rer i , hvad de siger , “ svarede bonden , 
„ vi må derfor sørge for at hun ikke kan ses . “ 
„ Men hvormed skal vi tildække hende ? “ 
„ Vi kan jo bruge dette dækken , vi sidder på ! “ 
„ De har ret , lad os det . “ 
De rejste dem begge op fra sædet , og Vilhelm 
fremtog nu det omtalte dækken . 
Dette bredte han nu ud over den vanvittige , 
men dog således , at hun kunne få luft . 

derpå sattes vognen i bevægelse , og nu gik 
det så hurtig , som det var muligt til byen . 
Vilhelm ønskede , at den vanvittige ikke måtte 
komme til sin bevidsthed , før vognen havde nået 
hans hjem , da han ikke vidste , hvorledes han skulle 
forholde sig med hende i dette tilfælde . 
Dersom hun vågnede op under kjvrselen i 
byen , ville det rimeligvis vække en umådelig opsigt , 
da hun næppe ville forholde sig rolig i denne 
situation . 
Undervejs fortalte Vilhelm i korthed Annas 
sørgelige færd . 
Da dette var flet , spurgte bonden : 
„ I hvilken gade skal de ? “ 
„ På Nørregade er mit hjem ! “ svarede Vilhelm . 
Endelig 
holdt de udenfor det af Vilhelm betegnede 
hus . 
Den vanvittige var endnu ikke vågnet op af 
sin besvimelse , eller hvad man skal kalde den tilstand , 
hun var i . 
Det kunne ikke være en rigtig besvimelse , dertil 
havde hun været for længe i denne tilstand . 
Under hele kørselen havde hun ikke bevæget et 
lem . 
Hendes åndedrag var let . 
Vilhelm og bonden steg nu af , og efter at sidstnævnte 
havde spændt skaglerne fra , tog han den vanvittige 

på fine arme og bar hende op i huset . 
Vilhelm fulgte efter , op på anden sal , 
hvor ban ringede på dørklokken . 
Et øjeblik efter blev døren åbnet og Petrea 
viste jeg . 
„ Min gud ! “ udbrød hun forskrækket „ Hvad 
seer jeg ! “ 
„ Det er Anna ! Tantes svarede Vilhelm hurigt . 
„ Men lad os komme ind at vi kunne så klædt 
hende af og at hun kan komme iseng snarest . Jeg 
skal snart fortælle dig hvad der har tildraget sig . “ 
Petrea trådte nu tilbage , og lod bonden træde 
ind efterfulgt af Vilhelm . 
Petrea hentede hurtig et tæppe og bredte det over 
en lænestol . 
„ Vil de sætte hende her , “ sagde hun henvendt 
til bonden . 
Han efterkom opfordringen . 
Bonden tog derpå afsted efter at have erholdt 
mange taksigelser af Vilhelm . 
„ Jeg løber nu til vor huslæge “ sagde Vilhelm 
„ for at han kan komme herhen straks . “ — 
„ Men ! “ tilføjede han straks efter . „ Det er jo 
sandt , jeg er ganske våd , og kan derfor ikke løbe ned 
af gaden således . — jeg må bede jomfru krog 
hente ham . — imedens vil jeg stifte linned og klædningsstykker . “ 
Han 
gik ind i det tilstødende værelse : 

straks efter kom jomfru krog farende ind råbende : 
„ Ih 
du forbarmende gud , hvilken en redelighed . 
— de har jo været i begreb med at drukne . 
— men jeg må afsted efter lægen til hende der . “ 
Med disse sidste ord mente hun Anna . 
Hun havde hat og schavl på , og i en fart 
var hun ude af døren til trappegangen , 
den gode menncflekærlige Petrea gav sig nu til 
at afklæde Anna . 
Derpå vadflede hun hendes ansigt og hænder 
der vare så smudsige af det urene vand , hun 
havde været i . 
Da dette var flet , bar hun hende ind i et andet 
værelse og lagde hende hen i en seng . 
Derpå vendte hun tilbage til det første værelse 
før at tage den vanvittiges klæder bort . 
Idetsamme trådte Vilhelm ind . 
Han havde nu fået et andet sæt klæder på , 
og havde desuden vadflet sig fuldstændig ren . 
Han fortalte nu fin tante , hvad der var flet 
denne dag i Søndermarken . 
Dagen før havde han ligeledes fortalt sammenstedet 
med den vanvittige , og jomfru krog , og hans 
onkel , Petreas mand , vidste derfor forholdet . 
Da Vilhelm havde talt til ende sagde tanten . 
„ Men Vilhelm , er du nu ikke syg ovenpå den 
tour ? “ 
„ Nej aldeles ikke tante , “ svarede Vilhelm oprigtig . 

„ Jeg tilstår , det var et stygt bad , men nu 
er det overstået , og jeg har frelst den stakkels Anna , 
og det opvejer det andet . Måske ! “ tilføjede han langsomt , 
„ at det ville have været bedre for hende , 
om hun havde fundet døden , men iethvert tilfælde 
kunne jeg dog ikke stå og se på , at hun skulle forlade 
det jordiske på denne måde ! “ 
Idetsamme vendte jomfru krog forpustet tilbage 
: 
„ Puh ! “ stønnede hun , „ Lægen er lige i hælene 
på mig ! Hun er da vel kommen 
iseng ? “ 
„ Ja ! “ svarede Petrea . 
„ Det var rart , så kommer han lige tilpas ! “ 
Tilføjede jomfru krog . 
Straks efter ankom huslægen . 
Han blev vist ind i det værælse , hvor den vanvittige 
lå , og Petrea fulgte med ham . 
Jomfru krog , som blev tilbage med Vilhelm , 
sagde nu : 
„ Vilhelm du må endelig fortælle mig , hvorledes 
alt dette er gået for sig ! “ 
Vilhelm fortalte hende det , som han havde meddelt 
fin tante . 
„ Du er en herlig dreng , min gode Vilhelm ! “ 
Sluttede jomfru krog . 
Lægen kom nu tilbage , efter at have set til patienten 
og forordnet noget midicin . 

„ Nå , hvorledes går det med hende ! “ spurgte 
jomfru krog . 
„ Den tilstand , hun nu er i , kan vedblive flere 
dage ! “ svarede lægen . „ Det er et meget sjældent 
tilfælde ! “ 
Jomfru krog lod sig nøje med den besked , og 
sagde henvendt til Vilhelm : 
„ Bare vi nu vidste , hvor hendes hjem var ! “ 
„ Ja ! “ svarede Vilhelm „ det længes jeg også 
efter , måske hun vil blive efterlyst , og jeg skal derfor 
hver dag ses efter i adresseavisen , og bliver hun ikke 
det , så må vi , når hun atter vågner op af sin 
besvimelse , indrykke et avertissement om hende . “ 
Og derved blev det for den dag . 
Dagen efter indfandt lægen sig igen , for at se 
til sin patient , og atter fandt han hende i samme 
tilstand , som den første dag , han havde set til 
hende . 
Man skulle tro at hun var død , thi hendes 
åndedræt var tungt , men hun levede dog . 
Lægen havde anordnet nogle dråber og disse 
bleve heldte i munden på hende . 
Hun måtte kun spise forskellige slags suppe , 

og det tynde heraf blev ligeledes heldt i munden på 
hende . 
Ved disse lejligheder måtte man åbne munden 
på hende , da denne allerede var sammenknebet . 
Således var patientens tilstand endnu . 
Vilhelm havde i disse to dage efterset adresseavisen , 
for at erholde underretning om den vanvittige , 
blev efterlyst . 
Men nej , dette var ikke flet . 
Fjerde dagen efter at Anna var bleven bragt 
til Vilhelms hjem var nu indtrådt . 
Lægen indfandt sig som sædvanlig . 
Det var om formiddagen . 
Dag lægen havde set til patienten , sagde han 
til Petrea : 
inden en halv time vil hun vågne op . 
I værelset befandt sig , foruden ovennævnte to 
personer , jomfru krog og Vilhelm . 
De hørte alle tre med glæde denne oplysning 
— 
en lille halv time sad de i længselsfuld forventning . 
Pludselig 
begyndte Anna at røre sig . 

efter en lille stunds forløb slog hun øjnene 
op , og — hvilken overraskelse for Vilhelm , han troede 
neppe fine øjne . 
Vilhelms overraskelse var , at Annas øjne ikke 
bare udtryk af vanvid , men vare så klare og 
rolige . 
Vidunder var flet — Anna havde igen erholdt 
fin forstand . 
Sexogfyrreogtyvende kapitel . 
Annas tilstand . 
Anna var som sagt vågnet af fin dvale . 
Men i hvilken tilstand var hun ikke efter denne 
opvågnen . 
Hun , der fra fin barndom havde mistet sin 
forstand , hun der nu i så mange år havde levet 
i denne sørgelige tilstand , hun havde nu gjenerholdt 
fin forstand . 
Hvorledes måtte hendes tilstand være efter 
denne vigtige begivenhed ? 
Det skulle vi få at høre . -- -- -- -- -- -- 

Anna havde som sagt begyndt at røre sig og endelig 
slog hun øjnene op . 
Vilhelm var da blevet så overrasket over disses 
klare udseende . 
„ Se ! “ udbrød Vilhelm , sjæleglad henvendt til 
de omkringstående . 
Alles øjne hvilede på Annas øjne . 
Lægen vendte sig om og sagde : 
„ Det glæder mig , hendes vanvid har forladt 
hende ! “ 
Anna rejste sig nu op i en siddende stilling . 
Efterat hun med bagen af hånden havde gnedet fine 
øjne nogle gange , gav hun sig til afvekslende at 
stirre på de omkringstående , ligesom med en høj 
grad af nysgerrighed . 
' hnn blev aldeles ikke bange ved at se de fire personer , 
hun syntes derimod at betragte dem med interesse . 
Vilhelm trådte nærmere hen til sengen . 
Han rakte sin hånd hen til Anna og sagde : 
„ Goddag Anna ! Bliv ikke bange for deres opholdssted , 
de er i mit hjem , hos min tante Petrea 
og nu kan de snart komme til at tale med min søster 
— de ved nok Olga , som jeg har omtalt for 
dem . “ 
Anna stirrede under hans tale med en sand 
overraskelse , der viste sig i ethvert træk i hendes 
ansigt . 
Da hun intet sagde , vedblev han : 
„ Kender de mig ikke , Anna ? “ 

hun så endnu lidt på ham , derpå rystede 
hun på hovedet . 
Vilhelm blev noget underlig stemt over at hun 
ikke genkendte ham . 
„ Mon hun skulle have glemt , hvad der er foregået 
under hendes vanvid . “ 
Dette spurgte han sig selv . 
Han ville gerne have dette at vide , og han vedblev 
derfor , ikke uden frygt for , at dette skulle have 
virkning på hende , men han kunne dog ikke tie : 
„ Hvorfor løb de op på broen over det fæle 
vand , og styrtede dem deri ? “ 
Anna forblev aldeles ligegyldig under disse 
ord . 
Hun vedblev at stirre på ham uden at forstå 
ham . 
Med det samme at hendes forstand vendte tilbage , 
havde erindringen om hendes vanvid forladt 
hende . 
Der var ikke det ringeste hun kunne mindes , det 
var som hun var bleven født på ny , kun med den 
forskel , at hun kunne tale og forstå , hvad andre 
mennesker talte om . 
. Hun vidste ikke af , at hun hed Anna , derfor kunne 
hun ikke forstå Vilhelm , hun kunne ikke tro , at det 
var hende , han mente , uagtet han så på hende 
medens han talte . 
Da han spurgte hende , hvorfor hun løb op på 
broen og styrtede sig i vandet , var hu overbevidst 

om , at det unge menneske ikke vidste , hvad han 
sagde . 
Angående hende selv forekom det hende , som 
hun havde haft en lang søvn og nu var vågnet op 
et fremmet sted , men aldeles ikke kunne mindes sine 
tidligere forhold . 
I denne tilstand var Anna , og Vilhelm begyndte 
nu at fatte noget lignende . 
Det smertede ham dog at hun ikke genkendte 
ham , og nu hentydede han ikke mere til begiven « 
Hederne i hendes vanvid . 
Lægen bøjede sig nu ned mod hende og sagde : 
„ Er de tørstig eller sulten ? “ 
„ Tak , jeg er tørstig , “ svarede hun , „ hvis de vil 
give mig noget at drikke . “ 
Han henvendte nu nogle ord til Petrea , og 
denne forlod værelset . 
Straks efter kom hun tilbage med et glas vim 
i hånden . 
Dette rakte hun Anna , idet hun sagde : 
„ Drik , Anna , det er vin . “ 
Anna tog glasset og stirrede nogle øjeblikke 
på vinen deri . 
Hendes øjne hvilede med et underligt udtryk 
derpå . 
Efter et par minuters forløb udbrød hun i 
det ene ord : 
„ Vin ! “ 

hun sagde dette ord i en sukkende og så besynderlig 
tone . 
Man skulle have troet at erindringen om vintyveriet 
var kommen hende i tankerne . 
Dog dette var ikke tilfældet . 
Det måtte ligge i et instinkt , hun sagde det 
uvilkårligt . 
Derpå førte hun glasset til læberne og vædede 
dem med nogle dråber vin . 
Det så ud , som hun først ville smage derpå , 
inden hun drak mere . 
Det må dog have smagt hende , thi hun førte 
atter glasset til læberne og tømte det . 
Derpå rakte hun glasset tilbage som Petrea 
modtog . 
Lægen bad un sidstnævnte træde længere hen i 
værelset . 
Petrea efterkom straks opfordringen , og han 
sagde nu : 
„ Den unge pige er rafl , jeg har nu intet videre 
at gøre her , kun vil jeg bede dem om , at de vil 
give hende noget kraftig mad at spise , da det vil være 
til hendes gavn . “ 
„ Jeg skal sørge for at det skeer ! “ svarede 
Petrea . 
Lægen hilste nu til afsted og gik . 
Anna lagde sig nu tilbage i sengen , efter at 
have vinket af Petrea . 
Petrea nærmede sig hende . 

„ Min gode dame ! “ begyndte Anna , „ vil de 
ikke nok sige mig , hvorledes jeg er kommen her og hvor 
jeg har været henne så længe , for jeg kan flet ikke 
huske det , da jeg må have sovet en så lang tid — 
og jeg kan flet ikke finde rede i , hvorledes det forholder 
sig ! “ 
Uagtet at hun havde ventet , at Anna ville gøre 
hende et lignende spørgsmål , blev ' hun dog noget 
forlegen derved . 
Hvad skulle hun svare herpå . 
Hun ville ikke fortælle , som det virkelig forholdt 
sig , da hun jo havde hørt , jat den unge pige ikke 
troede det . 
Hun tænkte sig et øjeblik om , derpå svarede 
hun : 
„ Det skal jeg sige dig , mit barn — du har 
været i pleje hos os i mange år , men for nogle 
år siden blev du angreben af en sygdom , og den 
sygdom var af den beskaffenhed , at du i al den tid 
indtil nu har været således , at du ikke har vidst , 
hvad der foregik omkring dig , og du kendte heller 
ikke os . — den mand som nylig gik herfra , er vor huslæge 
og han har frest dig . — således forholder 
det sig . “ 
„ Det unge menneske der ! “ ved disse ord pegede 
hun på Vilhelm ; „ var det ikke til mig han talte 
før ? “ 
„ Ia ! det er ganske rigtigt , mit barn ! “ 

„ Men han kaldte mig jo Anna — hedder jeg 
da således ? , ' 
„ Ia du gør , kære . “ 
„ Men så talte han jo om broen og vandet 
— ved han , hvad han siger ? “ 
„ Ia derpå kan du stole , Anna . — det er min 
søstersøn , Vilhelm ! “ 
„ Var det da sandt , hvad han fortalte ? “ 
„ Ia , i vare ude at spadsere sammen , før du 
holdt så meget af de grønne træer , og så løb du 
fra ham og op på en bro og sprang ud i vandet . “ 
„ Det 
er mærkværdig . — men sig mig — hvor 
kan det være , at jeg måtte gå ud , da jeg jo var syg 
som de før sagde ? “ 
, , jo — jo — seer du , mit barn , du kunne 
godt gå ud og spadsere med Vilhelm , det var nemlig 
godt før dig . “ 
„ Hvor det er underligt at jeg flet ikke kan husfe 
noget ! “ tilføjede Anna mere for sig selv end for 
Petrea . 
, , men jeg må endnu spørge dem om en tiug , “ 
Vedblev hun , idet hun atter rejste sig op i en siddende 
stilling : „ må jeg spørge dem om hvem der vare 
mine forældre , for dem må de jo kende ! “ 
Det var det værste spørgsmål at Anna kunne 
have gjort Petrea . 
Hun var aldeles ikke forberedt herpå , og hvad 
fluide hun i en hast svare . 

dog hun fattede sig snart og svarede : 
„ Jo seer du , mit barn , senere skal du få 
nærmere oplysninger herom , men i dag må du lade 
dig nøje med de oplysninger , jeg har givet dig — 
og da du er en god pige , så lader du dig også 
nøje dermed — ikke sandt ? “ 
„ Jo — ! “ svarede Anna noget nølende ; „ men jeg 
kan dog ikke begribe , hvorfor de ikke vil fortælle mig 
noget om mine forældre i dag . — og underlig var 
det at da jeg dog har set dem inden jeg fik den 
sygdom , de omtalte , så kan jeg dog ikke huske at 
have set dem før — men når de ikke vil sige 
mig det nu , så — så , må jeg jo vente til de selv 
finder det forgodt ! “ 
„ Det er mig kært , Anna , at du taler således , “ 
Svarede Petrea glad over at være sluppet fra at give 
mere forklaring foreløbig . 
„ Må jeg ikke komme op af sengen og klæde 
mig på ? “ spurgte nu Anna . 
„ Du må endnu blive liggende i dag , Anna , “ 
Svarede Petrea , „ men i morgen skal du få lov til at 
komme op . “ 
Da Anna gjorde tit spørgsmål , indså Petrea 
straks , at hun ikke kunne komme op den dag , det 
kunne være galt nok næste dag , da hun i øjeblikket 
ikke havde nogle klædningsstykker til at give hende 
på , undtagen dem , som hun havde på , da hun 
blev bragt derhjem , og dem ville Petrea ikke give 

hende på , da disse vare så tarvelige som de kunne 
være . 
Hun frygtede for , at når Anna så disse klædningsstykker , 
fluide fatte mistanke om , at det ikke 
forholdt sig som hun ( Petrea ) havde fortalt hende , 
og det ville hun ikke have . 
Anna lod sig nu nøje hermed . 
Dagen efter var Anna endelig kommen op af 
sengen . 
Hun var nu iført en lang net kjole , og hendes 
hår var sat smukt op med nette fletninger i 
nakken . 
Petrea havde sagt til hende , at hun skulle sige 
du til hende , da hun jo på en måde var hendes 
moder , og Anna gjorde det også . 
Petrea havde sagt til Vilhelm : 
„ Kære Vilhelm , du må skrive et avertisse - 
ment angående Anna , for om muligt at forældre 
eller dem , som hun hører til , mulige » kunne melde 
sig . Jeg skal nok sørge for , at Anna bliver i den 
tro , at det er således som jeg har fortalt hende 
det . “ 
Vilhelm skrev samme dag et avertissement angående 

Anna , og jomfru krog besørgede det på 
adressekontoret . 
Syvogfyrretyvende kapitel . 
Fremlysningen . 
Vi ville nu vende tilbage til to andre af vore 
hovedpersoner , nemlig Jocumsen og hans huns « 
Holderfle . 
Dagen efter fidstomtalte dag sad eller rettere 
lå Jocumsen på fin gamle plads ved vinduet . 
Han røg ligeledes nu af fin pibe og læste desuden 
i en Avis . 
Husholdersken sad ved det andet vindue og var 
beskæftiget med at sømme et lommetørklæde . 
Da Jocumsen havde læst i avisen , hvad der 
interesserede ham , lagde han den hen , lukkede øjnene , 
dog det var ikke for at sove , thi han vedblev 
at ryge . 
Hlm lukkede øjnene som han mente for bedre 
at tænke . 
Hvad var det , der således beskæftigede hans 
tanker ? 

hans datter ? 
Ja således var det . 
Hvad tænkte han vel om hende ? 
Det skulle vi nu få at høre . 
Hver dag fra den dag , at Anna var forsvundet , 
havde han gennemgået i tankerne en monolog , omtrent 
sålydende : 
„ Anna er borte . — hvor er hun ? — vil hun 
atter vende tilbage til sine plejeforældre ? — er hun 
død eller levende ? — hvilket er det bedste ? — bar 
det ikke bedst , når hun var død ? — hvis hun var 
dsd , var det så ikke bedre for hende selv , og måske 
for mig ? — hvor hendes liv må være sørgeligt ! 
— og hvem er skyld deri ? — jeg er skyld deri , 
kun jeg og ingen anden — dersom hun har samme 
tanke . — hvad må jeg da ikke være for hende ? 
— hun vil aldrig føle nogen kærlighed for mig . 
— men jeg — føler jeg da ingen kærlighed for 
hende ? O jo sikkert , det mærker jeg alt for vel — 
blot hun vil vende tilbage , da måske hun vil kunne 
tilgive mig — o , gid hun måtte vende tilbage , hvor 
jeg da skulle gøre for hende hvad der stod i min 
magt . — men nej , hun vender næppe tilbage , hun 
er naturlig omkommen på en eller anden måde — 
måske hun er druknet og hendes lig flyder i vandet , 
hvorfor skulle der ellers fletingen underretning komme 
om hende . “ 
Når han var kommen sålangt , blev han så 
underlig til mode . 

han mumlede da gerne halvhøjt : 
„ Ak , Anna , kan du tilgive din fader ? “ 
Sålangt kom han også i den denne dag , 
da han med lukkede øjne verlod sig til sine tanker . 
Husholdersken så med et skelende øjekast over 
på fin herre ved disse sidste ord , som han mumlede 
halvhøjt . 
Hun fløg dog straks øjnene ned igen på sit 
arbejde . 
Jocumsens tanker fortsattes således : 
„ Jeg føler med mig selv , at dersom Anna ikke 
vender tilbage og bliver hos mig og vil skænke mig 
sin kærlighed , da føler jeg nu at jeg intet vil have 
mere her at leve for og ønsker mig døden langt hellere . 
Han tænkte og overtænkte atter over det omtalte , 
men fik kun det samme resultat ud deraf . 
Han åbnede nu øjnene og stirrede uvilkårligt 
ud på volden . 
Da han havde siddet en lille tid således , 
vendte han sig plndselig om mod^ husholdersken og 
udbrød : 
„ Har du hentet adresseavisen “ . 
„ Nej ! “ svarede hun . 
„ Hvorfor har du ikke det ? “ 
„ Jeg vidste jo ikke , om de ville have den i dag ? “ 
„ Det forekommer mig dog ? “ vedblev han i en 
vredladen tone , „ at jeg har sagt til dig , at jeg 
indtil videre ønsker adisen hver dag ! “ 

„ Så har jeg misforstået dem “ , svarede hun 
kort . “ 
Hun rejste sig op . 
„ Skal jeg hente den nu ? “ tilføjede hun . 
„ Naturligvis ! “ var såret . 
Lene gik ind i tit eget værelse og tog et schavl 
på , kom så tilbage og ville forlade værelset . 
Jocumsen standsede hende med de ord : 
„ Det er bedst , du gør dig et ærinde , se her 
er penge — køb mig et pund tobak , af den sort 
jeg plejer at få ! “ 
Lene tog pengene og gik . 
Jocumsen havde fra den dag , efter at han fik at 
vide , at Anna var forsvundet , lånt adresseavisen i 
urteboden i nærheden , som havde hans søgning . 
Han så efter iblandt fremlysningerne , for at 
få underretning om Anna var indlagt på druknehuset , 
oa han som omtalt nærede den tanke , at hun 
var druknet . 
Lene var altså gået i urteboden for at købe 
tobak til fin herre , samt lånte adresseavisen . 
Hvorledes mon hun egentlig syntes herom , ikke 
med hensyn til dette ærinde alene , da hun i den 
forløbne måned havde mange sådanne , hvad mon 
hun syntes om således at have en tjenestepiges 
pligter , hende ex-grossererfruen , dette måtte være 
tungt , unægtelig meget tungt for hende , men derved 
var intet at gøre , det kunne ikke blive anderledes . 
Hun havde nemlig straks , da de flyttede ind i 

deres nye lejlighed , villet overtale Jocumsen til at 
holde en tjenestepige , men det ville han på ingen 
måde indlade sig på . 
Han havde til årsag , at han ikke ville holde nogen 
sladdertaske , der kunne sortcelle andre om deres 
forhold , og alt andet . 
Lene havde sat et surt ansigt , ved dette afflag , og 
var bleven meget fornærmet derover , men Jocumsen 
havde da sagt , at ønskede hun det anderledes end han 
ville have det , så kunne hun gerne gå straks og behøvede 
ikke mere at betræde hans dørterflel . 
Dog dette havde Lene aldeles ikke lyst til nu , da 
han var det eneste menneske , hun kunne henvende sig 
til ; nu vare jo alle andre mennesker fremmede før 
hende . 
Derfor blev hun og fandt sig stiltiende i at rette 
sig efter sin fordums herre . 
Lene havde udrettet sit ærinde , og vendte tilbage 
med tobakken og adresseavisen . 
Jocumsen tog nu avisen , og hvad han først så 
efter var det sted , der bar til overskrift : 
fremlysning . 
Næppe havde han fået øje på de første linier 
af indholdet før han formelig flugte resten . 
Der var kun et avertissement under denne overskrift , 
og det lsd som følgende : 
„ Vedkommende , som måtte have bekendtskab til en 
„ nng pige i en alder af 18 år , ved navn Anna , 

„ der lider af vanvid , anmodes om at indlægge 
„ Billet mrkt . 107 på bladets kontor . “ 
Da Jocumsen havde læst dette avertissement to 
gange igennem rakte han avisen til Lene , viste hende 
dette stykke og sagde : 
„ Læs ! “ 
Lene tog avisen og læste avertissementet . 
Begge vare tvivlrådige 
„ Er hun død eller lever hun ? “ 
Dette spørgsmål gjorde de begge dem selv . 
Lene ønskede at Anna . var død . 
Jokumsen ønskede derimod , at hun var levende . 
Avertissementet gav ingen oplysning herom . 
„ Hun må sikkert leve “ udbrød Jokumsen , thi 
det er fra private folk , eftersom der skal indlægges 
billet ! “ 
Lene tænkte det samme , men ønskede dog at det 
ikke måtte være tilfældet . 
Jokumsen drog et dybt suk , det var som en 
sten var falden fra hans bryst ved at læse denne 
efterretning . 
Han strev straks en billet ' indeholdende de fornødne 
oplysninger . 
Da den var færdig måtte Lene afsted med den 
på adresfeknotvret . 



otteogfyrretyvende kapitel . 
Fader og datter . 
Lene begav sig hen til adressekontoret med den 
af Jocumsen skrevne billet angående hans datter , 
Anna . 
Som læseren ved lå det ikke i Lenes plan , at 
fader og datter skulle genforenes . 
På vejen til adressekontoret overtænkte hun , 
om hun fluide lade være at indlægge den omtalte 
billet . 
Ville Jocumsen mon opdage hendes , man kunne 
kalde , bedrageri ? 
Dette spurgte hun sig selv . 
Dersom billetten ikke blev indlagt , ville fader 
og datter næppe blive genforenet . 
Hun svarede sig selv : 
„ Nej , det går ikke an . — dersom jeg ikke afleverer 
billetten på kontoret , vil den averterende ikke 
indfinde sig og Jocumsen vil da få mistanke til 
mig , ja , han vil måske rent ud beskylde mig for , 
hvad der i så tilfælde var sandhed . “ 
Hun besluttede derfor at aflevere billetten på 
det rette sted . 
„ Måske at hun er død , “ tilføjede hun . „ I 
stokhusslaven spren viintyv . 

ethvert tilfælde vil jeg få at vide , om det er så 
— og — så tager jeg senere forholdsregler . “ 
Og dermed blev det . 
Lene indlagde derpå billetten på adressekontoret . 
Det 
var dagen efter . 
Vi befinde os i Vilhelms hjem . 
Klokken slog ti , da døren , der førte ud til 
trappegangen , blev åbnet og Vilhelm med et glad 
ansigt trådte ind . 
Kun Petrea og jomfru krog befandt sig i det 
første værelse . 
Såsnart Vilhelm havde lukket døren , udbrød 
han , idet han samtidig fremtog Jocumsens billet af 
lommen : 
„ Nu har vi oplysning og skal snart få endnu 
mere . “ 
„ Gudskelov ! “ udbrød de to fruentimmer på 
engang . 
Vilhelm rakte Petrea den åbnede billet , idet 
ban vedblev : 
„ Jeg åbnede den henne på kontoret , da jeg 
avr for nysgerrig til at vente til jeg kom herhjem . 

vi kan henvende os til en hr . Jocumsen ved 
Nørrevold . “ 
„ Ja , det er ganske rigtig , “ svarede Petrea , der 
nu havde læst billetten . 
„ Men der er en ting , jeg finder besynderlig , “ 
Sagde Vilhelm , „ den første dag , jeg traf Anna , fortalte 
hun , da jeg spurgte hende om , hvor hun boede , 
at det var der , hvor der var så mange skibe og 
dette er da ikke tilfældet ved Nørrevold . “ 
„ Kære Vilhelm , det er jo hellerikke sikkert , at 
det er de folk , hun var hos , som har indlagt billetten , 
det kan jo være nogen , som kender hende og derfor 
vil meddele os nærmere oplysninger . “ 
„ Ja , du har ret , tante , det kan være rigtigt , 
det tænkte jeg ikke over . 
„ Når vil du gå derhen ? “ 
„ Jeg kan vel ligeså gerne gå straks . “ 
„ Ja , gør du kun det ! “ 
„ Desto hurtigere får vi jo nærmere oplysninger 
— og jeg længes meget derefter . “ 
„ Men , glem nu ikke hvorledes vi må forholde 
os med Anna , og meddel ham det , da det vel 
ikke er folkene , der tilhører hende , som har indlagt 
billetten , så underretter naturligvis hr . Jocumsen 
dig derom og gå så straks hen til de personer , som 
han opgiver . “ 
„ Stol derpå , tante . — det skal sle i en 
fart ! “ 

Vilhelm forlod nu atter fil hjem og begav sig 
på vejen til Nørrevold . 
Udenfor det i billetten angivne husnummer 
standsede han og så lidt op og ned af stedet . Derpå 
gik han op i huset og bankede på Jocumsens 
dør . 
Han måtte banke to gange på , førend han 
hørte at nogen nærmede sig døren . 
Vi træffe hr . Jocumsen i sin gamle stilling 
ved vinduet dampende af sin pibe . 
Atter var han så fordybet i fine tanker . 
Atter drejede hans tanker sig om hans datter . 
Lene sad og læste i dagsavisen , som Jocumsen 
nyligt havde læst i . 
Det havde banket på døren , uden at hverken 
den rygende eller den læsende havde hørt det . 
Nu bankede det for anden gang , og nu hørtes 
det af begge . 
Jocumsen tog hurtig benene ned af den ene 
stol . 
Ved denne banken antog hans ansigt et udtryk 
af glæde og forventning . 

„ Det må være angående Anna , “ var hans 
tanke . 
Han sagde nu , henvendt til Lene : 
„ Luk op ! “ 
Lene efterkom opfordringen . 
Da hun havde åbnet døren , stod et ungt 
menneske for hende . 
Det var Vilhelm . 
Lene havde anet det samme som hendes herre , 
men der viste sig ingen glæde kun forventning i 
hendes ansigt . 
„ Tillad mig at spørge , om det er her at hr . 
Jocumsen boer ? “ udbrød Vilhelm . 
„ Ja ! “ svarede Lene . 
„ Er hr . Jocumsen tilstede ? “ 
„ Ja . Værsågod træd ind . “ 
Vilhelm efterkom opfordringen . 
Jocumsen havde rejst sig op . 
Han besvarede Vilhelms hilsen . 
„ Jeg kommer i anledning af en billet , som de 
har indlagt på adressekontoret angående en ung 
pige ved navn Anna . “ 
Jocumsen satte en stol frem , idet han sagde : 
„ Behag at sætte dem ned . “ 
„ Tak ! “ 
Vilhelm satte sig . 
Da Jocumsen allerførst ønskede at vide , om hans 
datter levede , spurgte han straks : 
„ Jeg beder dem sig mig , lever hun ? “ 

„ Ja ! hun lever ! “ 
„ Gudskelov ! “ udråbte han inderlig . 
„ De er måske en slægtning til hende ! “ vedblev 
Vilhelm . 
„ Om jeg er en slægtning til hende . Ja . — 
o ja ! “ — 
Jocumsen blev pludselig tavs . 
Vilhelm undrede sig over mandens tale , og han 
afbrød den opståede taushed , idet han sagde : 
„ De er måske nærbeslægtet med hende . Måske 
de er så god at underrette mig om , hvem der 
er hendes forældre ? “ 
„ Jeg -- jeg er hendes fader ! “ sagde han i en 
besynderlig tone ! “ 
Vilhelm rejste sig overraskende op af stolen ved 
dette udråb , og stirrede på faderen . 
Han havde en dunkel anelse om faderens fortid , 
eftersom Anna havde talt meget om denne i sin 
vanvid . 
Nu stod denne fader for ham ; og han blev så 
underlig til mode . 
Han fattede sig snart , og sagde , henvendt til Lene : 
„ De er måske hendes moder ? “ 
„ Jeg ! “ udbrød Lene overrasket , men tilføjede 
straks efter : „ nej ! — hendes moder er død ! “ 
„ Jeg beder dem undskylde mig ! “ 
Lene bukkede , hun var bleven stående oprejst og 
havde lyltet med stor forventning på samtalen og 
hun ventede på at den skulle fortsættes . 

„ Men jeg beder dem ! tog Jocumsen atter tilorde , 
, , at fortælle mig alt hvad de ved om hende . “ 
Vilhelm fortalte nu alt hvad han vidste , og tilføjede 
i slutningen hans tantes plan , om , at hun 
havde ladet Anna blive i den tro , at hun havde 
været i pleje fra barn af hos hans tante , og at 
Anna måtte vedblive at være i denne tro , da det 
jo også var det rigtigste . 
Da Vilhelm havde talt til ende , greb Jocumsen 
hans hånd , trykkede den og sagde med varme : 
„ Tak fordi de har frelst min datter ; jeg kan 
ikke noksom takke dem ! “ 
Derpå tilføjede han , men rolig , da han nu 
ville fortælle en usandhed , for at stå i et godt 
lys hos det unge mennefle og dennes families 
øjne . 
„ Fra sit ottende år har min datter været i 
pleje hos nogle folk ude på toldboden . Jeg var 
nødt til at sætte hende i pleje , da jeg dengang 
måtte gøre en forretningsrejse ; hendes moder var 
død . Jeg har opholdt mig i Vestindien på grund af 
private forhold , og er nu for nogen tid siden kommen 
tilbage , og nogle dage efter hjemkomsten begav 
jeg mig ud på toldboden for atter at tage min 
datter til mig , men fik da den sørgelige tidende at 
høre , at hun var forsvundet . Hun har været vanvittig 
fra sit fjerde år . Det skete nemlig ved at 
hun en dag faldt ud af et vindue fra 3die sal , 
hvor vi dengang boede , stakkels barn . Hun har 

siden den tid haft den sørgelige ide , at jeg er 
skyld i hendes ulykke og har leveret en skændig 
fortælling om mig , som hun fortæller så ofte til 
fremmede , hun har bestemt også fortalt dem det , 
nemlig om den sorte kælder , og manden med jldøinene -- -- -- -- ! “ 
Jocumsen 
standsede , han fremtog sit lommetørklæde 
og tørrede sveden af panden . 
„ Jo , ganske rigtigt ! “ tog Vilhelm tilorde , idet 
han så vist på Jocumsen , der ikke vovede at se 
på det unge menneske . 
Vilhelm mumlede : 
„ Mon det skulle være sandt , hvad dette menneske 
fortæller -- -- -- -- -- dog nej , jeg tror det ikke . 
Han har en forbrydelse på sin samvittighed . Han 
har måske været straffet , han vil retfærdiggøre sig 
ved den historie , og gøre Annas ord til usandhed . 
Men dog , han er måske straffet hårdt nok — desuden 
har jeg jo intet dermed at gøre , lad ham få 
sin datter tilbage . Måske ? jo jeg tror næsten 
denne mand , eller ialtfald lader ham blive i den 
tro ! “ 
Hvad mon Lene tænkte om jocnmsens forklaring 
? 
Hun bifaldt hans historie med glæde ; thi ved 
denne lejlighed blev hendes eget navn ikke nævnet . 
Jocumsen var inderlig glad over at have givet 
så god en forklaring , thi han var nu overbevidst 
om , at det unge menneske troede ham , og denne fortalte 

det naturligvis til fin familie igen , og så 
stod han , Jocumsen , nogenlunde uplettet i disses øjne 
— vel ikke ganske , thi det var rigtignok unaturligt at 
forlade fin vanvittige datter , men som sagt , det var 
af nødvendige private grunde . 
„ Måske det er muligt , at jeg kan følge med 
dem hjem nu , da jeg længes efter at gjensee min 
datter ! “ fortsatte han . 
„ Som de ønsker ! “ svarede Vilhelm med tvungen 
opmærksomhed , thi han nærede den største antipati 
ved denne mand . 
„ Lene ! “ vedblev Jocumsen , henvendt til husholdersken , 
„ hent min overfrakke , hat og stok ! “ 
Vilhelm gyste , da han hørte fruentimmeret blive 
benævnet med navnet : Lene . 
Det var jo dette navn , Anna i sit vanvid havde 
omtalt , som sin anden moder ; Lene , der var med i 
den sorte kælder . 
Dette fruentimmer kendte altså iocumsens liv , 
og måske var hun meddelagtig i forbrydelsen . 
Vilhelm syntes ikke rigtig om , at Anna skulle 
opholde sig i disse to personers umiddelbare nærhed , 
men det kunne ikke blive anderledes . -- -- -- -- -- -- 
Lene havde hentet Jocumsens overfrakke , hat og 
stok , som han iførte sig . 
„ Jeg er færdig ! “ sagde han , henvendt til Vilhelm . 
Vilhelm 
rejste sig . 
Nu syntes det ham så besynderligt at skulle 

følge med denne mand ned af gaden , han kunne 
ikke rigtig bekvemme sig dertil straks . 
Dog , snart blev han enig med sig selv at følge 
med ham . 
De begav sig begge til Vilhelms hjem . 
Dørklokken ringede . 
Jomfrn krog trådte ind i det første værelse 
og lukkede op . 
Det var Vilhelm , der havde ringet . 
Han trådte nu ind tilligemed Jocumsen . 
„ Det er hr . Jocumsen ! “ udbrød Vilhelm , idet 
han forestillede denne for jomfru krog . 
Henvendt til Jocumsen , vedblev han : 
„ Jomfru krog ! “ 
Sidstnævnte besvarede nu førstnævntes hilsen . 
Vilhelm vedblev henvendt til Jocumsen : 
„ Vær så god at sætte dem ned , så skal jeg 
imidlertid underrette min tante om deres nærværelse ! “ 
„ Tak ! “ 
Sagde Jocumsen , idet han satte sig . 
Vilhelm og jomfru krog forlod un værelset . 
Vilhelm underrettede fin tante om Jocumsens 
nærværelse . 

efterat Vilhelm havde fortalt hende , i jomfru 
krogs påhsr , hvad iocumsen havde meddelt ham , 
gik hun med ind til iocumsen . 
Jomfru krog fulgte selvfølgelig med . 
Iocumsen rejste sig op ved Petreas indtrædelse . 
Efterat de havde talt noget sammen , tilføjede 
sluttelig Petrea : 
„ Jeg skal nu underrette Anna om , at hendes 
fader er her . Vi vil få at se , hvorledes hun vil 
modtage dem , min herre , men jeg håber godt ! “ 
Hun forlod atter værelset . 
Kort efter vendte hun tilbage med Anna ved 
hånden . 
Såsnart Anna fik øje på sin fader , trådte 
hun uvilkårlig et skridt tilbage og tog fin hånd 
ud af Petreas . 
„ Se Anna ! ^ sagde Petrea venligt , „ denne 
herre er din fader . “ 
„ Han ! “ 
Dette ene ord sagde Anna i en så besynderlig 
tone , ja næsten foragtende . 
Iocumsen nærmede sig hende ; rakte hånden ud 
mod hende , idet han meget bevæget sagde : 
„ Kender du mig ikke , Anna ? — mig , din 
fader , ham , du ikke har set så længe ? “ 
Anna trådte endnu længere tilbage , og ville 
ikke modtage hans fremrakte hånd . 
Hun kunne ikke bekvemme sig til at tage den 
i fin . 

og hvorfor ? 
Det vidste hun ikke selv . 
Hun syntes at have en vis afsky for sin 
fader , dog kunne hun ikke selv forklare sig grunden 
til , hvorfor hun viste sig så besynderlig frastødende 
imod ham . 
Hun kunne dog aldeles ikke erindre at have set 
denne mand før , som kaldte sig hendes fader . 
Idet hun gik henimod døren , sagde hun : 
„ Nej , det er ikke min fader ! “ 
„ Jo Anna ! kom , jeg er din fader ; følg med 
mig til mit hjem , så skal du så det så inderlig 
godt . Jeg- stak gøre alt for dig . -- -- -- -- “ 
Jocumsen sagde disse ord i en så bønlig tone , 
som det var ham muligt . 
Men det gjorde intet indtryk på Anna . 
Hun greb Petreas hånd og sagde bedende : 
„ Min kære moder , jeg beder dig , må jeg 
blive hos dig ? “ 
„ Du hører jo , kære barn , at din fader agter 
at tage dig til sig igen ! “ svarede Petrea . 
„ Nej , jeg vil ikke med ham ! “ 
„ Kære Anna , hvorfor vil du ikke mere hjem 
hos din fader , “ vedblev Jocumsen bedende . 
Anna svarede intet herpå . 
I hvilken stemning måtte ikke hendes fader 
være ? 
Hvor det gjorde ham ondt , at hans datter forstødte 
ham . 

han , som havde håbet , at hun skulle leve hos 
ham , som da ville forbedre sig , for ham der havde 
begyndt at angre . 
Nu lige med et forsvandt hans skønne drømme . 
Han indså selv , at alt andet ville være ham 
ligegyldigt . 
Det var hårdt for ham , men han måtte finde 
fig i skæbnen . — det var en straf af gud . 
Dog — han fattede et håb — måske Anna 
vil betænke sig til dagen efter . 
Han sagde derpå til hende : 
„ Anna ! jeg vil komme igen i morgen , betænk 
dig da og følg med mig , — i modsat tilfælde gør 
du mig ulykkelig ! “ 
Anna rystede benægtende på hovedet . 
Hun sagde , henvendt til Petrea , i en hviskene 
tone : 
„ Moder , må jeg ikke blive her ! O , — o ! 
Sig ja ! “ 
Det var jo ikke så nemt for Petrea at svare 
på — thi hun fluide jo opdrage og forsørge hende , 
og eftersom hun ingen formue havde , kunne hun ikke 
gå ind derpå . 
Hun svarede derfor : 
„ Lad os se tiden an til i morgen , så kan vi 
jo tale nærmere derom . “ 
Og derved blev det . 
Jocumsen gik bedrøvet tilbage til sit hjem . 

han underrettede Lene om hvad der var forefaldet , 
og denne glædede sig inderlig derover . 
Anna skulle næppe holde sit indtog i dette 
hus . 
Dette var hendes lykkelige tanke . 
Dagen efter indfandt Jocumsen sig atter i hans 
datters nye opholdssted . 
Han så ganske syg ud . 
„ Mon hun skulle have fliftet tanke — hvorfor 
vil hun ikke samles med mig ? — — det må vel 
være en vis antipati , hun nærer mod mig , da hun 
jo intet ved om fin fortid — ak ja ! “ 
Disse og lignende vare hans tanker på vejen 
derhen . 
Kort efter befandt han sig atter i Vilhelms 
hjem . 
Petrea , Vilhelm og jomfru krog vare tilstede i 
det forreste værelse . 
Efterat Jocumsen havde hilst , var det første 
udbrud : 
„ Har hun betænkt sig ? “ 
„ Nej , “ svarede Petrea , „ det er det samme som 
igår . “ 

„ Måske de vil lade hende komme herind , jeg 
vil endnu engang prøve på at overtale hende — vil 
det da ikke lykkes mig , får det at være som det er , 
jeg har i det tilfælde overtænkt en plan og vil høre 
hvad de mener derom . “ 
Petrea svarede intet på de sidste ord , men 
sagde : 
„ Jeg skal hente hende herud — måske det vil 
lykkes dem , men jeg tvivler derom — jeg har selv 
igår talt meget derom med hende , men forgæves — 
bil de med magt føre hende til deres hjem , løber 
hun sikkert derfra og — — de resikere hun gør 
en ulykke på sig selv . “ 
„ Det vil jeg hellerikke — kun med det gode 
skal hun følge mig . “ 
Petrea forlod værelset og vendte straks efter tilbage 
med Anna ved hånden . 
Den unge pige søgte at få sin hånd fri , men 
Petrea holdt fast . 
„ Men Anna dog ! “ udbrød Petrea . „ Du opfører 
øig jo som et barn . — skam øig dog — der 
er jo ingen , der vil gøre øig fortræd . 
Hun havde straks fået øje på sin fader , og 
i dag vedblev hun længe at stirre på ham . 
Jocumsen kunne ikke udholde dette blik han 
måtte slå øjnene ned . 
Efter et øjebliks forløb talte han til hende , 
han spurgte hende atter om hun ville tage hjem til 
ham . 

hun rystede benægtende med hovedet . 
Jocumsen søgte nu at overtale hende , på alle 
måder , — men forgæves . 
Han sagde da henvendt til de andre personer . 
„ Må jeg ikke tale et øjeblik med hende i enerum ? 
— måske da -- -- -- -- -- -- -- ! “ 
Næppe havde Anna hørt dette , før hun , der havde 
fået sin hånd ud af Petreas , var løbet ind i et 
indre værelse . 
Jocumsen tilføjede nu : 
„ Jeg indser , mine overtalelser er unyttige . — 
— vil de da indgå en overenskomst med mig , 
da hun så gerne vil blive hos dem ! “ 
„ Hvis det kan lade sig udføre ! “ svarede Petrea . 
Jocumsen vedblev : 
„ Sagen er den , at jeg i går havde overtænkt , at 
hvis hun ikke skulle have stiftet tanker , da skulle 
jeg forespørge hos dem , om de vil varetage deres 
omsorg for hende , imod at jeg betaler dem rigelig 
derfor . — hun skal naturligvis erholde undervisning 
i læsning , skrivning og håndarbejde , og de må 
da holde en privat lærer til hende . — de må også 
klæde hende ; hvis de vil gå ind på disse betingelser , 
da skal de hver måned erholde udbetalt 
deres penge for hende . De har nu selv at bestemme , 
om de vil gå ind herpå , og hvor meget de forlanger 
om måneden . “ -- -- -- -- -- 
sagen blev afsluttet til begges tilfredshed , 

i denne retning , og Anna skulle således for fremtiden 
have sit hjem hos Petrea . 
Da Jocumsen kom hjem fortalte han Lene hvad 
der var passeret , og ingen glædede sig mere derover 
end hun . 
I de første otte dage nød Jocumsen kun liden 
spiseniogfyrretyvende 
kapitel . 
Gamle bekendte . 
Henimod aften gik Vilhelm sig en tur på 
volden . 
Han gik og overtænkte de sidste dages begivenheder , 
der vare foregåede i hans hidtil ensformig 
førte tilværelse . 
Han var inderlig glad over at Anna ikke kom 
til at leve hos hendes fader , og han kunne ikke selv 
sige sig , hvorfor det glædede ham så meget , at hun 
for fremtiden skulle være hos hans tante , så at 
han daglig kunne være i hendes nærhed . 
Han var så fordybet i sine tanker om Anna , 
at han sleiikke bemærkede sine omgivelser . 

han blev forstyrret deri ved en stemme , der 
udbrød : 
„ Goddag , Vilhelm . — hvor du er dybt inde 
i dig selv . “ 
Vilhelm standsede og så op . 
Et ungt menneske på nogleogtyve år stod for 
ham . 
„ Hvad , er det dig August ? “ udbrød Vilhelm 
glad . „ Goddag , min ven . — hvordan har 
du det ? “ 
Det var virkelig August Poulsen eller som hans 
nuværende navn var Sneider , der stod for Vilhelm . 
August 
svarede : 
„ Tak , jeg har det godt og du vel ligeså . “ 
„ Ubetinget . — men sig mig , du er vel kommen 
hertil for at besøge dine forældre . — det er vel 
ikke i forretninger ? “ 
„ Net , min ven , det er det første . “ 
„ Når er du kommen ? “ 
„ I dag . “ 
„ Det glæder mig , at jeg traf dig nu , jeg kan 
fortælle dig nogle nyheder . “ 
„ Og det er ? “ 
„ Husker du Anna ? “ 
„ Anna , “ gentog August spørgende . 
„ Ja , den vanvittige Anna . “ 
„ Hende som vi i Søndermarken havde et 

sammentræf med for en fem til seks Års tid 
siden ? “ 
„ Ja hende . “ 
„ Hvad ved du om hende ? 
„ Det skal jeg i korthed fortælle dig , kom , lad 
os spadsere imedens . “ 
De to venner fortsatte deres gang . 
Vilhelm fortalte nu August alt , hvad der var 
foregået i de sidste dage angående Anna . 
Han tilføjede til slutning : 
„ Jeg kan ikke begribe hvorfor , men jeg er så 
glad over , at Anna skal blive hos os . “ 
„ Du kan ikke begribe det , siger du , “ tog August 
tilorde . „ Hvem ved hvad der stikker derunder — “ 
„ Hvad mener du med disse ord ? “ spurgte 
Vilhelm , idet han så overrasket på vennen . 
„ Å intet , “ svarede August langsomt . 
„ du^figer det dog ikke uden grund ? “ 
„ Det var kun noget , der faldt mig ind . “ 
„ Men forklar dig dog , August . — jeg forstår 
sletikke din tale , den er så besynderlig . “ 
„ Bryd dig ikke derom — måske tiden vil 
løse denne gåde , som jeg formoder du kalder det . 
— — men hør Vilhelm , fader har for en månedstid 
siden blandt andet skrevet mig til , at tiger er død , 
du er da meget bedrøvet derover ? “ 
„ Det kan du nok tænke jeg er — men det kan 
jo ikke nytte at blive ved at sørge over den . Du 

ved , hvor inderlig kær jeg havde den , og jeg græd , 
da jeg erfarede ulykken . “ 
„ Den blev jo overkørt — ikke sandt ? “ 
„ Ja desværre , den gode hund løb ude på 
gaden , og hvorledes det egentlig er gået til , ved jeg 
ikke . Straks efter ulykken indfandt en nabo sig hos 
os og underettede os om , at tiger lå et stykke 
henne i gaden og var overkørt . Jeg ilede straks 
derhen , men den var bød , hvilket naboen også 
havde sagt . 
„ Og Olga — hun sørger naturligvis også ? “ 
„ I de første otte dage græd hun , hver gang vi 
talte om hunden . Nu taler vi ikke mere om den , 
for at hun ikke skal vedblive med sin gråd , ofte 
hører jeg hende sukke , det er naturligvis den gode 
tiger , hun skænker disse sukke . “ 
Samtalen gik nogle øjeblikke istå , thi nu var 
Vilhelms tanker blevne henledte på hans trofaste 
hund , og han sørgede endnu , men stiltiende over 
den . — 
August afbrød tausheden idet han sagde : 
„ Hvor skal du hen ? “ 
„ Ingen bestemte steder , “ svarede Vilhelm , „ jeg 
går kun en lille tur , jeg finder det så behagelig 
ved denne tid . “ 
„ Så kan du jo gå med mig hjem til mine 
forældre . “ 
„ Nej , jeg vil hellere gå lidt endnu . “ 
„ Godt , som du vil . “ 

„ Sig mig , “ vedblev Vilhelm , „ Du har vel været 
hjemme efter din ankomst ? “ 
„ Ja , straks efter min ankomst i formiddag . “ 
„ Ieg har ikke været hjemme hos dine forældre 
siden dagen før jeg traf Anna , da jeg har været så 
optaget angående hende ; dine forældre ved derfor 
intet . Du har nu nyheder at fortælle så snart du 
kommer hjem . “ 
De to venner spadserede endnu noget sammen . 
Derpå sagde Vilhelm : 
„ Hvordan synes du om landlivet ? “ 
„ Ieg studerer landvæsenet med liv og lyst , “ 
Svarede August . 
Vennerne toge nu derpå afsted med hinanden , 
idet August sagde : 
„ Hils hjemme , du kan sige , jeg aflægger et besøg 
imorgen formmiddag . “ 
Vilhelm svarede : 
„ Jligemåde- — i morgen eftermiddag skal jeg 
atter indfinde mig hos dine forældre . “ 
Derpå sfiltes de ad . 
Vilhelm fortsatte endnu noget sin tur . 
August derimod flyndte sig hjem og fortalte de 
omtalte nyheder . 

vi føre nu læseren hen i en Hovedgade og op i 
et anseeligt hus på anden sal . 
På dørpladen står : 
u . Sneider , 
oberst . 
Vi træde ind i lejligheden . 
I en smagfuldt udstyret dagligstue sidder en 
ældre dame og broderer . 
Det er oberstinde Sneider . 
Det er ikke længere den fattige og tilbageholdne 
Sabine Poulsen , men nu den velhavende oberstinde 
Sneider . 
En mild glæde var udbredt over hendes ansigt 
og man kunne med vished sige til sig selv , ved at 
betragte hende , at hun var så lykkelig i sin stilling , 
at der var intet i verden hun ønskede anderledes end 
det nu var . 
Døren til det tilstødende værelse stod åben . 
Det var salen man kunne se ind i . 
Hvor der var elegant , hvilket yndigt hjem Sabine 
havde såt , her indenfor disse mure herskede 
ro og lykke . 
Sabine vendte ryggen mod den åbne dør . 
En skygge viste sig i salen . 
Straks efter kom en skikkelse til syne . 
Det var — oberst Sneider . 
De seks forløbne år siden vi sidst så ham 

havde ikke efterladt noget videre mærke i den smukke 
mands træk . 
Han så ligesådan ud som for seks år 
siden . 
Han var endnu den samme muntre og venlige 
mand og nu — en kærlig ægtemand . 
Han standsede på dørtrinnet , da han så fin 
kone beskæftiget . 
Sabine havde ikke mærket hans komme , hun 
vedblev at brodere . 
Obersten listede sig sagte hen bagved hendes 
stol . 
Han blev et øjeblik stående og betragtede hendes 
arbejde . 
Derpå bøjede han sig hurtig forover hende og 
trykkede et Kys på hendes læber . 
Sabine sprang op med et lille skrig . 
Dog så snart hun fik øje på , hvem det var , 
udbrød hun smilende ; 
„ Ah ! er det dig Nicolai , hvor du gjorde mig 
forskrækket ! “ 
„ Blev du virkelig forskrækket , “ spurgte han ligeledes 
smilende , idet han lagde hånden på hendes 
skulder . 
„ Ja hvor kan du spørge derom , rigtignok tænkte 
jeg på dig , men når du sådan kommer bagfra og 
stjæler Kys , så har jeg jo også årsag til at blive 
forflrækkeet — men ! “ tilføjede hun blidt , „ jeg må 

jo tilgive dig det , da du jo stadig er så overgiven . “ 
„ Ja når jeg har din tilgivelse , kære kone , 
så må jeg jo være tilfreds dermed , og du skal 
til gjængjæld derfor erholde et Kys , dog -- -- -- -- -- -ikke 
bagfra . “ 
Han lod handling følge på ordet . 
Sabine satte sig atter ned og tog fat på sit 
arbejde . 
Obersten rullede en lænestol hen ved hendes side 
og satte sig deri . 
„ Jeg kan flet ikke forslå , hvad der går af 
Vilhelm ! “ tog han tilorde . „ Han har nu ikke været 
her i flere dage . “ 
„ Jeg kan heller flet ikke forstå , hvorfor han ikke 
har været her i så lang tid , det er jo ikke sket før . 
— mon han ikke skulle være bleven syg ? “ 
„ Det tror jeg ikke , så havde vi sikkert fået 
underretning derom . “ 
„ Javel , det havde vi vel . — dersom han ikke 
fluide komme i dag så kan jo August gå hjem til 
ham og høre , hvad der er i vejen før hans lange udeblivelse . 
— jeg savner ham sandelig . “ 
„ Ia lille kone , lad os det , jeg vel tilstå at 
også jeg savner ham — apropos , August er vil ikke 
hjemme ? “ 
„ Nej han gik ud før lidt siden , han sagde , han 
ville gå en lille tur , og at han kom snart 
igen . “ 

„ Har han sagt dig , hvor længe han opholder sig 
her i byen ? “ 
„ Ia , i tre til fire dage ! “ 
„ Den kære dreng , han kan vel ikke længere 
blive borte fra godset . — han har jo sit nu at 
passe . “ 
Obersten tog nu en bog , der lå på bordet , 
og gav sig til at blade i den . 
Et kvarter forløb ved at obersten af og til 
henvendte nogle ord til sin kone . 
Da trådte August ind . 
„ Goddag igen , “ udbrød han . „ Jeg har nyheder 
at fortælle eder . “ 
„ Og det er ? “ spurgte obersten og hans kone 
på engang . 
„ Husker i den vanvittige Anna , som vi for 
flere år tilbage traf sammen med i Søndermarken 
og som du fader købte blomster af ? “ 
Forældrene tænkte sig et øjeblik om , hvorpå 
begge erindrede hende . 
Obersten svarede : 
„ Det var den lille pige , som sagde , at hun 
skulle bede for mig i fine bønner . — er det ikke 
så ? “ — 
„ Jo , fader , det er ganske rigtigt . “ 
August satte sig og fortalte dem nu mødet 
med Vilhelm og hvad denne havde meddelt . 
Obersten og hans kone lyttede “ med interesse 
til Augusts meddelelser . 

da August havde fortalt til ende , udbrød oberst 
Sneider . 
„ Det er temmelig sent i aften , men i morgen formiddag 
må vi hjem til ham og se til den lille 
Anna — ikke sandt , Sabine ? “ 
„ Naturligvis , kære Nicolai . “ 
„ Jeg lovede også Vilhelm , at jeg skulle komme 
hjem til ham i morgen formiddag — vi følges så 
alle tre ad . — i morgen eftermiddag kommer Vilhelm 
herhjem , da han ikke har været her siden sit 
første møde med Anna . “ 
Dermed blev det . 
Næste formiddag indfandt den sneiderske familie 
sig hos Petrea , for at se den vanvittige pige , som nu 
havde gjenerholdt fin forstand . 
Efterat den ældre Skou havde realiseret fine 
ejendomme i Nordamerika , blev det ny handelshus 
ført under firmaet : 
sko « k Komp . 
Agent Hansen havde overdraget sin forretning 
til Adolf Skou , men på grund af dennes ungdom 
førte faderen forretningen , og således blev det ovennævnte 
firma til . 

agent Hansen havde købt et lille sted på 
gamle kongevei og her var han flyttet ud tilligemed 
sine to døtre . 
Emma ønskede hellere at faderen havde villet 
bo på Kristianshavn , da hun jo så var i Adolfs 
nærhed , men hun fandt sig dog i faderens ønske , 
da denne gentagne gange havde sagt : 
„ Mit kære barn , jeg ønsker i denne sommer 
at bo derude i det frie , da jeg der kan nydk en behagelig 
ro — til vinter så — ja , du forstår 
mig jo nok . — -- -- -- -- -- desuden kan din forlovede 
jo alligevel ofte besøge dig . “ 
Laura derimod gjorde ingen indvendinger mod 
at flytte udenfor Vesterport , og derfor blev alle tre 
da enige i denne retning . 
Det var eftermiddag hen ved aften . 
Solen var ved at gå ned og lod sin sidste 
Glands hvile over naturen . 
I et skyggefuldt lysthus sad Emma og læste i 
en bog . 
Det var en kjærligheds-roman . 
Emma læste netop et kapitel der handlede om 

en ung pige , der sad i sit hjem og længtes efter fin 
Elster , som var tilsøes . . 
Fremdeles stod der : 
den unge pige sad så melankolsk og stirrede 
ud af vinduet , og hun udbrød sukkende : 
„ Imanuel , når skal jeg atter se dig igen ? 
Hvor det er tungt således ofte at være skilt fra dig 
hvor ensformigt tiden svinder ! “ 
Emma lagde bogen i skødet , sukkede let og udbrød 
naivt : 
„ Del går mig , som med den unge pige , jeg 
længes også efter min ven , det er også kedeligt , 
han kommer her kun en gang hver dag . — fader 
kunne godt , for at føje mig , have blevet på Kristianshavn , 
men ! “ Her sukkede hun „ jeg må j > finde mig 
i det ? “ 
Hun fremtog sit ur , og så derpå . 
Atter et suk , idet hun hviskedee : 
„ Endnn en time til han kommer , det er længe , 
men jeg vil læse imedens . 
Hun tog atter fat på bogen og gav sig til at 
læse . 
Pludselig hørtes en smuk stemme synge en operamelodi . 
Emma 
lagde atter bogen fra sig og lyttede : 
„ Hvor hun synger smukt ! “ sagde hun til sig 
selv . 
Den syngende nærmede sig lysthuset . 
Det var Laura . 

hun standsede i sangen , så snart hun fik øje 
på fin søster . 
„ Ah , så du sidder her du romantiske pige — 
jeg tænkte ikke på , at du muligvis sad her , det skal 
måske herefter være din plads , når du skal 
læse . “ 
„ Er du ondskabsfuld Laura ? “ spurgte Emma 
godmodig . 
„ Nej ikke det ringeste ! “ svarede hun , idet hun 
skælmsk rystede med hovedet . 
„ Hør søster ! “ vedblev Emma i en lidt drillende 
tone . „ Du taler om , at jeg er romantisk , 
men du er det flet ikke mindre selv . — du gik naturligvis 
og sang for i din fantasi at fremtrylle dig , 
at en skøn ridder trådte hen , kastede sig på knæ i 
havegangen og råbte smægrende : — „ „ Skønne 
jomfru , de har fortryllet mig ved deres sang , jeg 
føler jeg elsker dem , vil de flygte med mig . “ “ — 
„ Å din lille nar ! “ sagde Laura . „ Nu beviser 
du endydermere dit romantiske sind ved at komme 
med sådan noget børnesnak . “ 
Laura-som var bleven stående ved indgangen til 
lysthuset , trådte nu ind og satte sig ved siden af 
søsteren . 
De sad lidt og så smilende på hinanden . 
Emma tog nu tilorde , idet hun greb søsterens 
hånd . 
„ Sig mig oprigtig Laura , er der ingen , du har 
kær ? “ 

„ Kan du tvivle derom , “ spurgte Laura overrasket 
! 
„ Er det sandhed , så stig mig hvem det 
er ? « 
„ Ih naturligvis dig , fader , og — « 
„ Nej — jeg mente ikke sådan ! « — 
„ Hvordan da ? “ 
„ Er der ingen ven du har kær ! “ 
„ En ven — ? “ 
, , ja , finder du det så underligt ? “ 
„ Ja det gjsr jeg rigtignok . 
„ Er der virkelig ingen af de unge mennesker , 
som du endnu har set , som du har fattet kærlighed 
for — ? “ 
„ Kærlighed — ? “ 
Emma nikkede med hovedet . 
„ Hør stig mig Emma , hvor kan flige tanker falde 
dig ind ? “ 
„ Fordi jeg finder det naturligt . “ 
„ Nej Emma , det er for tidligt endnu , husk på , 
jeg er to år yngre end du . “ 
„ Sandt nok , men — “ 
„ Intet „ men “ Søster ! “ 
„ Det er altså tilfælde , som du siger ? “ 
„ Derom kan du være overbevist — men nu 
skal jeg forlade dig , at du kan være ene med din 
roman og nyde den uforstyrret . “ 
„ Du skulle også læse romaner . Laura — det 
er særdeles interessant . 

, , nej tak endnu ikke , det keder mig , jeg har mere 
lyst til at spadsere i haven og brodere , end læse romaner 
— farvel Emma . God fornøjelse med 
bogen . 
Med fingeren på munden kyssede hun skjelmsk 
til søsteren , hvorpå hun forlod lysthuset . 
Da hun var kommen noget bort derfra , istemte 
hun fin omtalte sang . 
Såsnart Emma ikke længere kunne høre søsterens 
sang , fortsatte hun læsningen . 
Det varede ikke længe , før hun atter blev forstyrret . 
Hun 
hørte fodtrin . 
Disse vare bekendte og opfyldte hendes indre 
med glæde . 
Hun lukkede hurtig bogen i , kastede den på 
bordet , rejste sig op og ilede den kommende 
imøde . 
Det var Adolf Skou . 
„ Adolf ! “ 
„ Emma ! “ 
Med disse ord omfavnede de hinanden , og 
Adolf trykkede et Kys på hendes læber . 
Efterat de havde set lidt på hinanden sagd 
Emma : 
„ Kom med herhen i lysthuset , så kan vi i ro 
passiare sammen . “ 
N der sin forlovedes og vendte 
tilbage til lysthuset . 

„ Du kommer lidt tidligere i dag end sædvanlig 
Adolf , “ fortsatte Emma . 
„ Er du misfornøjet dermed ? “ spurgte Adolf , 
ihet han trykkede hendes hånd . 
„ Hvor kan du spørge derom ? “ 
„ Du spørger så besynderligt . “ 
„ Å snak , min ven . — sig mig , har du 
været oppe i husets 
, , ja et øjeblik , jeg kommer just nu lige deroppe 
fra . “ 
„ Talte du med nogen ? “ 
„ Ja , med din fader . — din søster så 
jeg ikke . “ 
„ Hvad sagde fader for godt ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , det er en nyhed , du 
gætter vel hvorom det er ? “ 
„ Måske , — men sig det , jeg er alligevel nysgerrig . “ 
„ Lad 
mig først høre din formodning ? “ 
„ Brylluppet— ? “ 
„ Netop . “ 
„ Hvad sagde fader derom ? “ 
„ Han svarede om et år , fluide vi blive mand og 
kone ! “ 
„ O , hvor det er herligt — den gode fader . “ 
„ Ja , 
det er sandhed , det er en kærlig fader , 
derfor er vi to også blevne lykkelige . “ 

han bøjede sig ned mod hende og trykkede to 
Kys på hendes læber . 
„ Velbekomme ! “ lød en lattermild stemme . 
Det var Laura som i samme øjeblik kom til og 
blev vidne til denne scene . 
„ Er du der igen Laura ! “ sagde Emma kærligt , 
idet hun vendte sig om mod hende . „ Du har nok 
ingen ro over dig ! “ 
„ For min egen skyld havde jeg ro , men ikke 
for din ! “ svarede søsteren med skjælmeri , „ jeg 
frygtede for at du var falden i søvn under læsningen , 
og at de slemme myg stak dig , og derfor 
kom jeg her for at vække dig . Min anelse slog 
noget nær til , thi så snart jeg fik øje på dig , så 
jeg en stor bi suge honning af dine læber . “ 
„ Nå , så frøken Laura sammenligner mig med 
en bi , jeg kommer ved denne lejlighed til at tænke 
på , at frøkenen måske ønskede at en anden bi , 
ville suge honning af deres læber ! “ 
„ Nej , hr . Skøn , det er en forkert anskuelse 
de har ! “ 
„ Det kunne dog være . “ 
, , på ingen måde ! “ 
, , Adolf , tro hende ikke så vel ! “ sagde Emma , 
og tilføjede med et blik på søsteren , , , for det er 
en rigtig gavstrik ! “ 
„ Hvad du nu end siger om mig , så vil jeg 
gå igen , da jeg er kommen til ulejlighed . “ 
„ De kommer flet ikke til ulejlighed frøken , “ sagde 

Adolf , „ nu kan vi få den fornøjelse at ledsage dem 
tilbage til huset . “ 
„ Må jeg takke dem , jeg modtager deres meget 
ærede tilbud ! “ tilføjede Laura skalkagtig . 
Emma tog fin roman under den ene arm og 
stak den anden ind under Adolfs . 
Adolf bød Laura den anden arm , som hun modtog , 
og de fulgtes nu ad tilbage til huset . 
Den omstænvighed , at de to søskende ikke 
mere stod under deres stedmoders opsigt , havde 
gjort dem > å livsglade , hvilket især var tilfældet 
med Laura . 
Vi ville nu henflytte scenen på Christianshavn . 
Den 
lejlighed der tidligere beboedes af agent 
Hansen beboedes nu af familien sko » . 
I spisesalen stod aftensbordet dækket . 
Døren åbnes , og madam eller rettere Fru 
skov trådte ind med knive og gafler , som hun 
ordnede på bordet . 
Hendes tidligere sørgende udseende var forsvunden , 
hendes ansigt udtrykkede kun glæde og tilfredshed . 
Døren åbnede « og Augusta trådte ind . 
„ Du er alene endnu , kære moder , “ udbrød 
hun . „ Jeg troede de andre vare komne . “ 
„ Nå , er du der mit barn , jeg venter dem også 
hvert øjeblik ! “ svarede moderen . 

datteren omfavnede moderen , kyssede hende og 
sagde : 
, , o , hvor jeg er lykkelig på dine vegne . Længe 
har vi sørget , men på engang lod gud al lykke 
tilfalde os . “ 
„ Ja , kære Augusta , og vi kan derfor ikke noksom 
takke gud for hans store godhed ! “ 
„ Hvor du er bleven meget forandret i dit udseende , 
kære moder , i den forløbne måned . Du 
seer nu så lykkelig ud ! “ 
„ Det er jeg også barn , og du er jo også 
lykkelig ! “ 
„ Kan jeg være andet ? “ 
, , nej , Augusta — ! “ 
Idet samme trådte kaptajn bang ind . 
Augusta ilede ham i møde , slyngede fine arme 
om hans Hals og modtog ham med et Kys . 
„ Nu bliver du altså hos os i aften ? “ spurgte hun . 
„ Ja , min pige ! “ 
Straks efter ankom den ældre Skou . 
Man satte sig nu til bords , og samtalen drejede 
fig om forskellige ligegyldige ting . 
„ Men hvor bliver Adolf af ? “ spurgte omsider 
Augusta . 
„ Som du ved ! “ svarede faderen , „ gik han til 
fin forlovede , og han er endnu ikke kommen tilbage 
! “ 
„ Jeg syntes heller ikke han plejer at blive så 
længe borte , men kommer i reglen til — ! “ 

mere fik hun ikke sagt , thi i det samme trådte den 
ventede ind . 
Efterat han havde hilst tog han plads ved 
bordet . 
„ Hvorfor er du bleven så længe borte i dag ? “ 
Spurgte Augusta , broderen . 
„ Det skal ; eg sige ikke allene dig , men eder 
alle . Min svigerfader har lovet at jeg må holde 
bryllup med Emma om et år . Jeg havde så 
mange ting at tale med Emma derom , hvorfor det 
blev så sent . “ 
„ Nå således , “ sagde Augusta , idet hun så 
på sin forlovede , og henvendt til faderen vedblev 
hun : 
„ Jeg må nu minde dig om en ting , som 
du snart har lovet at sige mig besked på , derfor 
kan du gøre det i aften , da jeg syntes , der er en 
udmærket lejlighed dertil ! “ 
„ Hvad mener du , kære ! « 
„ Å fader ! Du ved det meget godt , du forstiller 
dig kun . “ 
„ Nuvel da , “ sagde faderen smilende — lad det 
så ske den samme dag , din Broder fører fin brud 
til alteret . “ 
„ O , tak fader ! ' ' sagde Augusta . „ Om et år , “ 
Henvendte hun til Thorvald , „ kan du føre mig til 
alteret . “ 
Bang trykkede tavs hendes hånd og sendte fine 
svigerforældre et taknemligt blik . 

man samtalede nu i nogen tid om denne genstand . 
Da 
det ophørte sagde Augusta hvidflende til fin 
forlovede : 
„ Hvordan går det med din Broder ? “ 
, , han er bedre ! “ svarede han . 
„ Gudfleelov ! — han har lidt , men det kunne 
ikke være anderledes ; jeg elsker ingen anden end dig . “ 
„ Han er så melancholsk , “ vedblev bang . „ Han 
går altid alene ud om aftenen og spadserer på ensomme 
veje . 
Augusfa sukkede let , — hun er jo dog skyld i 
Carls tavse lidelser . 
Carl bang beboede ikke længere det tidligere omtalte 
værelse , der vendte ud mod haven . 
Da agent Hansen var flyttet fr ? Christianshavn , 
var bang ligeledes flyttet . 
Han boede nu i en af Københavns sidegader , 
og havde her et ret hyggeligt hjem . 
Onkelen betalte værelset , og da neveuen ikke 
længer kunne få kosten hos onkelen , betalte denne 
ligeledes hans kost , vadft , osv . 
Carl var bleven inderlig glad over at gjensee sin 
Broder , — men da han opdagede , at hans egen Broder 
var hans rival — da vidste han ikke selv hvad han nu 
følte for ham . 
Den minderige dag da bogholder tops flændige 

bedrageri affløredes , havde den ældre skøn begejstret 
råbt : 
„ Se , uden denne hædersmand , kaptajn Thorvald 
bang , også kaldet Thompson , have i aldrig 
set mig — nu tror jeg dog , jeg kan give ham en 
liden gengæld , idet jeg kender et af hans ønsker , 
tag , min søn , min ædle Thorvald , en gave af min 
hånd , som jeg selv i dag fik skøn og herlig udviklet 
tilbage igen af forsynet , tag hende , og himlen velsigne 
eder ! “ 
Han hævde da lagt den rødmende Augusta over i 
den lykkelige kaptajn Bangs arme . 
Man hævde smigret og gratuleret . 
Carl hævde nærmet sig stille og sagt : 
„ Thorvald ! blandt alle mennefler på jorden 
er der ingen , der er denne pige mere værdig end 
du , og ingen kan mere end jeg ønske eder til 
lykke ! “ 
Det var ikke falske ord han hævde sagt , det var 
oprigtig , men hans håb var knust , — han misundte 
ikke Augusta sin lykke , men — måske misundte 
han sin Broders lykke ? 
Han vidste ikke selv hvorledes det var , kun vidste 
han , af han var ulykkelig . 
Hans kinder vare blege og indfaldne , hans livslyst 
var slukt . 
To dage efter af den ældre Skou hævde bestemt 
af hans datters bryllup med kaptajn bang , skulle 
finde sted samme dag som hans søns med Emma , 

gik Carl henimod aften , i den sidste tid , fin sædvanlige 
tour . 
Hans tur var ad Frederiksberg alle og pilealleen , 
og tilbage ad samme vej . 
Han var nu kommen pga vejen til pilealleen , 
da han , idet han nærmede sig en bænk , flygtig bemærkede 
en middelaldrende mand , i en simpel klædning , 
sad der . 
Hans tanker vare som sædvanlig ' bedrøvelige , 
og han fortsatte langsom fin gang . 
Idet han gik forbi bænken kastede han tilfældig 
et ligegyldigt blik på den der siddende . 
Han blev noget underlig greben ved synet af 
denne mand . 
Hvorfor så denne mand så stirrende på 
ham ? 
Pludselig udbrød manden i en bedende tone ! 
„ Carl — hør ! “ 
Carl standsede overrasket . 
Han genkendte stemmen . 
„ Onkel — ! “ råbte han halvhøjt . 
„ Ja , det er mig , Carl . Dersom du ikke generer 
dig for mit simple udseende , så sæt dig lidt her 
ved siden af mig , at vi kan tale lidt sammen ! “ 
Carl satte sig straks ved siden af ham , og han 
stirrede så stift på manden . 
„ Det er altså dig onkel ! “ redblev han , „ hvor 
du har forandret dig — lider du ondt ? “ 

„ Ja , Carl , — men fra først af er jeg jo selv 
skyld deri . Du er vel-bleven fortalt min brøde ? “ 
„ Ja , onkel , men lad mig hare , hvad der senere 
er flet . “ 
„ Det skal du så at høre . Jeg vil begynde 
med begyndelsen . — jeg var handelsbetjent hos en 
købmand vestberg i Altona , i den tid blev jeg ført 
i flet selskab , forledt til spillesyge , og i denne min 
nød for at klare min gæld , bedrog jeg min principal 
for en betydelig sum , og det blev opdaget . 
Vestberg ville lade mig arrestere , men i det yderste 
øjeblik kom hans datter Bertha , som jeg aldrig vil 
glemme , ind i stuen , jeg kastede mig på knæ for 
hende og bad hende gøre hvad hun kunne for at 
frelse mig . Og , — den herlige pige , hun knælede 
for sin fader og bad for mig , — til sidst blev han 
rørt over hendes bønner for mig og han lovede ikke 
at lade mig afstraffe , når jeg straks rejste bort 
til et andet land . — en skibskapitain , som jeg 
kendte lidt til , havde tilbudt mig at følge med ham 
på en rejse til Jamaica , og givet mig håb om en 
ansættelse på et kjøbmandskontor der , hvor man 
manglede en sprogkyndig handelsbetjent . — jeg meddelte 
dette til min principal og kom også til at 
rejse ! “ 
Gotfred Carlsen standsede et øjeblik , hvorpå 
han vedblev : 
„ Ieg kan erindre at jeg til slutning sagde : — 
, „ , måske lykken er med mig , og min første tanke 

skal være , at betale min gæld til dem ! “ “ — 
men desværre , det skulle aldrig ske . Ieg rejste 
samme dag , og nåde efter en heldig overfart , Jamaica , 
og her fik jeg også en plads hvor jeg var i 
flere år , men da gik huset fallit , og jeg var ude af 
min stilling . Da kom jeg her tilbage og opholdt 
mig i nogen tid hos min kære søster , din salig 
moder , men nu kom ulykken over mig , jeg blev mistænkt 
for et tyveri , som var begået der i omegnen , 
et tilfælde , som havde til følge , at jeg som tyv , 
blev arresteret . Ieg sad længe i fængsel , indtil man 
omsider opdagede den rette tyv . Ieg stod rigtignok 
skyldfri i folks øjne , men — det er ikke værd 
at tale mere derom . Ieg fik emploi efter nogen 
tids forløb i en provinds , som du ved , men den 
ulykkelige skæbne havde ikke forladt mig , efter et 
par Års forløb , blev jeg en nat bestjålen for mine 
bedste klæder og endeel penge jeg havde sammensparet , 
det var et stort tab for mig , men jeg håbede , 
da jeg havde emploi , snart at kunne få nogle klæder 
igen , men til min ulykke skal en Neveu af min 
principal tiltræde min plads . Jeg stod nu atter 
uden emploi , ! ; og det var ikke så let en sag 
at kunne erholde nogen nye . Jeg har siden den tid 
levet ved det arbejde jeg tilfældig har kunnet fået 
fat i . Igår og i dag har jeg næsten ikke fået spise . 
Jeg flammer mig ved at henvende mig til din fader , 
og jeg kan desuden hellerikke komme til præstegården , 
da jeg ingen penge har . Nu ved du alt . Carl , 

kan du hjælpe mig i nogen retning , så vil jeg være 
dig evig taknemlig derfor . “ 
Carl tav , det smertede ham at høre , hvorledes 
det var gået hans onkel . 
„ Du sørger Carl ! Fortæl mig din sorg . Jeg 
seer jo på dit ansigt hvor bedrøvet du er ! “ 
„ Fritag mig derfor onkel ! Jeg ønsker ikke at . 
Tale derom . “ 
„ Som du vil , Carl , jeg respekterer din taushed . 
Du undrer dig måske over at træffe mig 
her , men da jeg i eftermiddag ikke har haft noget at 
foretage mig , så gik jeg herud for at overgive mig 
til mine mismodige tanker . “ -- -- -- -- -- -- -- - 
de talte endnu længe sammen . 
Carl fik nu at vide at onkelen havde fundet hans 
manuskript , han blev glad over atter at kunne få 
det tilbage . 
Han meddelte onkelen at han ofte dengang henimod 
aften gik ud på Langelinie og her sad han på 
en bænk og nedskrev endeel af fin dagbog , således 
kan man forstå , hvorledes han har tabt manuskriptet . 
De 
lovede hinanden at træffes næste aften på 
samme sted , og til afsted gav Carl onkelen nogle 
af sine penge . 
Vi kan tilføje , at en uge derefter havde Carlsen 
fået emploi hos firmaet Skou l kamp , hvorfor 
han kunne takke sin Neveu . 

slutning . 
Vi kunne nu til slutning tilføje , at det nye 
handelshus , førte sit firma under held og velsignelse . 
I 
det lovede år blev Adolf Skou gift med 
Emma Hansen og kaptajn bang ligeledes med 
Augusta Skou . 
Carl bang blev senere hen atter livsglad og 
glemte efterhånden sin første kærlighed , og — men 
dog først efter en halv snes Års forløb — giftede 
han sig med en net pige af honnet borgerfamilie . 
Gotfred Carlsen blev til fin dødsdag i firmaet 
Skou l Komp . , hvor han ærligt virkede i sit kald , 
lige til sit 60 år . 
Fire år efter at Vilhelm havde frelst Anna 
fra sit selvmord , forlovede han sig med hende . 
Han havde til sidst mærket at han elskede hende , 
havde tilstået det for hende , og hun havde da svaret , 
at hun gjorde ligeså , og derfor blev der et lykkeligt 
par ud af dem . 
Anna havde i den forløbne tid erhvervet sig 
hvad der hører til en ung dames opdragelse , hun 
var lykkelig i nutiden , uagtet hun ikke vidste noget af 
sin fortid . 
Jocumsen og Lene vare omsider blevne kede af 
hinandens omgang , og Jocumsen forsvandt på engang 
med sine midler fra den sukkende Lene . 

denne flyttede derpå på landet hvor man i 
lang tid intet hørte fra hende . 
Omsider forfaldt hun mere og mere . 
Hun ødelagde sine få midler og blev til sidst 
greben i tyveri . 
Cn sommeraften — netop på den dag , da 
Vilhelm , der var bleven en dygtig kunstmaler , førte 
Anna til alteret — blev Lene ført ind af stadens 
Vesterport , for at indsættes i blåtårn . 
Ved at nærme sig målet for hendes bestemmelse , 
blev hendes følge standset ved en sammenstimlen 
af mennesker , der omringede en båre , hvorpå 
der lå en mand , man havde siflet op af 
Kallebodstrand . 
Nysgerrigt kastede hun blikket over til båren , 
hvor underfogdens folk vare i begreb med at tage 
klædet fra den dødes ansigt , for at optage hans 
signalement , — og hvor forundret blev hun ikke ved 
at genkende fin gamle herre , Jocumsen . 
Således blev hun hans gjenboerfle , og de ord , 
som Jocumsen hin aften ved stævnemødet havde 
sagt i en spøgefuld overgivenhed , havde skæbnen 
virkelig stadfæstet , idet han nu for alvor var beboer 
af det lille hus , som dengang var det første sted 
på venstre hånd , når man fra Christianshavn 
kom over Langebro . 
Ende . 
