Første capitel . 
Sct . Lucii hjerneskal . 
Det var en stormfuld forårsaften , set . Hugos 
dag , i det Herrens år 1522 efter Christi Byro . 
Månen lyste mellem vidtomflakkende , sønderrevne 
skyer over sct . Lucii domkirke på Roeskilde 
kirkebakke , og i vildt oprør væltede issefjordens 
bølger sig ind under sct . Jørgens bjerg mod skibsbroen . 
Her vare endeel af Roeskilde borgere forsamlede , 
blandt hvilke byens skultus , hr . Søvren 
Nielsen , gjorde sig bemærket ved den høje , hvide stav , 
han ifølge Christian den andens nye politilov førte 
i hænderne . Han tilligemed alle de andre borgere 
syntes nfravendt at stirre ud mod et lille skib , der 
på vejen fra Abrahamstrup tumlede sig mellem de 
frådende bølger op ad fjorden mod Roeskilde . 
„ Kongen er ombord ! “ udbrød den tykke , ærværdige 
skultus eller borgmester , idet han henvendte sig til 
en af sine meddommere i byens kammerret , hr . 
Niels Christensen ; „ Gud og den hellige jomfru beskytte 
hans kongelige nåde , vor kære herre , “ vedblev 
han : „ gid han må komme frelst og fri i vor havn ! “ 
„ Jeg ville sige : gud og den hellige Lucius stå 
ham bi “ , indvendte den tiltalte øvrighedsperson ; „ thi 

det er i dag firehundredeårsdagen efter den dag , på 
hvilken den hellige lucii hjerneskal gjorde sit store vidunder 
på vor strand . “ 
Nu indtrådte en panse , og begge de ærværdigeborgerfolk 
stirrede på ny ud mod den snekke , der 
krængede stærkt i bølgerne . 
Domkirkens porte åbnedes snart pludseligt oppe 
på kirkcbakken , og en procession stred med blus og 
fakler ud af den mægtige helligdom . I spidsen gik 
en diakon med et crucifix på en høj Stang , og efter 
ham en skare munke med viftende boxkerter . Derpå 
fulgte kordrenge , svingende de i lange kæder 
hængende røgelsekar , medens seks domherrer i deres 
røde kapper bagefter bare en katafalk , hvorpå den 
hellige lucii hjerneskal , indfattet i guld og beslåct 
med ædelstene , var henlagt . Under hjerncsfallen hvilede 
korsviis to af samme helgens knokler , overtrukne 
med sølv , kraftige og svære , som tvende sølvkøller . 
Denne katafalk omgaves med talrige lys og vaiende 
silkefaner , i hvilke rigt billedværk prangede . Bag 
katafalken sås en høj og myndig herre i hvid kåbe 
og perlebesat bispehue alvorligt at bevæge sig fremad . 
Denne mægtige skikkelse var hr . Lauge urne , episcopus 
roeskildensis , hvem en hel clerus af fakkelbærende 
klerke ledsagede . Processionen stred ned ad 
domkirkens trappe , begav sig derpå ned ad Kirkebakken 
mod stranden og skibsbroen . 
Da toget nåde brohovedet , greb bispen , der 
spejdende havde stirret ud efter den lille kongesnekke , 

sct . Lucii glimrende hjerneskal fra katafalken og satte 
den på enden af sin lange elfenbeensstav . Derpå 
strakte han hjerneskallen ud over issefjordens frådende 
bølger . Denne ceremonie havde i århundreder været 
gentagen hvert år på denne dag , dagen , på hvilken 
sct . Lucii hjerneskal i sin tid befriede issefjorden 
fra et frygteligt søuhyre . 
Dette søuhyre krævede efter sagnet en mand 
af hvert skib , der passerede fjorden . I sin nød 
henvendte man sig da til den pavelige stol i rom 
om hjælp . Paven sendte en af sine dyrebareste reliquier , 
hjerneskallen af den i rom for længst henrettede 
martyr , pave Lucius . Da hjerneskallen var ankommen 
hertil , bar man den , ligesom man i dag havde gjort , i 
procession ned til skibsbroen og holdt den udover 
havet i det øjeblik , da uhyret atter ville vælte et 
skib for at kræve sit offer . Men da uhyret så 
den hellige hjerneskal , dukkede det efter sagnet med et 
hyl under vandfladen og forsvandt for stedse fra issefjordens 
vover . 
Til tak for denne undergerning blev sct . Lucii 
hjerneskal beklædt med guld og ædelstene , og til erindring 
om hin begivenhed førtes den årlig i procession 
således , som det var sket denne aften , ned til 
stranden . I samme øjeblik som hr . Lauge urne nu 
strakte den hellige hjerneskal ud over de oprørte bølger , 
var det , som om stormen stillede af , og vejrets uhyre 
atter dukkede under vandet . Bølgeflagene blev svagere , 
og kongens snekke gled frelst ind i havnen . 

ankommen til skibsbroen begav hans nåde 
tilligemed dronningen og le kongelige børn sig straks 
til kongsgården i Roeskilde . På det nærliggende 
Haraldsborg havde hertug Frederik af Holsten-gottorp , 
kongens farbroder , allerede for et par dage siden 
holdt sit indtog tilligemed sin søn , Prinds Christian . 
Det hed sig , at forhandlinger af vigtighed svævede 
mellem de kongelige frænder , og at hertug Fredrik 
endelig havde bekvemmet sig til højtideligt her i Roeskilde 
at ville tage hertugdømmet Slesvig til Lehn af 
sin brodersøn , kong Christian . Denne hylding var 
således den nærmeste anledning til kongens nærværelse 
for øjeblikket i Roeskilde . Da dronningen og 
de kongelige børn tilvogns og kongen tilhest , ledsaget 
af et prægtigt følge , havde forladt skibsbroen , vendte 
den kirkelige procession atter tilbage til domkirken for 
at altersætte den hellige lucii guldbeslåede hjerneskal . 

andet capitel . 
Krystalskrinet . 
På højalteret i Roeskilde domkirke stod endnu 
i året 1522 det berømte krystalsfrin . Låget og 
sidestykkerne vare af slebent bjergkrystal , indfattet i 
tremmer af guld og besinnet med guldsøm ; hankene 
vare af massivt sølv . Om dette skrin gik flere sagn . 
Nogle mente , at det var den ligkiste , hvori kong 
Valdemar Atterdags frille , Tovelille , blev ført omkring , 
førend hun endelig efter lang tids forløb stedtes 
til hvile . Andre mente , at dette skrin tidligere 
havde haft sin plads i set . Albani kirke i Odense 
og der opbevaret den kanoniserede Knud den helliges 
levninger . Hvorledes dette nu end forholdt 
sig , var det den almindelige mening på hin tid , at 
dette prægtige helgensfrin havde en undergørende kraft 
og en heldbringende indflydelse på de genstande , der 
gemtes deri . 
Da processionen atter var vendt tilbage til den 
festligt oplyste domkirke , og hr . Lauge urne med sin 
clerus alter havde betrådt højkoret , knælede en ung 
ridder , hr . Lauges søstersøn , Aksel banner , ned foran 
højalleret . 
Det var en kraftig bygget ingling med mørkt 
hår , og hvis store , funklende øjne med et udtryk af 
dristighed , parret med fromhed , hvilede ærefrygtsfuldt 

på krystalsfrinets helligdom . I dette havde hr . Lauge 
allerede tidligere på dagen i tillid til dets nndergjørende 
kraft nedlagt ridderens skærf , sporer og armsfinner , 
og da bispen nu havde tilendebragt ceremonierne 
med sct . Lucii hjerneskals henlæggelse i 
murpillernes skatkamre , åbnede han krystalsfrinets 
låg og udtog de consecrerede genstande . Aksel rejste 
sig i glad tillid til den lykke , der formentlig fra nu 
ville følge hans våben , spændte sporerne på sin 
fod , bandt skinnerne om sin arm og slyngede om 
sin skulder det axelskærf , hvori en kvindelig hånd 
havde indvirket roser og lilier og utallige med vårløv 
besatte øviste . Den værdige morbroder , hr . Biflop 
lange , formanede derpå den unge ridder til 
troskab mod hans fyrstelige herre , den tyveårige 
Prinds Christian af Holsten-gottorp , hvilket Aksels 
ærlige øje til fulde lovede . Da den mandige dngling 
således havde fået opfyldt et ønske , han længe 
havde næret , fjernede han sig fra koret , der på hine 
tider ved en mur var adsfildt fra den øvrige 
kirke . I denne vandrede nu Aksel om og frydede sit 
øje ved at betragte dens skønhed og højhed . 
Nogle kanniker fyldte derpå krystalsfrinet med 
duftende rosenblade , hvorefter hr . Lange greb sin 
emaillerte krumstav og lagde den højtideligt ned i 
krystalgjemmet , ligesom åren fordum nedlagde sin stav 
i pagtens ark , hvor den grønnedes og fik blomster . 
Lange urnes stav grønnedes også og bar modne 
mandler for den kirke , til hvis hyrde og beflytter 

han var sat ; thi næst Absalon var og blev hr . Lauge 
den dygtigste biflop , der har siddet på Roeskilde 
bispestol . 
Da låget var lukket , og skrinet atter hensat på 
højalteret , forlod prælaten kirken tilligemed hele sin 
clerus . 

tredie capitel . 
Den hellige Agnes ' lam . 
Aksel banner havde imidlertid på sin vandring 
gennem kirken med en indre glæde beundret den fuldendte 
enhed , højhed og adel , der udtaler sig i alle 
den dejlige kattedrals linier og forhold . Han havde 
ved de talrige lys fulgt buernes dristige slyngninger 
snart i rundbue , snart i spidsbue og med forbavselse 
bemærket den grundmurede fasthed , der åbenbarer 
sig i hvælvingernes sammenstilling . Fra den 
nedre ende af kirken havde han gennem skibet skuet 
op mod højkoret og på dettes fritsvævende omgang 
med de slanke granitsøiler bemærket de spraglede 
farveskikkelser , der i korbuens halvkreds sprang frem 
på guldflammet grund . Selve det brede kirkeskib , 
der dengang var befriet for de kedelige stolestader og 
frembød en flisebelagt , fri flade af hele kirkens brede^ 
havde med sine talrige op til pillerne stillede altere 
vakt hans beundring . Greben af den hellige andagt , . 
Som enhver beskuer af denne majestætiske helligdom 
føler , stod han stille , hensunken i sine egne betragtninger , 
da et usædvanligt optrin vakte hans opmærksomhed . 
Efterat 
hr . Lange med sine kanniker havde forladt 
høikoret , blev han nemlig en flok lam vaer , der 
brægende nærmede sig kirkeskibets midte fra venstre 

sidegang . Det var den heilige Agnes ' lam . Af disse 
lams uld blev erkebispens pallinm og bispernes 
kåber spundne og tilvirkede . Blandt de små hvide 
lam , der alle havde røde bånd om halsen , hvori 
bang klingende sølvbjælder , bevægede en yndig pige 
sig fremad : i sin højre holdt hun en høj stav , på 
hvis endestykke en vimpel var befæstet , og med denne 
drev hun hjorden tilrette . Den unge ridder stod som 
lynslagen ved synet af denne pige , hvis lysegule lokker , 
opheftede i nakken med en sølvpil , uddragen af sanct 
Sebastians hjerte , og hvis himmelblå dragt , oversået 
med små guldnøgler , så godt passede til det 
hele præg af fromhed og jomfruelig blyhed , der 
hvilede over hendes personlighed . Et par stærkt tegnede 
øjenbryn , der noget mørkladne buede sig over de livlige 
øjne , antydede dog en charakteerstyrke , der ved 
given lejlighed ville kunne stå sin prøve . Med 
virksom Iver og tilsyneladende sorgløs jog hun i dette 
øjeblik lammene hen til det i midtskibet opstillede 
alter for den hellige Agnes . 
Her bestænkede en vikar af en kumme hendes 
hjord med helligt vievand . Efter at have lyst en velsignelse 
over den knælende pige og de brægende lam , 
trak munken sig tilbage . Pigen fæstede en stund sit 
store , dunkelblaue øje på den hellige Agnes ' billede , 
rejste sig så og drev derpå sin hjord ud af kirkens 
nordvestlige våbenhus for at tøjre de indviede lam 
på det nærliggende kirkevænge . Hun syntes ikke at 
bemærke Aksel , idet hun gik ham forbi ; Aksel derimod 

fulgte med et beundrende , tilbedende blik hendes flanke 
skikkelse , til den forsvandt ude på kirkegården . 
„ Hvo var denne dejlige pige ? “ udbrød han højt 
og lydeligt iden nu så tomme og ensomme kattedral . 
„ Domkirkens datter ! “ lød det med stærk røst oppe 
fra omgangen , uden at Aksel kunne skelne , fra hvem 
røsten kom . „ Domkirkens datter “ gentog ekkoet fra 
hvælving til hvælving , medens det ene lys flukkedes 
efter det andet . Aksel ilede nu gennem højkorets slagstygger 
over „ Absalons bue “ halvt forfærdet tilbage 
til bispegården . „ Domkirkens datter ! “ gentog 
ekkoet endnu en gang i en afkrog af kirken , men 
højtidelig stilhed hvilede snart atter under de hellige 
hvælvinger , til hvilke kun månen gennem de malede 
kirkeruder sendte et svagt og ubestemt lys . 

fjerde capitel . 
Sølvapostlene . 
I året 1522 havde sacristanen ved Roeskilde 
domkirke sin bolig i en tæt op til domkapitlet stødende 
hvælving , der ved en jernbeslagen dør stod i 
umiddelbar forbindelse med kirken . Her i et af de 
lave rum , hvori hans bolig var inddelt , sad sacristanen , 
Broder Rudolf , på samme tid , som Aksel 
banner førlod omgangen inde i koret . Broder Rudolf , 
der var en ung , noget bleg mand , syntes ivrigt 
sysselsat med billedværket i en afskrift afsaxogrammatici 
danmarkskrønnike , hvis tykke foliant under 
lampens blus lå opslagen på det svære egebord . 
Med hellig ild i det dybe , sorte øje betragtede den 
fromme munk de billeder , som han selv denne eftermiddag 
med spraglede farver havde malet på det 
gule pergament . På et stort , snørklet 8 sad hist en 
sort fugl med et gult næb , under et zirligt 6 hang 
røde jordbær mellem grønne blade . Et gyldent aks 
og en rød rose slyngede sig hist om et kors , og herom 
et sværd ; helte og heltinder i brynier og med kroner 
strålede øjet i møde fra ethvert blad , medens 
lyrer og harper funklede i guld mellem de brogede 
billeder . Skriften selv var rød , zirlig og snørklet , 
som al munkeskriff endnu på den tid , og tog sig 
godt ud på de brede , gule pergamentsblade . 

et gennemtrængende skrig ude i kirken afbrød 
pludselig den klosterlige No . „ Zittas stemme ! “ udbrød 
munken for sig selv , idet ban skyndsomt og beængstet 
rejste sig . I et Nn var den jernbeslagne dør 
ud til kirken åbnet , og idet munken trådte hen 
foran koret , bemærkede han en kvindelig skikkelse , der 
forgæves søgte at rejse sig fra et , som det syntes , 
pludseligt fald . „ Men hvad er der hændet dig , kære 
søster ? “ spurgte den bestyrtede sacrisfan , idet han 
understøttede den vaklende pige , i hvem Aksel banner 
ville have genkendt domkirkens datter . Skælvende 
over hele sit sine , zartbyggede legeme pegede den ængstede 
pige blot op i højkoret uden at svare . Imellem 
dettes slagsfygger så nu Broder Rudolf en bleg 
og høj skikkelse bevæge sig i månelyset , iført en 
sort dragt , der i snit og mærke ganske lignede domherrernes 
sædvanlige korkåber med det hvide kors 
på slagets venstre side . 
„ Den gamle domherre ! “ udbrød Broder Rudolf 
stærkt blegnende , og idet han uvilkårligt slog et 
kors i luften . „ Hans veje ville vi ikke krydse , “ tilhviskedee 
han den forundrede pige , „ Zitta ! kære søster ! 
Kom og lad os gå . “ Begge søskende fjernede 
sig nu bag de nærmeste piller og ilede hurtigt ind i 
sacrisfanboligen , medens den gamle øomherre oppe i 
høikoret nforstyrret og , som det syntes , meget ivrig fortsatfe 
sit hemmelighedsfulde arbejde . Efter at have udfoldet 
den sammenlagte altertavle , betragtede han en stund 
de tomme ibenholtsnischer . I disse havde tidligere 

de tolv berømte sølvapostle haft deres pladser . Estersagnet 
skulle kong Erik af Pommern ved sin flugt 
ud af riget have medtaget disse klenodier , hvorfor de 
nischer , hvorfra de vare borttagne , nu allerede i mangfoldige 
år havde henltået tomme . „ Den gamle øomherre “ 
Nikkede selvtilfreds og fremtog af et lønligt 
gemme i alterbordet nogle genstande , der blinkede 
stærkt i månelyset og som syntes at ligne børneslikkelser 
i en alder af et par år . Lydløst og ene 
i den gamle , højtidelige kattedral viklede han nu i 
nattens stilhed det ene sølvbarn ud af svøbet efter 
det andet og henstillede atter de genfundne apostle 
på deres gamle pladser i alternischerne . „ Det var 
da altså de tolv sølvapostle “ , mumlede han . Til sidst 
fremdrog den gamle øomherre en christussigur af 
guld og stillede den i apostlenes bildte . „ ' Herren 
tog , Herren gav , Herrens navn være lovet ! “ mumlede 
han atter for sig selv , idet han foldede altertavlen 
sammen . En sky gik i dette øjeblik for månen , 
og den gamle domherre forsvandt mellem højkorets 
piller . 

femte capitel . 
Den gamle domherre . 
„ Hvem er den gamle domherre ? “ spurgte Zitta 
skælvende sin Broder , da de begge trådte ind i sacristanens 
bolig , „ er han en ånd , “ fortsatte hun sit 
spørgsmål , „ der fredløst færdes under disse hvælvinger , 
eller et levende menneske af kød og blod ? “ 
„ Kannikerne og kirkens betjente “ , svarede Broder Rudolf , 
„ mene , at han er en fredløs ånd , der spøger 
på sct . Lucii hellige fliser , men jeg tror , han er 
et virkeligt , lyslevende menneske , hvis veje jeg dog 
nødig vil krydse . “ „ Færdes han da ofte her i 
kirken ? “ vedblev Zitta , hvis frygt dog nu noget 
havde sat sig . „ Ja ! på den sildigere tid “ , svarede 
broderen „ er han om natten oftere set af flere af 
domkirkens kanniker ; også jeg tror engang før 
at have bemærket hans forunderlige , sammenfaldne 
skikkelse mellem kattedralens søjler . Da imidlertid 
ingen af kirkens skatte er blevne os berøvede , men 
tvertimod nogle endogså er blevne fuldstændiggjorte — 
og , som det synes , ved hans hånd , lader jeg ham fare 
i fred ! “ „ Har denne gamle domherre nogensinde 
været medlem af domkapitlet her ved kirken ? “ spurgte 
zifta nu ivrigt . „ Ja ! “ svarede Rudolf , „ derfor 
bærer han endnu korkåben med det hvide ordenstegn . 
Sæt dig ned , kære søster ! og jeg skal fortælle 

dig hans historie . Zifta tog nu plads tæt ved 
døren til sin egen celle , medens hendes Broder , sacristanen , 
igen satte sig i sin lænestol foran egebordet 
med den opslagne Saxo . „ Der var her ved domkirken “ , 
begyndte rndolf , „ i kong hans ' tid en 
domherre ved navn Ebbe ulftand . Ansat som kapellan 
ved Catharine Nielsdatters kapel hist på den 
nordre side af kirken , beskyldtes han for at misbruge 
kapellets hvælving til udøvelse af kogleri og 
trolddom . Man ville ofte have set ham brænde lys 
her langt ud på natten , uden at det stod i forbindelse 
med kirkens tjeneste . Derimod mente man , at 
forbruget af disse mange lys og voxkerter hidrørte 
fra hans hemmelige astrologiske studier og stod i et 
lønligt sammenhæng med hans udøvelse af stjernetyderi 
og den sorte kunst . Han var almindelig anset 
for at dyrke disse vidensfaber med stor Iver , ligesom 
også hans forudsigelse om kong hans ' død og 
kong chrislierns fødsel bekræftede dette . Da det 
nu hændte sig , at en af kirkens andre dontherrer 
engang pludselig omkom ved om natten at betræde Ebbe 
ulftands festligt oplyste kapel og på sammes tærskel 
uden nogen anden synlig årsag styrtede død om , 
blev hr . Ebbe ulftand fængslet og tiltalt for trolddom . 
En vidtløftig hexeproees blev indledet imod ham , 
hvis udfald blev , at hr. Ebbe fradømtes sin domherrestol 
og hjemfaldt ifølge de gældende loves 
strenghed til bål og brand . Denne dom exeqveredes 
da også , men ikke på hr. Ebbe selv , der på 

en forunderlig måde må være undsluppen af domkirkens 
fængsler , men på hans billede . Dommen 
udførtes in ekli^is , “ vedblev munken , „ på en dukke , 
hvis hånd og hoved først blev afhugne ; disse genstande 
opbevarer jeg endnu . “ Her rejste Broder Rudolf 
sig og gik hen til væggen , hvor han til Zittas 
overraskelse åbnede en lille jerndør til en skorstenspibe . 
„ Se her “ , udbrød han , „ er beviserne for den 
gamle domherres frelse . Kannikerne mene hani 
brændt , men disse levninger røbe sagens sande sammenhæng . - 
Zitta blev nu , ved at kaste sit øje ind i 
det uhyggelige bur , en voxmaske og en udstoppet 
handske vaer , gjorte i den gamle domherres lignelse . 
„ Vor plejefader , den forrige sacristan her ved kirken “ , 
sagde han , „ har opbevaret disse genstande til en 
amindelse om denne sære begivenhed . “ 
Zitta udtalte sig endnu engang om den store 
lighed mellem voxmasfen og den gamle domherres 
træk , hvorpå hun ønskede sin Broder et kærligt 
godnat . I den tilstødende celle blundede hun snart 
på sit jomfruelige leje under domkirkens vinger ; der 
havde hun sin rede , ligesom svalen havde sin oppe 
under kirketagets arabesker . 

sjette kapitel . 
Domkirkens datter . 
Da Aksel banner den næste morgen vågnede i 
fin morbroder hr. Lange urnes biskoppelige gæsteseng , 
var det en dejlig , solklar forårsdag . Rafl 
sprang han op af lejet , iførte sig fine klæder , og 
med sit sværd og sin fjederhat i hånden ilede han 
ud på den åbne svale , der mod vest omgav det 
øverste stokværk af den gamle , gottiske bispegård . 
En vidtstrakt udsigt åbnede sig her over issefjorden 
og de tilgrænsende skove samt over til Haraldsborg , 
hvor hans herre Prinds Christian , som tidligere omtalt , 
boede . I forgrunden på Aksels venstre hånd 
løftede set . Lucii eller den hellige trefoldigheds kirke 
sine mangfoldige gavle og spir , medens Erik af 
Pommerns lille malmklokke , ophængt i tårnet over 
korskoret , klemtede til sjælemesse for den store dronning 
Margrethas evige ro . 
Solen kastede et mildt og livligt lys ud over 
det hele landflab , og Aksel glædede sig ved i den 
friske morgenluft at betragte disse smilende og dejlige 
omgivelser . Mindet om domkirkens datter fra den 
foregående aften havde endnu ikke forladt ham , da 
han pludselig troede at opdage hendes skikkelse lidt 
nedenfor Kirkebakken . Atter så han denne slanke 
vækst , der mindede om set . Lucii luftlette spir , atter 

denne hvide , fyldige barm , der lignede højkorets 
svnlmende Buer , og atter disse dejlige øjne , der flammede 
som alterlysene på sct . Lucii højalter . Let 
og yndig gik hun i det friske , dugbesprængte kirkevænge 
og vogtede med den høje , vimpelsmykte stav sine 
hvide lam omkring vældet af Hroars kilde . „ Hvad 
hedder denne dejlige pige ? “ udbrød Aksel uvilkårligt 
og temmelig højt for sig selv uden at ane , at hans 
morbroder , den ærværdige hr. Lauge , befandt sig i 
hans nærhed . „ Zitta ! “ svarede den kraftige bisp , 
og hvis du , min kære søstersøn , har lyst til at få 
lidt nærmere besked om hende , skal jeg fortælle dig 
et og andet ; sæt dig ved min side ! “ „ Morbroder ! “ 
Stammede Aksel noget forlegen , idet han tog 
plads i det hngne stensæde , hr. Lauge havde ladet 
sætte på svalegangen , og i hvilket denne nu selv 
hvilede sin mægtige skikkelse . 
„ For seksten år siden “ , tog bispen tilorde , „ vandrede 
jeg en morgen forbi domkirkens indgang . På 
den brede stentrappe , jnst der , hvor kong svend 
knælte hin dag , da bisfop Vilhelm fatte ham 
staven for brystet , for at formene ham indgangen , 
blev jeg en bylt vaer , der øiensynligen den foregående 
nat var henlagt på trappen . Jeg viklede 
pjalterne fra hverandre og fandt allerinderst et par 
tvillinger , svøbte i klude og Mos . Rystet ved synet 
af de hjælpeløse små forbarmede jeg mig over dem , 
tog dem til mig og satte dem i kost og pleje hos 
kirkens daværende portner og sacristan . Holdte 

over kattedralens ældgamle døbefond , fik den ene 
tvilling , der var en pige , navn af „ Zitta “ , og den 
anden , der var en dreng , kaldte vi , -rudolf “ . Børnene , 
der trivedes vel , voksede nu op under domkirkens 
vinger , legede under dens højalter og aflagde omsider 
kydskhedsløftet til dens hellige crucifixer . Zitta seer 
du i dette øjeblik vogte den hellige Agnes ' lam 
nede på kirkevænget , og Rudolf vil du under dit 
ophold her i Roeskilde let få anledning til at bemærke , 
da han daglig færdes i domkirkens hvælvinger 
som deres vogter og sacristan . Alle kirkens 
guldkar og klenodier er betroede til hans varetægt , 
ag alle kirkens altere og blomsterhaver forvaltes 
af Zitta . Af kannikerne benævnes disse 
søskende „ Kirkens børn “ , og i særdeleshed færdes 
Zitta i deres kreds under navn af „ Domkirkens 
datter “ . 
Aksel , der med bevægelse og deltagelse havde fulgt 
bispens fortælling , kastede et blik fuldt af vemodig 
ømhed ned på den unge pige , der med sine lysegule 
lokker og sin himmelblå kjortel så sorgløs færdedes 
nede på det sollyse kirkevænge om Hroars navnkundige 
væld . Hendes hvide lam med de røde bånd og 
de sølverne bjælder sprang i dette øjeblik legende omkring , 
medens hun selv syntes beskæftiget med at plukke 
violer . Han følte sig nimodståeligt fængslet af hendes 
skønhed , og i dette øjeblik glemte han alt andet over 
synet af domkirkens datter . Da syntes det pludseligt , 
som der kom stor uro over Zitta , medens hendes lam forvildede 

og forskrækkede lød omkring . Et råb som 
om hjælp hørtes snart fra den af angst skrigende 
pige , der i vild fortvivlelse vred sine hænder . „ Hvad 
er der på færde ? “ udbrød bispen , „ kom og lad os 
gå ned til hende ! “ og med disse ørd rejste den 
anseelige prælat sig og satte sin mægtige kæmpeskikkelse 
i bevægelse . Aksel , der i forvejen var sprungen ned 
af svalens trappe , ilte gennem bispegårdens have 
ud på vænget , hvor han først standsede foran den 
rødmende pige . „ Hvorfor græder i ? “ spurgte han 
med en mild og noget brudt stemme . „ Et af mine 
lam er sprunget i brønden , “ svarede hun , idet hun 
pegede på Hroars kildespring , der vældede ud af den 
stensætning , der omsluttede kildens egenlige vandbeholdning 
i en dyb brønd . „ Altså et fortabt lam “ , 
udbrød bispen , der imidlertid var kommen tilstede , 
„ trøst dig , min pige ! At et lam tabes , kan hænde 
den bedste hyrde ! “ Zitta syntes at beroliges noget 
ved bispens venlige tiltale og bukkede sig nu for atter 
at optage den hyrdestav , hun i sin fortvivlelse havde 
kastet i græsset . Men Aksel banner kom hende i forkøbet 
og overrakte hende med ridderlig artighed det 
kostelige klenodie . Staven var af elfenben og havde 
tidligere tilhørt hr. Lauges formand på Roeskilde 
bispestol , hr. Jens Jepsen , men var af den forsamlede 
clerus højtidelige » overrakt Zitta , for at hun 
dermed kunne vogte den hellige Agnes ' lam . Den 
krumbøjede hage var imidlertid skruet fra , og på 
det snørklede endestykke havde Zitta i barnlig glæde 

befæstet en lang , hvid vimpel , hvori der stod tegnet et 
rødt kors . Glad , men dog noget forlegen , modtog hun 
nu klenodiet af den unge ridders hånd , og da denne 
og bispen venligt fjernede sig , nejede hun dybt og rødmede 
stærkt . Hun så nu prælaten og ridderen skyndsomt 
ile op over Kirkebakken mod domkirken . Aksel 
banner vendte sig flere gange om , og hans fagre åsyn 
og ridderlige skikkelse bragte Zitta til rent at 
glemme det pux vobiscmw , bispen til assked havde tilsendt 
hende . Med den vimpelsmykte stav samlede hun 
nu atter resten af sine Lani om Hroars kildespring . 
Længe sad hun da tankefuld på løvehovedets metalmanke , 
hvorunder kilden med rislende bølger plaskende 
faldt ned i stenbassinet . 

syvende capitel . 
Knnd den stores krone . 
Da biskop lange og Aksel banner trådte ind i 
kirken gennem det nordre våbenhus , faldt dagslyset 
rigt gennem de mange spraglede vinduesruder 
ind i højkoret og legede under de korslagte hvælvingers 
røde og hvide krydsbånd . Højalteret stod i hine 
dage endnu i det indre hoikor der , hvor Christian 
den femtes og Frederik den fjerdes pragtfulde marmorkister 
sildigere blev henstillede . Et snørklet og kostbart 
messinggitter adskilte dette indre kor fra del ydre , 
hvor domherrernes trændskårne stole endnu befinde 
sig . Midt i dette ydre kor og altså foran det længere 
tilbage stående højalter hævede dronning Margrethas 
paradeseng sit udhugne marmorleie under en 
på søjler befæstet himmel . Hele dette ydre kor 
var så at sige et kapel til den store dronnings ære ; 
thi i dets udskårne stolerækker toge munkene og 
domherrerne plads , når sjælemesserne daglig på 
en bestemt tid blev afsungne for hendes fred . 
Biskop lange viste Aksel de kostbare arabesker på 
paradesengens sider og dvælede længe ved den 
kongelige skikkelse , der hyllet i lange , hvide klæderligger 
udhuggen ovenpå sengen . Med sær forkærlighed 
udpegede den kunst- og historieelflende prælat 
billederne af Harald blåtand , svend Estridsen , 

biskop Vilhelm og dronning Margrethe Fredkulla , 
der i brogede farver af gult , rosenrødt , blåt og 
brunt stod malede på de piller af højkoret , i hvilke 
disse personers støv er indmuret . Selv havde den ærværdige 
bisp ladet billederne forsyne med inskriptioner , 
ligesom han også over Saxo grammatici nærliggende 
grav havde ladet sætte et epitaph . Dette og meget 
mere foreviste han Aksel . Som han nu der i 
sollyset stod midt i koret og forklarede den udskårne 
billedrække over munkestolene , strålede hans 
øje og åsyn af hellig begejstring , og syntes han ret 
for alvor at være kirkeherre i denne vidunderlige 
helligdom . Omsider gik han ind i det indre kor for 
at vise Aksel altertavlen , der ved den tililende Broder 
Rudolfs hjælp snart udfoldede sine sammenlagte 
billedtavler . Hvor stor var alles forbavselse , da de 
tolv den foregående nat opstillede sølvapostle strålede 
dem i møde fra de før så tomme jbenholtsnischer . 
» In nomina clowini ! « udbrød den overraskede 
bisp , „ hvorfra er disse skatte komne ? “ Broder Rudolf , 
der en tid i stum forbavselse havde bertragtet , 
hvorledes de spillende solstråler brød sig i apostelfigurernes 
sølvlegemer , udtalte nu sin formodning 
øm „ den gamle domherres “ Gerninger i den forsvundne 
nat . „ Denne gamle domherres skjul og 
færden her i kirken “ , sagde hr. Lauge , » må vi ved 
lejlighed undersøge . “ En stærk larm nede i den modsatte 
ende af kirken afbrød i dette øjeblik bispen i 
videre forespørgsler . Under nøglernes raslen ådnede 

de brede , store kongeporte deres jernbeslagne fløje , og 
Aksel banner så nu sin herre , Prinds Christian af 
holsfen-gottorp , træde ind med et lidet følge . Bispen 
ilte skyndsomt den unge fyrste i møde , der dengang 
knap havde fyldt sit tyvende år . Hans ungdomsfriske 
og rasle , springfyragtige udseende var endnu 
dengang så vidt forskelligt fra den sildigere konges , 
Christian den tredies , alvorlige og fatte væsen . Høj 
og slank og med noget svære , men dog kongelige træk 
trådte den unge fyrste længer op i helligdommen , 
som han betragtede med synlig glæde og kærlighed . 
Efterat have udvekslet de første hilsener med bispen 
og sin tjener og ven , Aksel banner , begav han sig 
med hele følget op i høikoret . Her studsede han 
overrasket ved synet af den udfoldede altertavle og 
yttrede stor tilfredshed over generhvervelsen af de 
tolv sølvapostle , som man så længe havde anset for 
uigenkaldeligt tabte . „ Et andet klenodie skal efter 
sagnet opbevares i dette alter , “ udbrød prinsen , 
„ jeg mener Knud den stores krone , den , som bølgerne 
besprængte på havbredden , da kongen befalede 
dem at lade ham urørt ! “ „ Ganske vist , min høje 
herre , “ svarede bispen , „ Kronen blev på den store 
Knuds befaling fort fra England hertil . “ Med disse 
ord åbnede den værdige prælat et lille skab øverst 
i altertavlen og fremtog en takket guldkrone , overstrøet 
med uregelmæssigt siddende smaragder . „ Hvor 
disse grønne ædelstene er forunderligt anbragte ! “ udbrød 
prindsen , idet han drejede den funklende krone 

i sollyset . „ Efter sagnet , “ bemærkede bispen , „ sidde 
disse grønne stene , der fnnkle ligesom stænk af det 
friske , grønne hav , jnst på samme sted , hvor bølgernes 
dråber pidflede sig fast i guldkronens ring ! “ 
„ Altså forstenede vanddråber “ , sagde prinsen med et 
smil . „ Således går sagnet “ , svarede bispen med et 
ærbødigt bnk . Prinsen satte i overgivent lune kronen 
på sit hoved , og den passede ham , som om den 
var smedet til hans tinding . Efter en lille panse 
udbrød han mere alvorlig : „ Kong Knud bar aldrig 
denne krone efter hin begivenhed på strandbredden ; 
vi ville da ej heller formaste os til at bære den længær ! “ 
Med ydmyg ærefrygt tog prinsen nu kronen 
af sit smukke , lokkede hoved og satte den om christusbilledets 
tinding inde i altertavlen . Derpå blev 
altertavlen atter lukket til , og hr. Lauge førte prinsen 
og hans følge videre om i kirken . 

ottende capitel . 
I sct . Birgittas kapel . 
Medens prinsen således vandrede om med sit 
følge i kirkens forskellige gange , havde en anseelig 
flok af nysgerrige tilhørere samlet sig om en gammel 
prædikestol i sanela Birgittas kapel . Dette 
kapel lå ligesom set . Laurentii kapel på kirkens 
nordre side , i venstre sidegang , og var dengang ligesom 
alle kirkens øvrige kapeller forsynet med altere 
og prædikestole . På hvælvingens kapper vare 
blomster og forunderlige fugle malede , og imellem 
disse sås i et hjørne en spidshuet , pukkelrygget 
djævel udfolde en pergamentsrulle , som han holdt 
fast med sine fødders dragekløer . I den ene hånd 
sås han at fastholde et blækhus , og med den 
anden skrev han smilende på pergamentet følgende 
indskrift : 
scribo tardentes et vana loquendo vagantes * ) . 
Her i dette kapel og under denne djævels billede 
stod en karmelitermunk på prædikestolen , klædt 
i en simpel , sid kutte , der holdtes sammen om livet 
af et langt reb . Det var den bekendte Poul eliæsen 
eller som almuen nu kaldte ham „ Poul vendekåbe “ . 
Først havde han talt den begyndende refor * ) 
jeg opskriver dem , der komme forsilde og føre dårlig tale . 

mations sag , men nu , som han stod der , ivrede han 
stærkt og med latterlige miner mod Luther , idet han 
på ægte katholsf Viis med heftige gebærder og tordnende 
røst sagte at blotte for mængden de vildfarelser , 
som Luthers discipel , magister Martin 
Reinhardt , efter hans formening havde forkyndt 
her i Danmark . Bemeldte magister Martin Reinhardt 
var af kong Christian den anden indkaldt 
her i riget og forkyndte netop for øjeblikket den nye 
lære i Nicolai kirke i København . 
Foranlediget heraf holdt ponl eliæsen just en 
tordnende tale , da den reformatorisk sindede , unge 
Prinds Chrisfian trådte ind i kapellet . Så ubemærket 
som muligt stillede denne sig tilligemed sit følge 
umiddelbart under prædikestolen , men dog langt nok 
fremme til , at han under foredraget kunne se og 
følge munkens latterlige gebærder . Et ungdommeligt , 
skjelmsk smil lejrede sig om prindsens mund , da 
karmelitermunken med et slag i prædikestolens pult 
udtalte den forsikkring , at Luther og alle hans tilhængere 
vare djævelen og den evige ild hjemfaldne . 
Prindsens øje faldt just på billedet over munkens 
hoved , og det var ham , som den lille puklede djævel 
med den spidse hue dyppede sin pen i blækhuset og 
indskrev ponl eliæsens navn på sin rulle blandt vana 
loquendo vagantes . Karmelitermunken sluttede nu af , 
medens en lydelig mishagsmumlen lød gennem forsamlingen . 
Med påtagen salvelse knælede den næsten 
latterlige hykler ned i prædikestolen for at forrette 

sut bøn , men tog sig ikke i agt for , at rebet fra 
hans beltested med sine lange ender faldt ned igennem 
en åbning eller ridse i bunden af den gamle 
prædikestol . Prinds Chrisfian , der som fortalt 
havde indtaget sin plads lige under prædikestolen , 
bemærkede straks rebet . Et overgivent indfald 
bemestrede sig i dette øjeblik den unge 
fyrste . Med et elskværdigt , skjelmsk smil greb han 
enden af rebet og slog en stor knude derpå . Da 
munken kort efter atter ville rejse sig op i prædikestolen , 
stod det ikke i hans magt at hæve sig , da 
rebet med knuden holdt igen . En lydelig latter 
lød mellem tilhørerne og de tilstedeværende riddere ; 
kun bispen , den alvorlige hr. Lauge urne , sendte 
prindsen et strengt og misbilligende blik . „ Ponl 
vendekåbe ! “ lød det nu fra flere sider , medens den 
rasende munk forgæves søgte at slide sig løs . Endelig 
greb Lauge urne en kniv , trådte hen under 
prædikestolen og skar knuden af rebet , hvorved munken 
atter blev sat i stand til at rejse sig op . Med et 
forbittret blik til prinsen og den lystigt stemte 
mængde forlod nu munken prædikestolen og kapellet , 
medens skældsordet „ Ponl bendekåbe ! “ 
Fulgte ham , indtil den sidste flig af hans flagrende kutte 
forsvandt bag kapellets søjler . Hilset af forsamlingen 
med lydelige bifaldsråb , forlod derpå den 
unge , protestantiske fyrste kirken , ledsaget af Aksel 
banner og sit øvrige følge . Med en alvorlig mine 
og en knapt tilmålt bøjning besvarede bispen den 

hilsen , prinsen til afsked sendte ham . Snart fjernede 
også hr. Lauge sig med sin hele clerus , og da 
mængden nu også havde spredt sig , stod sancta Birgittas 
kapel , der nylig havde været scenen for det 
morsomme optrin , atter stille og forladt . Oppe under 
loftet på hvælvingens kappe sad endnu mellem 
blomster og fugle den smilende djævel med puklen 
og spidshuen . Det oprullede kalvesfind holdt ban 
endnu fast med sine fødders dragekløer . Han nikkede 
tilfreds , dyppede sin pen og indførte Paul eliæsens 
navn i sin bog . 

niende capitel . 
Sammensværgelsen . 
Fra Roeskilde domkapitel førte i gamle dage 
en lukket munkegang , kaldet „ Korsgangen “ , over til 
det lige overfor kirken beliggende dnebrødrekloster . I 
denne korsgang , der var hvælvet og høj , havde domkapitlets 
kanniker og herrer deres boliger i klosterlige 
celler . Disse celler stødte på begge sider op 
til den i midten løbende gang . I et over korsgangen 
opmuret tårn befandt sig et slags festhal , 
til hvilken erkedegnen fra umindelige tider havde 
bavt nøglerne . I denne hal , der var rund og skummel , 
vare få dage før pintse i det Herrens år 
l522 syv gejstlige og verdslige herrer forsamlede . 
Deres navne , som historien har optegnet , vare 
følgende : hr . Mogens munk til Volstrup , hr . Peder 
lykke og hr . Thyge krabbe , alle jyske rigsråder . 
Desuden biskop Jørgen fris af biborg , bisfop 
-niels Styge til Børglum samt domherren Jens Henriksen 
og erkedegnen ved den hellige trefoldighedskirke , 
hr . Stigo bolt . Disse med kong Christian 
den anden så misfornøjede herrer vare stedte til 
sæde om et i hallens midte stående grønt bord . 
Forhandlinger af megen vigtighed og , som det syntes , 
af en særdeles hemmelig natur blev plejede . Samtalen 
var hviskende og dæmpet . Hallens egenlige indgang 

fra den udenforliggende korsgang havde den forsigtige 
erkedegn aslåset , men nu og da skottede en af de 
mægtige adelsmænd eller prælater til den hemmelige 
paneeldør i baggrunden , som om man derfra ventede 
nogen . For bordets øverste ende stod en ledig ttronstol , 
der øjensynligt var henstillet for en fyrste , som 
endnu ikke havde indfundet sig . 
„ Ridderen fra Gottorp lader vente længe på sig ! “ 
Udbrød en slank og værdig adelsherre , hvis fipskæg 
var tilspidset omhyggeligt efter datidens brug . „ Han 
kender jo dog vejen over kirkegården til den hemmelige 
dør “ , vedblev han , idet han plirede stærkt med 
de små , dybtliggende øjne . Denne herre var Mogens 
munk til vokstrup . 
„ Ridderen fra Gottorp går nu over kirkegården , “ 
Bemærkede en lille , tyk prælat , der rejste sig af 
sædet , idet han omhyggeligt bragte sin stolas folder 
i den tilbørlige orden , „ jeg hører tydeligt hans hunde 
gjøe ! “ og virkelig hørte man i det samme stærkt 
hundeglam på den ellers så rolige kirkegård . Den 
lille prælat var bisp Jørgen fris fra Viborg . Han 
forlod nu tilligemed hr . Mogens munk salen gennem 
paneeldøren i baggrunden . 
Kort efter gik døren atter op , og en anseelig 
skikkelse af middelhøjde , iført en sort fløielsdragt , 
men med en tæt maske for ansigtet , trådte ind , fulgt 
af tre , store , brandgule hunde af dansk race . Biskop 
Jørgen og hr . Mogens fulgte efter disse og 

lukkede løndøren atter omhyggeligt efter den ventede 
herre . 
„ Guds fred , i danske mænd , riddere og prælater ! “ 
Lød det fra den maskerede ridders mund , idet 
han med en hilsende håndbevægelse tog plads i den 
ledige ttronstol . De tre mægtige hunde lagde sig 
krturrende ned ved hans fødder og strakte poterne 
frem for sig . 
Efterat hr . Mogens munk og bisfop Jørgen 
fris atter havde indtaget deres forrige pladser , rejste 
Herr Peder lykke sig . Denne Herre var en af kong 
Christians ivrigste modstandere øget meget fremragende 
medlem af det jyske rigsråd . Pandserklædt og med 
et mørkt og alvorligt udseende henvendte han djærvt 
og åbent følgende ord til hertugen : 
„ Guds fred igen , Gottorps ridder ! Vel mødt 
i vor forsamling ! Vi se af eders tilstedeværelse her 
i dag , ' af i nu mener det alvorligt med vort forehavende , 
men når vil i dog lade denne maste 
falde ? “ 
„ Ikke endnu ! — ikke endnu , Peder lykke ! “ klang 
det fra skikkelsen i ttronstolen , „ dog håbe vi til gud , 
af den stund er nær , da disse tre hertugelige hunde 
må vige pladsen ved vor ttrone for Danmarks 
kronede leoparder “ . Her sparkede den gottorpske 
herre barst til den hund , der lå hans fod nærmest . 
„ I 
taler os af hjertet , høje herre ! “ vedblev nu 
Peder lykke , idet han tilkastede sine standsfæller , de 

jyske nigsråder , et betydningsfuldt blik , „ dog førend 
vi tilbyde eder Danmarks krone , må i højtideligt 
ved eders fyrstelige zere tilsige og love os , Danmarks 
riges råder , af overholde og beskytte alle vore rettigheder 
og ikke i nogen måde eller noget punkt af 
krænke den forpligt eller håndfæstning , som vil blive 
eder forelagt “ . 
„ Det lover jeg ved gud og den hellige Bonifacius 
i neumunsfer ! “ udbrød den maskerede ridder . 
„ Tillige må i forpligte eder , “ vedblev Peder 
lykke , „ til at skænke os Hals og hånd over vore 
bønder og alle fyrretyve marks boder ! “ 
„ Ja ! “ mumlede hertugen . 
„ Nu , “ fortsatte hr . Peder , „ på disse vilkår ville 
vi kåre eder til Danmarks konge og sætte eder 
på ttronen i det øjeblik , i måtte finde belejligt . 
Af eders brodersøns regimente have vi alle for længst 
nok ! “ Derpå satte hr . Peder sig atter og 
strakte sine besparede hæle veltilfreds fra sig . Nu rejste 
biskop Jørgen af Viborg sig . 
„ Min høje hertug ! “ begyndte han , „ I kender nu 
de vilkår , som de verdslige medlemmer af rigens 
råd sætte eder , hør nu også de betingelser , som 
gejstligheden stiller eder . I må højtideligt love 
og besværge at skærme og beskytte den sande romerskkathvlske 
kirke og alt kætteri og lutherdom at hemme 
og forhindre . Især må i forpligte eder til aldrig her 
i riget at indkalde eller tåle fremmede lærde , der 
lære og forkynde kætteriet fra Wittenberg , således 

som eders brodersøn kong Christiern har fundet for 
godt . “ 
Trods den tætte maske var det her , som ridderen 
fra Gottorp fortrak sit ansigt , idet han stammende 
mumlede : 
„ Det love vi ! “ 
„ Men da nu i “ , således tog hertugen kraftigere 
til orde , „ har afæsfet os løfter , fordre vi til gengæld , 
at i dunste mænd , riddere og prælater , højtidelige « 
Tilsige os huldflab og troflab her i denne 
time ! “ Hertugen drog nu sit sværd , og alle tilstedeværende 
herrer aflagde ham troskabseden på dets 
klinge . 
„ Når liden er fuldkommen , skulle i høre fra 
mig . Gud befalet ! “ 
Hilsende til alle sider forlod den maskerede ridder 
derpå salen , fulgt af sine tre hunde . 
Da løndøren havde lukket sig efter ham , fortsattes 
forhandlingerne endnu en stund mellem de sammensvorne . 
På den ledige thrvnstol vekslede lys og 
skygge , ligesom Chrisfian den anden om føje tid 
på den danske ttrone fluide veksle med Frederik den 
første . 

tiende capitel . 
I hellig tre kongers kapel . 
Omtrent lige overfor sanela Birgittes kapel lå 
og ligger endnu på kirkens sydlige side det berømte 
hellig tre kongers kapel . Bygget af Chrisfian den 
første til et gravsted for ham og to af hans efterfølgere , 
var det udstyret med megen smag og pragt . 
Kapellet udgør som bekendt en bygning i to stokværk 
med en kælder . 
I kælderen henstod allerede på Christian den andens 
tid i egetræeskisfer ligene af kong Christian 
den første og hans dronning , Fru Dorothea . Ovenover 
graven i kapellets første stokværk vare tre altere 
henstillede ved væggene med helgenbilleder i de 
over samme anbragte nischer , og midt på kapellets 
flisegulv , umiddelbart op til den i hvælvingens midte 
anbragte svære granitsøile , på hvilken hvælvingens 
fiirdeelte Buer hvile , stod et fjerde alter , indviet til 
den hellige Johannes . 
Ligesom i sancta Birgittes kapel vare væggene 
og hvælvingerne her forzirede med mange underlige 
billeder af be mest brogede farver . Således så 
man over det ene alter ved sidevæggen den hellige 
Erasmus med garnvinden , hvorpå han efter legenden 
afviklede sine tarme , medens den hellige Dorothea 

med en rosenkurv og en frugtgren svævede over 
det andet . Over det tredje stred de hellige tre konger , 
Caspar , Melchior og Balthazar frem i rad , klædte i 
purpur og zedelstene og offrende guld , røgelse og 
myrra . På selve hvælvingens fire kapper sås 
forunderlige stjerner og tulipanlignende , gule og røde 
blomster med brunlige rødder og svære , violetagtige 
støvdragere . Af de mægtige , trompetformede blomsterbægere 
stak engle deres hoveder frem , somme steder 
hele kroppen . Nogle blæste på basuner , andre sloge 
på tromme , og atter andre spillede på Giger og 
pæreformede sækkepiber . Forunderlige planteslyngninger 
forgrenede sig over hele hvælvingens bleggule 
grund . 
Dette pragtfulde kapel var altid , dag og nat , 
oplyst , og til forskellige tider hele døgnet rundt skiftedes 
kaunikerne til at læse sjælemesser over det for længst 
afdøde kongepar . 
Ud på aftenen samme dag , som Prinds Christian 
havde aflagt besøget i sancta Birgittes kapel , 
vendte denne herre uformodet og alene tilbage til 
kirken , for i al ro og stilhed at forrette en 
bøn ved sin stamfaders og bedstefaders ' , kong 
Christian den førstes , grav . Skønt ung og overgiven 
havde han dog allerede tidligt hang til den 
fromhed og gudhengivenhed , som han sildigere som 
konge så ofte lagde for dagen . Uden at mindes 
eller bemærke den højt under loftet til venstre anbragte 

altans hvorpå ridderne af elefanten lidt dvælede , 
når de ad vindeltrappen bag kapellet stege op fra 
kirkens søndre våbenlmus til den ovenover kapellet 
liggende riddersal , — uden at ændse denne af en 
munråbning fremspringende sandstenssvale , knælede 
den unge Prinds ydmygt og bedende ned foran det midt 
i kapellet stående sanct johannesalter . 
Med det blottede , lokkede hoved og de fromt foldede 
hænder lå han på bedeskamlens pude med opadstirrende 
blik ganske således , som kunstneren sildigere 
har afbildet ham ovenpå himlen af hans gravmonuments 
paradeseng . En stund stirrede han ufravendt 
op på den i capellets midte fritstående søjles 
capitæl , hvor spraglede dåbenskjolde stod malede 
på siderne . Men det var hverken den brandenborgske 
røde ørn eller biskop Oluf Mortensens hvide halvmåne 
eller den oldenborgske røde tverbjælke i gylden 
grund , der fængslede prindsens øje . Han så intet , 
han tænkte kun på gud . Endelig udbrød han højt og 
lydeligt : 
„ Gode herre og fader ! Du hellige , almægtige og 
treenige gud ! Du børe mine bønner for min høje 
stammefaders evige ro ! “ 
Derpå mumlede han sagte sit fadervor . Under 
denne pause trådte en mørk , i en rød fløielskappe 
tilhyllet skikkelse ud på den over kapellet fra muren 
til venstre fremspringende sandstensaltan . På hovedet 
bar han en noget påskrå siddende hat , hvis 

opkrampede skygge var prydet med påheftede helgenbilleder 
af sølv . Udover de brede skuldre og den 
med pelsværk kantede røde fløielskappe hang en gylden 
ordenskjæde , hvori det gyldne Vlies var befæstet . 
Et stærkt skæg krusede sig om underansigtets fremspringende 
kjævebeen , medens de små og under den 
lave pande dybtliggende øjne med velvilje og nysgerrighed 
syntes at betragte den knælende Prinds . 
Uden med den mindste lyd at tilkendegive sin nærværelse , 
blev ridderen rolig og med korslagte arme 
stående som en billedstøtte oppe på den høje , næsten 
under loftet svævende altan . Han syntes med godmodighed 
at lytte til , hvad den nnge Prinds videre 
ville bede Vorherre om . 
„ Dit er riget , magten og wren i evighed , 
amen ! “ bad nu atter den knælende ingling 
højt . — 
„ Desuden , kære herre og fader ! “ fortsatte han 
med kraftig og lydelig stemme , „ har jeg endnu tre bønner . 
Den første , at du vil vide mig den store lykke , 
at jeg må tage ærlig og velbyrdig frøken Dorthea 
af saksen - Lauenborg tilægte . Du bøje min stolte 
fader , hertug Frederiks sind , så at han måtte 
give sit minde til bette zegteskab ! “ 
Det syntes her , som om et smil gik over altanridderens 
ellers noget sørgmodige ansigt . 
„ Den anden bøn “ , vedblev nu prinsen , „ er da 

den , at du , min kære , min himmelske fader , vil 
forunde mig den glæde at se og tale med doktor 
Morten Luther i sachsenland , at du vil forskaffe 
mig og mit følge rejsepenge til den gode og berømte 
stad Wittenberg “ . 
Her studsede den fremmede ridder øjensynligt og 
trådte et skridt tilbage på altanen . 
„ Og endelig den tredje bøn “ , sluttede nu prinsen , 
„ er da den , at du af dit gode og kærlige hjerte , 
herre ! vil beskærme og beflytte landsens konge og 
herre , hr. Kong Christian af Danmark og Norge og 
Sverrige , at du vil give ham din nåde i et langt 
liv og et lykkeligt regimente samt sende ham den 
indflydelse , at kåre mig uværdig Christian af Holsten-gottorp 
fil Danmarks riges ridder af den 
hellige elefantorden ! Dette ske i dit navn ! 
Amen . “ 
Ridderen oppe på altanen smilede atter venligt 
ned fil den unge fyrste , gjorde en håndbevægelse , 
som om han velsignede ham , og forlod derpå ubemærket 
altanen gennem den buede muuråbning , der 
førte ud fil vindeltrappen bag kapellet . Prinsen 
rejste sig nu af sin knælende stilling og betragtede en 
stund gravstenen over sine stammeforældres sidste 
hvilesteder . Derefter lagde han en indviet rose på 
det midt i kapellet stående johannesalter og forlod 
hvælvingen , medens hans guldsporer klirrede mod 
gulvets vekslende felter af sorte og gule leerfliser . 

gitterværkets jerndør faldt med et slag i efter ham , 
og ingen uden den hemmelighedsfulde ridder oppe 
på sandstensaltanen havde bemærket hans lønlige 
besøg i hellig tre kongers kapel . 

ellevte capitel . 
I sakristiet . 
I den omgang , der i Roeskilde domkirkes nedre 
hvælving løber bag om højalteret , og som på Christian 
den andens tid endnu benævntes „ Sacrisfiet “ , 
gik en af de følgende dage den lille , snakkesalige domherre 
Jens Henriksen frem og tilbage med den høje , 
indesluttede og skumle erkedegn , Stigo bolt . 
„ Vi tør ikke vove det ! — vi tør ikke vove det ! “ 
Udbrød Jens Henriksen i samtalens Iver , idet han 
ængstelig og forsigtig spejdede til alle sider . 
„ Vi må vove det ! “ indvendte den alvorlige erkedegn 
med en fast og noget skurrende stemme . „ Hertug 
Fredrik er mig for langsom , han rider næppe samme 
dag , han sadler “ . 
„ Men i kan dog ikke nægte “ , læspede hr . Jens 
ivrigt , „ at han på conkiliet i korsgangen gav det 
bedste håb ! “ 
„ Dersom vi ikke tage kongen nu — pludseligt og med 
kraft , er det inden år og dag ude med den kattolske 
kirke i Danmark . Jeg ved sikkert og bestemt , at kong 
Christiern Veksler hyppigt breve med den maledidede 
doktor i Wittenberg “ . 
„ Ja ! men , hvorledes — hvorledes ? “ stammede 
den lille domherre , „ Kongen er omgiven af stærk vagt 
— når i vil fange rætter , må i have en fælde , 

og når i vil fange ræve , må i have en saks , og 
troer i så også — han går i saksen ? “ 
„ Det kommer an på , hvorledes saksen er stillet “ 
Svarede erkedegnen med et underfundigt smil . „ Kongen 
nærer ingen mistillid til eder , Jens Henriksen , 
i må bevæge ham til pintsesøndag at høre 
messen i set . Laurentii kirke ! “ 
„ Ja ! men hvorledes sial jeg vel kunne bevæge 
ham dertil ? Jeg måtte da have et påskud “ , hviskedee 
den ængstelige domherre . „ Et påskud måtte jeg have 
— ved den hellige chrpsostomus ! “ — 
„ I ved , “ tog erkedegnen nu listig tilorde , „ at set . 
Laurentii kirke her i staden er skrøbelig og trænger 
til en istandsættelse . Kirken er imidlertid ligeså fattig , 
som den er siro belig — gør derfor hans nåde 
begribeligt , at han ved sin nærværelse hvide søndag 
vil kunne forskaffe kirken en betydelig indtægt . Mængden 
vil strømme til , og mønt vil der klinge i set . 
Laurentii lavbundede kasse . Fortæl blot kongen , 
at set . Laurentius er en fattig mand , og , “ tilføjede 
han med et dæmonisk smil , „ om end en noget 
skrøbelig herre , dog en højst elskværdig mand , 
hvis forfaldne finantser vel kunne fortjene at hjælpes 
påfode ! “ 
„ Og når kongen så kommer , -- spurgte den nyfigne 
domherre , „ hvad så ? “ 
„ Når i blot sørger for , at han kommer , “ svarede 
erkedegnen med isnende kulde , „ sial jeg nok besørge 
resten ! “ 

„ Nu , som i vil , “ stammede den lille domherre 
med et ængsteligt blik på erkedegnen , „ nu , som i 
vil ! I den hellige Laurentii navn ! “ smede han hykkelsk 
fil , idet han korsede sig . 
Med disse ord vimsede han hurtigt ud af omgangen 
og forsvandt mellem pillerne af det nordre 
våbenhus på vejen fil kongsgården . 
Erkedegnen , der nu en tidlang gik ene frem og 
tilbage i den buede omgang , der , hvor hele rækken 
af de kattolske bisper hang i billeder på kirkevæggen , 
smilede nu og da selvtilfreds . „ Her vil mit billede 
også komme fil at hænge , “ mumlede han sagte , 
„ Hertug Fredrik vil vel vide at belønne en så vigtig 
tjeneste . Krumstaven først , og så pallium ! “ Som 
den ærgjærrige prælat således gik i sine farlige 
drømme , blev han pludselig Zitta vaer , der fra sakristanens 
bolig nærmede sig med en blomsterguirlande 
i hånden . „ Hvor skal du hen , smukke barn ? “ 
Spurgte den mørke og alvorlige erkedegn , hvis 
åsyn pludseligt antog et sandseligt og oprømt udtryk . 
„ Til Saxos grav ! “ svarede den undvigende 
pige . „ Bring ikke den døde dine blomster , “ vedblev 
erkedegnen , „ jeg , den levende , vil sætte mere pris 
på dem . “ Med disse ord slyngede han frækt sin 
arm om Zittas liv og ville tage et Kys . „ I 
den hellige Agnes ' navn ! lad mig være ! “ streg den 
ængstede pige , idet hun med kraft viklede sig ud af 
den påtrængende prælats favn og ilsomt styrtede et 
par skridt frem i den i dette øjeblik så ensomme 

kirkegang . Men med behændighed havde erkedegnen 
grebet begge enderne af blomsterguirlanden , i hvis 
slyngninger Zitta nu sprællede som en fangen fugl . 
„ Søde , fortryllende pige ! “ hviskedee erkedegnen 
med en lidenskab , der bragte hans offer til at blegne , 
„ nu er du min fange ! Vær tilfreds med disse 
rosenlænker , du ved , at erkedegnen også har lænker 
af jern , overgiv dig derfor på nåde og unåde ! “ 
„ Nej ! aldrig ! “ råbte Zitta med en kraft og med en 
bestemthed , der bragte selve erkedegnen til at studse , 
og da hendes Broder sacrisfanen i dette øjeblik på 
hendes nødråb just trådte til fra Saxos nærliggende 
grav , slap Stigo bolt sit bytte og skyndte sig overrasket 
og slukøret bort . „ Den falsfe Judas ! “ udbrød 
Broder Rudolf ligeså opbragt som forbanset over 
erkedegnens dristighed , „ her i skyggen af Herrens 
alter ville han forråde din dyd og din uskyld 
med et Kys ! Sæt dig , søster ! “ tilhviskedee 
ban ømt den skælvende Zitta , „ du seer , guds 
engle våge over dig . “ Efter en lille panse vedblev han : 
„ Har erkedegnen før nærmet sig dig på uhøvisk Viis ? “ 
„ Ja ! “ lød svaret , „ allerede i længere tid har han efterstræbt 
mig og plaget mig med sine modbydelige kærlighedserklæringer ! “ 
„ Så ! “ mumlede broderen med 
synlig uro . „ Å ! frygt blot ikke , Broder ! “ udbrød 
Zitta smilende , „ med mig skal han ingen vej komme ! “ 
Denne forsikkring blev udtalt med en sådan inderlighed 
og overbevisningens styrke , at sacristanen 
for øjeblikket slog sig tiltåls . Med søsteren ved 

hånden trådte han nu tilbage til Saxos grav , hvor 
Zitta slyngede den mishandlede blomstergnirlande om den 
elsfede kirkefaders marmorhugne mindetavle . Det var 
i dag Saxos dødsdag . Broder Rudolf trådte ligeledes 
hen til graven med to i brunt læder indbundne 
eksemplarer af den store historieskrivers krønnike . 
Det ene var en afskrift , den , hvis billeder Rudolf 
selv havde malet , og det andet var den af hr. Lange 
urne i tryk besørgede udgave , nylig udkommen i Paris . 
Med disse tvende , brede folianter under armen viste 
sacristanen nu Zitta , hvorledes tvende af kirkegulvets 
brede rødsfensfliser havde løsnet sig over graven og 
ituslagne vare kastede til en side . I gulvets derved 
fremkomme tvende , tomme ruder nedlagde nu Broder 
Rudolf de tvende folianter , der med deres rødbrune 
læderbind passede lig to brede kvadersten i de ophuggede 
felter . Således fik da den navnkundige historieskriver 
sin egen krønnike til dæksfen på sin 
grav . Havde man kunnet se ned til den gamle , 
fromme munk , da sov han vistnok bedre under dette 
monument , end nogen af de nærliggende konger under 
deres prægtige marmorbygninger . 

tolvte capitel . 
Sancta Eufemias duer . 
Ud på eftermiddagen løverdagen før pintse 
ilede Zitta gennem den lille låge på kirkegårdsmuren 
ind i duebrødreklosferets have . Her midt i et 
buskads af blomstrende rød- og hvidtjørne hævede sig 
på en fri plads i haven et kunstigt udskåret , gottisk 
trætårn , der ganske lignede de to små tårne af 
blødetræ inde i domkirkens høikor . Fra tegningen 
og de architektoniske forsiringer af spidser og snorkler 
skulle man slutte , at de alle tre vare forfærdigede 
af den samme mester . Denne var efter sagnet en 
blind munk , der levede på Erik af Pommerns tid . 
Slankt og spidst fortonede dette sirlige tårn sine 
omrids på havens friske og grønne baggrund , og i 
dets forskellige over hverandre stillede stokværk sås 
rundbuede glugger og porte . Dette tårn var 
sancta Eufemias dueslag . Efter legenden var denne 
helgeninde så from , at en flok duer bestandigt fulgte 
hende , og her i den stille klosterhave indesluttede det 
gottiske tårn de duer , der vare indviede til hendes 
wre , og som benyttedes ved flere af de store kirkefester , 
når den hellige ånd symbolst flagrede gennem set . 

lucii høikor . Allerede forkyndte den mægtige klokkeklang 
fra domkirkens sydlige tårn , at pintsefesten 
havde taget sin begyndelse . Næste dag , hvide søndag 
eller første pintsedag , skulle den hellige ånd udsendes 
over de tolv sølvapostle inde i høikoret , og 
Zitta nærmede sig derfor dueslaget med lette skridt 
som den , der havde opsigt med dets bevingede beboere . 
En lille stige førte fra buskadset op til 
tårnets forskellige stokværk . Zitta satte sin 
lille fod på stigens trin og steg op til tvende 
store porte , som hun åbnede . På en ejendommelig 
måde efterlignede hun nu et bestemt duepars 
kurren . To dejlige sølvvinger besvarede øjeblikkeligt 
hendes kurrende kalden , hvortil de syntes 
vante , og kom øjeblikkeligt frem . Den ene flagrede op 
på hendes runde og faste skuldre , medens en anden 
med vippende vinger satte sig på hendes hånd . 
Længe stod hun nu således og kjartegnede sine kæledægger , 
medens de andre duer kurrende og kroende 
sig tittede frem af dueslagets åbne porte . Da følte 
Zitta sig pludselig greben bagfra af hårde og stærke 
hænder . To pandserklædle stridsmænd , hvis mærker 
og våben tilkjendegave Stigo bolt som deres 
herre , vare sprungne ud af buskadset . I en håndevending 
bandt de den arme , skrigende pige , medens 
hendes to sølvvinger forskrækkede flagrede bort . Med 
en knevel for munden blev hun i løbet af få 
minuter flæbt ind i duebrødreklosterets søjlegang , 

hvor de frække voldsmænd forsvandt med hende i den 
af erkedegnen beboede fløj . 
Af dueslagets åbnede porte kom nu den ene 
due dukkende og kurrende frem efter den anden , de 
fleste kridhvide , nogle dog også spættede . I store 
flokke floi de i solskinnet op på kirketaget , og 
højt oppe om set . Lucii mægtige spir tumlede de 
sig frihedslystne i vide kredse . Med klapprende vinger 
og kurrende larm sænkede de sig snart på gavlens 
spidser , stege de snart op over korbygningens 
knppel , baskede med vingerne mod de spraglede 
kirkernder og dalede trætte i tætte klynger på de 
dobbelte arme af set . Lucii kors , der på flere steder 
hævede sig frit i luften fra den mægtige kattedrals 
tårne og frontispicer . 
Bagved duebrøderklosterhave lå endnu i Christian 
den andens dage den mindre kongsgård , hvor 
Danmarks konger imod slutningen af kattolicismens 
tid sædvanligt opholdt sig , når de gæstede 
Roeskilde . Fra en svalegang om de kongelige værelser 
var der en malerisk udsigt over duebrødreklosterets 
have til den nære domkirke . Få øjeblik 
efter af de pandsrede våbenknægte havde bortført 
Zitta , trådte to mænd ud på svalegange « . Den 
ene bar en noget påskrå siddende hat , hvis opkrampede 
skygge var besat med helgenbilleder af 
sølv . Om hans med pelsværk kantede røde fløielsoverkjortel 
hang en svær guldkæde , hvori det gyldne 

Vlies ' ordenstegn var befæstet . Et tæt og kraftigt 
skæg krusede sig om underansigtets fremspringende 
kjævebeen , og fra de små , under den lave pande 
dybtliggende øjne lynede nu og da et mistænkeligt 
blik til den lille , ydmyge domherre , der i dette øjeblik 
krummede ryg for den anseelige ridderskikkelse . 
Det var Herren fra elefantriddernes altan i hellig 
tre kongers kapel , — det var Danmarks , Norges 
og Sverrigs daværende konge , Christian den 
anden . 
„ Så i ønsker altså vor nærværelse i set . 
Laurentii kirke i morgen , min gode domherre ! “ udbrød 
han , medens den stærke lyd af domkirkens klokker 
næsten overdøvede hans stemme . 
„ Hvis eders nåde ville bevise os den store 
Indest denne gang at overvære messen i set . 
Laurentii kirke , da ville i derved lette os vort 
forehavende og bringe kirken en stor indtægt , hvortil 
den så høiligen trænger “ , svarede hr . Jens 
Henriksen , hvis brede , kødfulde læber syntes at dirre 
under de ord , han udtalte . Kongen så i 
dette øjeblik ned i klosterhaven , hvor de hvide 
pintselilier med de gule støvdragere festligt knejsede 
i det grønne bårgræs . „ Guds drosl- udbrød 
han heftigt , „ Sancta Eufemias duer flyve bort fra 
deres dueslag “ , og med blikket fulgte han nu de 
løsslupne duers vildsomme flugt op over kirketaget . 
Atter så han nu ned i haven , som -om 
han der søgte nogen , men haven stod tom ; thi allerede 

få minuter før kongens fremtræden på svalegangen 
var jo Zitta ført bort af Stigo bolts 
drabanter . Drotten vendte sig nu atter mod den 
krybende domherre og fortsatte roligt forhandlingerne 
på kongsgårdens svale . 

trettende capitel . 
Sølvvingerne . 
Domherrens bevæbnede svende havde imidlertid 
ført Zitta til et lidet , hvælvet rum ved siden af 
Stigo bolts studerekammer . Et højt , buet vindue 
vendte ud mod klosterhaven , og Zitta bemærkede derigennem 
straks ved sin indtrædelse kongens skikkelse 
skrås overfor på den anden side af haven på 
kongsgårdens svalegang . Knevlet , som hun var , 
kunne hun ikke skrige om hjælp , og da desuden de to 
bevæbnede svende med vagtsomt øje fulgte enhver af 
hendes bevægelser , måtte hun foreløbigt opgive enhver 
tanke om frelse . Hun nærede ingen tvivl om domherrens 
sorbryderske hensigter ; thi dennes gentagne 
tidligere forsøg , sidst i sakristiet , lod hende formode 
det værste . Med en hende naturlig ro og tillid til 
forsynets styrelse fandt hun sig imidlertid foreløbigt 
tålmodig ! , i sin farefulde stilling , fuldt og fast besluttet 
på at benytte ethvert muligt middel til sin 
befrielse . Hos domherren indenfor i sideværelset 
hørte hun højrøstede stemmer og formummede dttringer 
om set . Laurentii-kirkens gravkjælder . „ Som 
sagt , “ hørte hun en røst , i hvilken hun genkendte 
Stigo bolts , „ Viinankerne kunne i rulle derned , og 
gør så ved dem , hvad i vil , men mig må i lade 
være ndenfor sagen . Jeg ved intet , og vil , om fornodent , 

gøre min salighedsed på intet at have vidst ! “ 
„ Vi forstå dig ! “ mumlede en hæslig , hul stemme , 
og samtalen blev atter dæmpet og hviskende , så at 
Zitta ikke med bestemthed kunne opfatte , hvorom talen 
drejede sig . Det forekom hende imidlertid mærkeligt 
og foruroligende , at domherren til sidst , hvad hun 
tydeligt kunne høre , tog de hemmelighedsfulde gæster 
i kirkens ed . Kort derpå åbnedes døren , og to 
sfumle , barfodede gråbrødremunke trådte ud . Samtidigt 
hermed stred domherren Jens Henriksen fra den 
anden side gennem værelset , og da han kom lige 
fra kongen , blev han straks indladt til stige bolt . 
De vagthavende drabanter fulgte nu på given ordre 
de stellende munke ned ad en bagtrappe , dog først 
efter at have låset alle døre til det hvælvede rum , 
hvori deres knevlede fange befandt sig . Da døren 
faldt i efter dem , åndede Zitta friere . Hun var nu 
for første gang alene efter det ulykkelige overfald 
ved dueslaget . Snarrådig ilede hun straks hen til 
vinduet , åbnede det for at råbe om hjælp , men 
knevlen kunne hun trods alle sine anstrengelser ikke 
befrie sig for , da den med låsede jernhånd sluttede 
tæt om hendes hoved . Hun så kongen mørk og 
tankefuld endnu stå grundende ovre på kongsgårdens 
svale , men turde af undersåtlig wrefrygt 
ikke give ham noget tegn . Desuden var afstanden 
for stor , til at hun troede det muligt at blive bemærket . 
Hun så ned i haven , men intet levende væsen 
lod sig se til hendes bistand . Et øjeblik tænkte 

hun på at styrte sig ud af vinduet trods den store 
højde , hvori hun befandt sig , da pludselig en særegen 
tildragelse fængslede hendes opmærksomhed . Højt 
over domkirken flagrede hendes duer forvildede omkring , 
og den fare uagtet , hvori hun var stedt , kunne 
hun ikke lade være med bekymring at følge deres 
vildsomme flugt . Hun elskede dem højt , navnlig 
hine sølvvinger , som hendes Broder havde foræret 
hende . Med forundring så hun nu , at den ene af 
disse fra kirketaget flagrede ned over klosterhaven og 
dalede på kongsgårdens svale , hvor den ganske 
tam satte sig på kong Christians hånd . Kongen 
syntes bevæget over dette tegn på tillid , og muligt droges 
han også i dette øjeblik en anden lille due tilminde , 
som han tidligere havde holdt i sin hånd . I samme 
nu blev zifta greben af en tanke , hvori hun øjnede 
en mulig redning . Ved daglig at omgås disse 
sølvvinger i lang tid havde hun , som tidligere fortalt , 
afluret dem nogle af deres kurrende toner , hvilke 
hun jo hyppigt for spøg havde efterlignet . Ved nu 
atter at efterligne hunnens røst flagrede også 
denne fra kirkegårdsmuren , hvor den havde siddet , 
ned til det nære vindue , hvori Zitta befandt sig . Den 
syntes at genkende hende på røsten og fandt sig 
tålmodig og tam i , at hun greb den med hånden 
og kærtegnede den . I en hast skrev hun med en 
sølvstift et par ord på et stykke pergament , som 
hun med en rød silkelidse bandt duen om halsen . 
Den due , der sad på kongens hånd ovre på 

kongsgårdens svale , havde imidlertid opdaget sin 
mage fkrås overfor og begyndte dukkende at kurre , 
hvorfor hunnen ilsomt fløj fra Zittas vindue over 
klosterhaven , som en vinget brevdrager . Den spejdende 
pige så nu snart sin budbringer dale ned på 
kongsgårdens svalegitter med det fastbundne olieblad 
umiddelbart i kongens nærhed . Christian bemærkede 
øjeblikkeligt det røbe bånd med brevet og greb deti 
samme nu fløj duen med et ryk forskrækket bort , 
men båndets lette sløjfe løsnede sig som af sig 
selv , og brevet var kommet til sin bestemmelse . Medens 
begge duerne med klapprende vinger fløj 
tilbage til kirketaget , så den strenge , men dog sædvanligvis 
så godmodige monark forundret udskriften : 
„ Tilkongen ! “ „ Gudsdros ! Hvad landet være ? “ mumlede 
han ved sig selv og åbnede pergamentbladet , 
hvori han læste følgende linier : 
„ Domkirkens datter befinder sig mod sin villie 
i Stigo bolts hus . Frels hende , ædle konge ! “ 
Kongen kastede straks , da han så op af brevet , 
sit blik over til duebrødreklosfer , hvor han i det 
åbne vindne først nu blev den nejende ovindeflikkelse 
vaer , der yndig , skønt noget frygtsom , viftede med et 
hvidt linklæde . Alt blev ham klart , og han forsvandt 
fra svalen . 

fjortende capitel . 
Hos Stigo bolt . 
Zitta havde just atter tillukket vinduet , da de 
bevæbnede drabanter vendte tilbage . Døren til stigø 
bolts arbejdsværelse gik op , og domherren Jens 
Henriksen trådte ud , idet han tog afsked , som det 
syntes , i stor spænding og bevægelse . Stigo bolt 
trådte snart også frem , og efter at have fulgt sin 
collega til forværelsets udgang befalede han drabanterne 
med en myndig mine at afføre Zitta knevlen . 
Da dette var sket , bød han dem indtage en bevogtende 
stilling ved hans dør og ikke at indlade 
nogen , hvem det så måtte være . Derpå greb han 
Zittas hånd og førte den modstræbende , halvt åndeløse 
pige ind i sit helligste , til hvilket han låsede 
døren . 
Domherrens arbejdsværelse var en gammel , hvælvet 
klosterhal med flere meget store malerier , hvoriblandt 
et , der i Vatikanets buegange fremstillede 
rafaele d ' Urbino knælende overrække pave Julius 
den anden sit første maleri . På hylder trindtom i 
hallen sås pergamentsfolianter af pavelige dekreter 
samt adskillige lovbøger , henhørende til den kanoniske 
ret . Bag et tnngt , noget tilbagetrukket silkeforhæng 
stod i en alkove på salens sidevæg et med guldfryndsede 
purpurpuder opredt leje . Dette var erkedeguens 

allerhelligste . Straks efter indtrædelsen fremtog 
den uforskammede prælat et stort juveelskrin , hvoraf 
han løftede en meget tung , med rubiner besat guldkæde , 
som han fristende viste Zitta med disse ord : 
„ Denne ffal tilhøre dig , hvis du vil skænke 
mig din kærlighed . “ Zitta rødmede af harme og 
undseelse , men svarede dog roligt og koldsindigt : „ Herre ! 
Erindrer i , at i den kirke , vi begge tjene , ligger der 
en ligsten ligefor indgangen til høikoret . På 
stenen er udhugget et skelet , om hvis Hals der slynger 
sig en slange . Sagnet fortæller , at der under 
denne sten ligger begravet en øvinde , som ikke vogtede 
sin uskyld vel . Da hendes fader , en domherre 
her ved kirken , drog udenlands , gav han hende en 
sum penge med den begæring , at hun , hvis han ikke 
kom tilbage , ville udsætte samme for de fattige . Faderen 
døde i udlandet , men datteren glemte hans 
højtidelige ønske og lod sig for de modtagne penge forfærdige 
en guldkæde . Da hun nu første gang slyngede 
guldkæden om sin Hals , forvandlede den sig til 
en slange , som åd al den føde , hun førte til akunden , 
hvorfor hun omsider døde af sult . Dette sagn 
lever som alle andre sagn om vor gamle domkirke 
i min erindring , og dersom jeg modtog denne guidkjæde 
af eders hånd og bandt den om min Hals , 
ville den visselig i samme øjeblik blive til en slange , 
der fortærede alt , hvad jeg førte til min mund , så 
jeg måtte dø af sult og græmmelse . Derfor : 
nej , høje herre ! jeg kan ikke modtage eders gave ! 

lad mig fare med fred , og jeg skal aldrig tage nogen 
hævn over eders fremfærd mod mig denne dag ! “ 
Domherrens øjne lynede af forbittrelse , der dog 
snart forsvandt for hans syndige attrå . Heftigt slyngede 
han nu sin arm om Zittas liv , og for hende 
var det , som om den forvandlede sig til en slange , 
og som om dødens kulde gjennemisnede hende og 
gjorde hendes fagre legeme til et skelet , ligesom hint 
på ligstenen . Domherren blev ved hendes modstand 
meer og meer påtrængende og famlede just med sine 
magre fingre i hendes lyse , silkebløde lokker , da en 
dør i panelet sprang op , og kongen , fulgt af Thyge 
Rud og Jørgen marsvin med dragne sværd , stod for 
hans skulende blik . „ Gnds dros ! Det var nok på 
høje tid , vi kom ! “ udbrød den fortørnede drot . „ Er det 
således , i høje herrer prælater røgte eders hellige 
kald ? “ — „ Zitta “ mnmlede domherren med slet forstillelse 
„ Zitta har aflagt klosterløftet til sancta Clara , 
og det var kun for i overensstemmelse med sancta Claras 
lov at afskære novicens lokker , at jeg førte hende 
hid “ . 
„ Eders nåde så jo selv “ , blev han underfundigt 
ved , „ da i så uformodet trådte herind , at 
jeg i dette øjemed havde lagt min hånd på hendes 
hovedhår ! “ — „ Godt løjet , munk ! “ udbrød kongen 
nu atter , og jeg ved meget vel , at du vil kunne 
hytte dig for vor tiltale i denne sag bag domkapitlets 
skranker , men den tid kommer vel , og 
det håber jeg snart , da kutten falder af eders 

lystne legemer , og da lovens sværd i kongens hånd 
dømmer både gejstlig og lægmand ! 
Denne pige følger nu med mig ! Hendes lokker 
skulle have lov at vokse og blomstre som liljerne derude 
i guds frie natur , og dermed gud befalet ! “ 
Kongen ilede nu atter heftigt bort ad samme vej , han 
var kommen , medens Thyge nnd og Jørgen marsvin 
til ærgrelse og harme for den forbittrede domherre 
med deres dragne sværd fulgte zitto ud af prælatens 
allerhelligste ned til den nærliggende klosterhave . Her 
trådte Aksel banner til , der med synlig harme og 
overraskelse hørte beretningen om den fare , hvori 
Zitta havde været stedt . Hun rødmede let ved synet 
af den tinge ridder , som hun øjeblikkelig genkendte . 
For at skjule sin undseelse trådte hun mellem de 
blomstrende rod- og hvidtjørne hen til det gothisfe 
tårn , der tjente til duesfag for sancta Eufemias 
endnu ikke hjemvendte duer . Thyge Rud og Jørgen 
marsvin ilede efter kongen , men Aksel banner blev 
nølende tilbage . Næppe havde Zitta atter sat sin 
fod på den stige , der førte op til dueslaget , før alle 
sancta Eufemias duer med lydelig klappren og kurren 
vendte tilbage fra kirketaget . 
Med henrykkelse så Aksel nu , hvorledes nogle 
dalede og satte sig på skulderen af domkirkens dejlige 
datter , idet de vippede med vingerne for at 
fange ligevægt . Andre flagrede over hendes lokkede 
hoved ind i trætårnets porte , medens atter andre 
nappede efter de ærter , Zitta holdt i sin hånd . 

omsider vare alle duerne i slaget , undtagen de to 
solvvinger . Zitta kaldte kurrende på dem , men denne 
gang lystrede de ikke . 
Fra en arabesk på en af domkirkens gavle 
flagrede de ligesom i overgivent lune ned på Aksels 
hjelm , hvor de forviklede deres vingefjer i hjelmens 
drageslyngede kam . Denne hændelse var Aksel kærkommen . 
Med ridderlig artighed tog han hjelmen 
af sit hovet ) og rakte Zitta med et smil de tvende 
kurrende desertører : „ Modtag eders duer af den 
ridders hånd , “ sagde Aksel , „ som aldrig vil kunne 
glemme synet af deres jomfruelige vogter . “ „ I den 
hellige enfemias navn ! “ stammede Zitta , idet hun 
med velbehag betragtede duernes redningsmand . „ Tak 
skal i have , unge ridder ! “ vedblev hun , bestandig stående 
på stigen med sølvvingerne ved sin barm . 
„ Hvad er eders navn ? “ spurgte hun nu lidt forlegen , 
idet hun rakte ham hjelmen tilbage . „ Aksel ! Aksel ! 
Så kom dog ! “ lød det i dette øjeblik oppe fra kongsgårdens 
svale , hvor en høj , noget mørkladen , prægtigklædf 
dame syntes at oppebie hans ankomst . 
„ Dronningen venter os , så kom dog ! “ lød det nu 
noget mere myndigt , „ hører du , Aksel ! “ 
„ I kender nu mit navn “ , hviskedee Aksel til den 
overraskede Zitta . 
„ I hedder altså Aksel ? “ svarede hun . „ Af slægten 
banner “ , stammede han med et tilbagetrængt 
suk . „ Men hvo er denne dame hist på svalegangen ? “ 
Spurgte nu Zitta med lidt skælven i sin 

stemme — „ Eders søster — kan jeg tænke . “ — „ Nej ! “ 
Svarede Aksel , „ min barndomsveninde —jomfru munk ! “ 
Her gik der et bittert smil over hans åsyn , og med 
et uudsigelig kærligt blik til Zitta forlod han ilsomt 
klosterhaven . Kort efter så Zitta hans ranke skikkelse 
ved jomfru Munks side ile over svalegangen 
til dronning Elisabeths værelser oppe på kongsgården . 
„ Hans 
barndomsveninde ! “ hvisfede Zitta og slap 
med et suk sølvvingerne ind i det gottiske dueslag . 

femtende capitel . 
Niels Skaves skriftestol . 
Det var hen ad aften , pintselsverdag- i domkirken 
havde man den hele eftermiddag haft travlt 
med tilberedelserne til pintsefesten næste dag . Fra 
sine duer var Zitta ilet til blomsterhaverne nedenom 
Kirkebakken for at plukke lilier og løv til alle kirkens 
altere og lysekroner . Trods den megen ængstelse og 
fare , hun denne dag havde gennemgået , var hun 
dog utrættelig i at smykke sin kære , gamle moder , 
den ærværdige kattedral . Sangene vare nu forstummede , 
som nonnerne fra det nærliggende sancta Claras 
kloster under subcantorens vejledning havde indøvet , 
og stilhed og fred hvilede nu atter under de festligt 
smykkede hvælvinger . 
Kun i en afsides krog af kirken så man endnu 
endeel kanniker forsamlede om skriftestolen i døbefondens 
kapel . Dette kapel lå på kirkens sydlige 
side , der , hvor nu kong Frederik den femtes kapel 
sildigere er bygget , og indeholdt foruden tre altere tillige 
kirkens gamle metaldobefond og biskop Niels Skaves 
skriftestol . Denne skriftestol var en hel bygning af 
snørklet og udskåret egetræ , hvori forunderlige drager 
snoede sig imellem sælsomme planter og bredbladet 
løvværk . Selve stolen indesluttede , som det syntes , 
kun et rum , hvori skriftefaderen tog plads , medens 

skriftebørnene gennem en lille åbning udenfra tilhviskedee 
ham deres hemmelighedsfulde bekendelser , 
uden selv at kunne se ham . Det ville dog for et 
opmærksomt øje have været påfaldende at bemærke 
det store stykke træværk , der udfyldte pladsen fra 
skriftestolen og ind til kirkevæggen . Men da dette 
mere syntes at være indsat af skjønhedshensyn end af 
andre grunde , havde man vænnet sig til tankeløst at 
betragte dette paneelværk . 
Der havde just i dag været , mange af kirkens 
kanniker til skrifte , eftersom bispen selv ved højtiderne 
plejede at være domkapitlets skriftefader . 
I dag havde hr. Lange urne imidlertid været forhindret 
ved andre forretninger fra at kunne fyldestgøre 
denne gamle sædvane , hvad iøvrigt de fleste domherrer 
neppe havde bemærket . Jens Henriksen , der netop 
nu nærmede sig skriftestolen , anede derfor ikke , at 
Herr Stigo bolt i dag havde indtaget Lauge urnes 
plads i den lukkede skriftestol . Zitta , der netop befandt 
sig bagved skriftestolen , hvor hun havde været 
beskæftiget med at slynge en guirlande af primler 
og anemoner om døbefondens metalkar , det , hvoraf 
hun selv havde modtaget sit navn — bemærkede straks 
Herr Jens Henriksen . Da hun fra sit ophold i domHerrens 
forværelse havde fattet mistanke til hans 
hemmelighedsfulde besøg dersteds , besluttede hun om 
muligt nu at udspejde hans sindelag og planer . Uden 
at kunne ses af nogen af de tilstedeværende åbnede 
hun sagte en fjel i paneelværket bag skriftestolen og 

trådte ind i et hemmeligt rum , hvor ethvert ord , 
der blev tilhviflet Stigo bolt , kunne høres . Denne 
plads havde hr. Niels Skave i gamle dage forbeholdt 
sig selv for i alløndom at kunne controlere skriftemålets 
hemmeligheder , og det viste sig således , at hans ærværdige 
skriftesfol indesluttede ikke blot et , men hele 
to rum , det ene beliggende bagved det andet . Denne 
dobbelthed i dette lønkammer , man så troflyldig gik ind i , 
havde Zitta længst kendt , men aldrig tilforn benyttet sig 
af ; kun i dag , da hun troede kongens liv at stå på 
spil , gjorde hun et brud på skriftemålets sacramentale 
hellighed i sandhedens tjeneste . Stigo bolt , 
der først nylig var bleven ansat ved kirken , kendte 
ikke dette hemmelige skjul i sin egen rævehule , og 
Zittas skridt og bevægelser vare så lette , at han 
umuligt kunne høre hende . 
Det varede en stund , inden hr. Jens Henriksen 
begyndte sine bekendelser , og i denne panse måtte 
Zitta i høj grad bekæmpe sit åndedræt , medens hun 
foroverbøjet i en lyttende stilling oppebiede det øjeblik , 
da skriftemålet tog sin begyndelse . 
„ Høiærværdige fader ! “ hviskedee nuendelig hr. 
Jens , „ tre synder ligge mig svart på samvittigheden . “ 
„ Ikke 
sleer ! “ undslap det hr. Stigo , uden at dog 
Herr Jens tvivlede om at have Lauge urne for sig . 
„ Kun tre store synder “ , hviskedee nu atter den 
lille , ængstelige domherre , idet han så sig uroligt 
omkring . „ For det første har jeg gjort et temmelig 

dybt greb i sancta Babaras pengekasse . Ja ! stakkels 
sancta Babara ! “ småsnakkede den trivelige domherre , 
medens sveden haglede ham ned ad kinderne , „ stakkels 
sancta Barbara ! I ved , høiærværdige fader ! at jeg 
forretter tjeneste som vikar ved hendes alter , og derfor 
har jeg lønnet mig selv med landgilden af tredive 
til hendes alter henlagte bøndergårde og med tiende 
af ti til hendes kapel skænkede sogne ! “ 
« ^bsoivo ! » lød det fra skriftefaderen , og domherren 
vedblev : 
„ For det andet har jeg forleden år ved mortensdagstider 
på kongens forespørgsel i Skanderborg 
udtalt mig temmelig srit — temmelig frit om kannikernes 
indkomster her ved kirken . Hans nåde fandt 
sandheden temmelig fed — en løgn ville have været 
magrere . “ 
« ^ . bsolvo ! » lød det atter inde fra skriftestolen , 
skjøndt som det syntes med noget forbehold . 
„ For det tredie “ , fortsatte nu domherren , „ må 
jeg under skriftemålets ubrødelige tavshedsløfte betroe 
eder , høiærværdige herre , at kongens liv i morgen 
svæver i den største fare ! “ Her bankede Zittas 
hjerte heftigt ; thi siden kongen i dag havde frelst hende 
fra skændsel og vanære , tilhørte hun ham ganske 
med sjæl og sind . Hun bøjede sig nærmere mod 
brædevæggen , men kom derved » forvarendes til at 
støde til en skammel . Tydeligt hørte hun nu domherren 
fortsætte : 

„ I morgen , når kongen overværer messen i sanct 
laurentiikirken . . . “ Videre kom domherren imidlertid 
ikke , thi skriftefaderen hr. Stigo afbrød her hans 
bekendelser med et heftigt : „ Stands , elendige ! “ og 
trådte derpå til hr. Jens Henriksens store forbavselse 
rasende ud af skriftestolen . „ Hvis altså hr. Lange 
urne i dag havde siddet der , hvor jeg nys sad , ville i 
have meddelt ham alt ! “ vedblev den opbragte erkedegn . 
„ I sandhed ! I burde have haft en hængelås for munden 
i samme øjeblik , jeg betroede eder statssager ' af 
en så vigtig natur , og jeg forsikrer eder , at hvis i 
døer før jeg , da skal jeg sørge for eders eftermæle ! “ 
Hermed ilede den rasende erkedegn bort , og den 
betuttede domherre stod en stund , som om han virkelig 
havde tabt både mund og mæle . Snart sneg han 
sig dog også lydløst ud af kirken . Da han kort efter 
denne begivenhed pludselig døde , lod Stigo bolt over 
hans grav i domkirken lægge en ligsten , hvorpå han 
i fuld legemsstørrelse stod ndhuggen , men med en hængelås 
for munden . Denne ligsten ses endnu den dag 
i dag . 
Zitta , der foreløbigt forholdt sig rolig i sit skjul , 
havde hørt nok til af vide , af hendes formodning om 
en sammensværgelse mod kongens liv var rigtig . Hun 
kendte nu tid og sted , kun ikke måden . Da hun 
troede sig sikker , trådte hun ud af skriftestolen , men 
syntes i det samme af høre nogen bevæge sig i det 
tilstødende kapel . Dog beroligede hun sig snart , da 
ingen kom til syne , og fuldførte nu sit halvt afbrudte 

bærk , idet hun befæstede de sidste festons af blomsterguirlanden 
om døbefondens metalkar . Da dette var 
fuldbragt , agtede hun straks af gå til kongen for af 
advare ham , men hun droges nu tilminde af have hørt 
fortælle , af kongen denne eftermiddag i pragtfuldt optog 
havde begivet sig til sin farbroder , hertug Fredrik , 
på Haraldsborg . Desuden kom det hende i sinde , af 
hun endnu af domkirkens forrådskammer måtte 
fremtage nogle lysestager , som skulle bruges ved morgendagens 
festligheder . I dette øjemed begav hun sig 
hen i vestibula sacristiæ , idet hun fast besluttede af 
gå til kongen næste morgen tidligt , forinden han 
kørte til messe . 
Lige for indgangen til sakristiet , i den såkaldte 
vestibula sacristiæ , var der i kirkegulvet anbragt en 
lem . Zitta åbnede den med de medbragte nøgler , og 
en trappe viste sig , som førte ned i klædekamret under 
døbefondens kapel . Her opbevaredes endeel messehagler , 
lysestager og andre til kirketjenesten henhørende 
requisiter . Da lemmen kun var til at åbne ovenfra , 
stillede Zitta den omhyggeligt op ad kirkemuren og 
steg ned . Næppe var hendes hoved imidlertid under 
kirkegulvets overflade , før lemmen med et hårdt 
slag faldt i efter hende . Hnn begreb straks , at hun 
netop i dette øjeblik , da så meget afhang af hendes 
frihed , var bleven en fange . En hæslig skoggerlatter 
hørtes ovenover i kirken . Hun genkendte i denne 
Stigo bolt . Altså måtte han dog have bemærket 
hendes nærværelse i skriftestolen . Fra ham måtte 

hin lyd være kommen , hun troede at have hørt ved sin 
udtrædelse af skriftestolen i det tilstødende kapel . Bag 
en af kirkens piller måtte han have iagttaget hendes 
bevægelser , og nu , da hun steg ned i kælderhvælvingen , 
være ilet til og have slået lemmen i efter hende , for 
at sikre sig hendes taushed . Alle disse tanker fore 
' som lynglimt gennem hendes sjæl , og hun indså 
tilfulde , at ethvert håb om befrielse for øjeblikket 
var hende berøvet . Lemmen var kun til at åbne ovenfra , 
og hendes nødsfrig ville næppe blive bemærket . 
Meest forfærdede den tanke hende dog , at hun nu var 
ude af stand til i rette tid at advare den gode konge 
for den truende fare . Hun besluttede imidlertid roligt 
at oppebie , hvad fremtiden ville bringe , og steg ned 
i den ottekantede hvælving mellem lysestager uden lys 
og blomstervaser uden blomster . 

sekstende capitel . 
Det knækkede spir . 
Aftensolen dalede prægtig dag Busserup ogborreveite 
skove og kastede sit sidste skær over issefjordens 
sgvnlpende vand henimod Haraldsborgs røde 
tinder . Højt over de takkede munrkroner vajede denne 
aften det kongelige rigsbanner , der med sine kronede 
løver i korsets midte tilkendegav kongens nærværelse . 
Allerede i længere tid havde hertug Fredrik , som fortalt , 
beboet en af borgens sidefløje , men denne aften 
havde kong Christian selv taget slottets hovedfloi i 
brug . Den lange række af prægtige sale frembød 
større plads , end Roeskilde kongsgård kunne ude til 
den til i aften berammede højtidelighed , da hertug Fredrik 
skulle aflægge sin hpldingsed og tage Slesvig til Lehn 
af sin kongelige herre . 
I den langstrakte riddersal , som allerede Harald 
Kesia , Erik eiegods son , havde hvælvet , rørte der sig 
i dette øjeblik et kraftigt liv . I salens ene ende 
sad på en ophøjet tribune dronning Elisabeth med 
sine møer ved siden af den kongelige ttrone , der 
endnu stod tom . En række af prægtigt klædte damer 
havde indtaget pladserne på begge sider fra ttronen 
nedad tværs igennem salen . Bagved dem stod så mange 
rigsråder og riddere , som salen kunne rumme . 
Dronningen , der var iført en sort Fløiels , tæt til legemek 

sluttende kjortel , så noget bleg og lidende ud . 
Hun syntes ufravendt at stirre ned mod de i salens 
modsatte ende værende fløjdøre . Tisse gik nu bragende 
op , og hr. Henrik krnmmedige , hertug Fredriks 
Marskalk , stillede sig ved samme . Derpå trådte hertugen 
ind , klædt i stål fra top til tå og med en 
jernhat på hovedet , der trindtom var besat med 
små guldpigge . En purpurkåbe bølgede ned over 
rustningen og holdtes oppe af tvende smådrenge . 
Et prægtigt følge af holstenske riddere fulgte den 
strenge og , som det syntes , misfornøjede herre . Taus 
og tvær stred han op gennem damernes række mod 
ttronstolen , hvor han , efter koldt at have hilst på 
dronningen , indtog en stiv og ventende stilling . 
Dørene ved siden af throntribunen åbnedes nu , og 
rigens marsk , hr. Mogens Gjøe , meldte med høj 
røst kongens ankomst . Fire i rødt og hvidt klædte 
smådrenge trådte først ind og stillede sig to på 
boer side af ttronen ; derpå fulgte kongen . Han 
var i aften iført en rød Fløiels dragt , helt oversået 
med små guldkroner ; på hovedet bar han den store , 
kongelige guldkrone , og over hans skuldre hang nedover 
ryggen . en prægtig purpurkåbe . foret med hermelin , 
der holdtes oppe af fire rigsråder . Højtideligt 
besteg han ttronen , hvorpå hertug Fredrik 
knælle . 
Det var en gammel skik ved en lehnshylding , 
at kongen som lehnsherre under hyldingen rakte sit 
spir frem , og at basallen , når hyldingen var aflagt , 

berørte spiret , idet han svor Eden . Da spir og 
æble imidlertid befandt sig på axelhuus , havde dronning 
Elisabeth i sin egen have bag Roeskilde kongsgård 
brudt en prægtig liliestengel , som hun nu fra 
tribunen rakte kongen med de ord : „ Med dette 
scepter , herre ! styre i eders riger huldeligen ! “ 
Kongen smilte og greb den høje Stengel med de store , 
hvide og pragtfulde blomster . Det var et smukt skue 
at se denne kongelige skikkelse i pnrpurkåbe og krone 
strække liliestenglen ud over den pantsrede , knælendehertug . 
„ Vi Frederik , hertng af Holsten og Slesvig , aflægge 
herved dig , vor brodersøn , Christian af Danmark , 
vor underdanige hylding “ , sagde denne , „ og love og tilsige 
dig herved som god og tro lehnsmand dig hørig og lydig 
at være ! Såsandt hjælpe os gud og hans hellige ord ! “ 
Her greb hertugen med sin jernhandske om kongens 
blomsterscepter , så det knak , og de store , prægtige 
blomster med affaldende blade trillede ned ad ttronstolens 
trin på de dunkelrøde tæpper . Kongen blegnede 
og stod en stnnd som forstenet med det brudte 
scepter i hånden . Men hertugen rejste sig rask , 
idet han med sine bryniehoser trampede på de affalbne 
blomsterbægere , hvis hvide blade og gule støvdragere 
lå spredte som pulver over de prægtige 
tæpper . 
„ Guds dros ! “ udbrød kongen nu , idet han kastede 
den brudte liliestengel fra sig , „ Farbroder ! Farbroder ! 
Du kaster vrag på vor kærlighed , som på 
disse lilier , men vor vrede er stærk , som bort guldspir 

er hårdt . Dette skal din jernhånd næppe bryde ! “ 
Derpå rakte kongen sin dronning hånden og førte 
hende hurtigt ud af salen . Under lydelig mishagsmmnlen 
forlod hertugen med sit holstenske følge kort 
efter ligeledes forsamlingen , hvor de spredte lilieklokker 
endnu kun vidnede om , at hertug Fredrik havde taget 
Slesvig til Lehn af kongen . 
Mange år efter virkedes der i Brussel et tapet , 
hvor kong Chrisfian stod mellem tidsler med et 
knækket scepter , medens hertug Fredrik mellem roser 
greb hans krone . Dette tapet er nu falmet og blegnet , 
men i historiens billedværk blegner dette billede 
aldrig . 

syttende capitel . 
Om marmorbordet . 
Om aftenen var kongen med sine og hertugens 
mænd bænket om et marmorbord ; også hertng 
Fredrik var tilstede . Efterhånden som kongen tømte 
de store sølvkander , indvendigt besatte med kobberknapper 
som mærker , blev han mere munter og syntes 
snart ganske at have glemt varslet med det knækkede 
liliespir . „ Hvor er eders søn Chrisfian , farbroder ? “ 
Spurgte han omsider oprømt . „ I fængsel “ , svarede 
hertugen strengt . „ Guds tros ! i fængsel ! en 
Prinds af blodet ! “ udbrød kongen . „ På hvis bud er 
dette sket ? “ „ På biskop Lauge urnes , “ lød svaret , 
„ fordi min søn er en Prinds , fordrer jeg ham ikke 
fritagen for den straf , enhver anden ville være bleven 
idømt , der havde forset sig således som han , 
vedblev den strenge hertug . „ Og hvad er da hans 
brøde ? “ spurgte kongen , „ jeg kan tænke en kurre på 
tråden “ , vedblev han leende — „ eller en knude på 
rebet , ej sandt ? En spøg i sancta Birgittes kapel 
med en latterlig munk , og straks er hele domkapitlet 
i oprør . Sagen skal vel indstævnes for paven — 
og i , farbroder ! I giver eders minde til denne 
fremfærd mod vor unge , elskelige frænde . Før prinsen 
hid ! “ sagde kongen nu bestemt , idet han vendte sig 
til den vagthavende drabamhovding , „ her ved bette 
marmorbord skal han stedes for vort åsnn ! “ 

drabanthøvdingen gik mi for at efterkomme kongens 
befaling , medens denne tilligemed Thyge nud og 
Jørgen marsvin hnppigt tømte det ciselerede bæger . 
Kort efter førte høvdingen prinsen ind for marmorbordet . 
Med lænker om hånd og fod stod den 
blomstrende , kongelige ingling med nedslagne øjne 
foran sin fætter kong Christian . 
„ Man har behandlet eder hårdt , fætter ! “ udbrød 
kongen endelig , „ Hr. Ponl eliæsen med den bevægelige 
kåbe fortjente dog den tort , i har tilføjet ham . Jeg 
løser eders lænker , “ tilføjede han , „ og lider godt det 
hjertelag , i har til munkene ! “ 
Den unge Prinds bukkede . 
„ Jeg skal sige eder , “ vedblev kongen esteren lille . 
Pause , „ I bad desuden så smukt i hellig tre kongers 
kapel forgangen aften , al bi vel må forskylde eder 
det . Bi løse eders lænker , fætter ! dog på tre betingelser . “ 
Prindsen 
stirrede overrasket på sin kronede frænde . 
„ For det første “ , sagde kongen , idet et godmodigt 
smilleirede sigom hans mund , „ for det første fordre 
vi , af du i vort zerinde drager til Wittenberg og 
der forhandler med doktor Morten således , som vore 
medgivne brevskaber nærmere ville betegne dig . “ 
Prindsens øje strålede af glæde . 
„ For det andet “ , vedblev kongen , „ er det vor begæring , 
af dn sancta valborgsdag giver møde i 
elefantordenens ridderstne i Roeskilde domkirke , for 
der af vor hånd af modtage ridderslaget og høitideligen 
af optages i vort hellige „ Selskab “ . 

prindsen stammede et utydeligt tak . 
„ For det tredie “ , sluttede kongen , „ er det vort ønske , 
af du så snart som muligt indtræder i wgteskab med 
den høibårne frøken Dorthea af sacbsen-lauenborg . 
Tilmed bevidne vi dig herved vor tak for dine gode 
ønsker om vort lange og lykkelige regimente , dem 
du sendte Vorherre ligeledes forgangen i hellig tre 
kongers kapel uden af ane , af vi på elefantriddernes 
altan hørte dem ! “ 
Prindsen , der så længe havde måttet styre sine 
følelser , styrtede nu for kongens fødder og vædede 
hans hånd med sine tårer . „ Gud velsigne eder , 
høje herre ! “ var hans hjertelige og første udråb . 
„ Gud velsigne eder , fordi i således har hørt mine 
bønner og således opfylder mine tre kæreste ønsker ! “ 
Hertug Fredrik , der modvillig havde overværet 
dette optrin , stampede nu heftigt i gulvet og forlod 
med en let bøjning for kongen laget om marmorbordet . 
Kongen 
syntes på sin side øjensynligt lettet og 
glad ved hertugens bortgang . „ Nu ville vi drikke 
broderskab , “ sagde han smilende til den unge Prinds , 
„ kom og sæt dig ! “ Med disse ord satte han en stol 
tilrette ved sin højre hånd . 
Drabanthøvdingen løste nu prindsens lænker , der 
raslende faldt ned under marmorbordet , og glad greb 
anglingen den fyldte sølvkande og drak på broderskab 
med sin kongelige fætter . „ Se her “ , sagde 
Christiern , idet han pegede på bordets plade , „ her har 

jeg med min dolk ridset „ 6 . I . Roks “ ! Rids du nu også 
dit ' navn under mit til en amindelse om dette vort 
møde ! “ Den unge Prinds greb sin dolk og ridsede 
nedenunder kongens navnechiffer et „ 6 . “ „ Men hvad 
er dette ? “ udbrød kongen , da han så navnechifferet 
efter , „ her står jo 6 3 ! “ Og virkelig dannede årerne i 
marmorpladen just et danst tretal i begyndelsesbogstavet 
af prindsens navn . Kongen syntes noget forstemt 
og forlod kort efter selskabet om marmorbordet . 
Tretten år sildigere gik han på Sønderborg slot 
om det samme marmorbord . Han ridsede da en dybere 
Rune deri . Imidlertid strålte der et håb fra 
Christian den tredies navnechiffer , der oplyste hans 
fængsel . Denne konge løste , som bekendt , sildigere hans 
lænker og åbnede hans tilmurede grav . 

attende capitel . 
Nattens gerninger . 
Blandt de mange kirker , der siden reformationens 
Tage dels ved ildebrande og dels ved nedrivning og 
anden ødelæggelse er forsvnndne af Roeskilde by , 
må samt lanrentii kirke nævnes . Tenne kirke , der 
var af mindre omrids og næppe synderlig stærkt bygget , 
lå der , hvor det nuværende rådhuns står , og hvor 
et tårn med et indmuret billede af den hellige lanrentii 
rist endnu betegner sig som en levning af den 
forsvnndne helligdom . Fra det nuværende torv førte 
endnu på Christian den andens tid et stræde forbi 
lanrentii kirkegårds mur ned til fontens bro . Opad 
dette stræbe rumlede natten før pintsedag i det Herrens 
år 1522 en svær , tungtbygget rustvogn , der 
gjorde holdt udenfor set . Lanrentii kirkegårds port . 
To barbenede gråbrødremunke med hætter over hovedet 
og strikker om livet viste sig i de åbnede portfløje 
og tilvinkebe køresvenden , beder også , som bet 
syntes , var en kronraget klosterbroder , af dreje ind på 
kirkegården . Dette gjorde han , og her imellem sunkne 
grave og forfaldne trækors hjalp nu munkene kjoresvenden , 
hvem be syntes af kende godt , med af rulle 
endeel Tønder og fade ud af rustvognen . Et par 
døsige lygter , der hang befæstede på høje stænger , kastede 
et rødgunlt skær udover kirkegården , og nogle i 

nærheden af vognens hjul liggende dødningehoveder 
grinte fælt i den underlige belysning . Snart åbnede 
gråbrødrene døren til kirkekorets kryptkjælder , 
hvor tønderne i al stilhed blev rullede ned . I dette 
øjeblik trådte en høj skikkelse fra kirkegårdens Linde 
frem i lygteskinnet . Han bar den før domherrerne 
ved set . Lucii kirke sædvanlige kåbe med det hvide 
ørdenskors på slagets venstre side . Det var Stigo 
bolt . Efter at have forsikret sig om af være ubemærket 
fra gaden , åbnede han en af tønderne og 
lagde noget af dens indhold under en gammel , på 
stensokler henlagt gravsten . Derpå tændte han en 
lunte ved en af lanternerne og stak den ligeledes ind 
under gravstenen . Efter få øjebliks forløb hørtes 
et knald , og gravstenen løftede sig , men faldt atter 
tilbage , knust i tusende stumper og stykker . Domherren 
smilte veltilfreds og mumlede , idet han gik : 
„ Berthold Schwarz var dog en stor mand ! “ 

nittende capitel . 
Kongen kører til messe . 
Pintsemorgen 1522 ringede alle Roeskilde kirkeklokker 
festligt og højtideligt . Foruden domkirkens 
talrige klokker kimede set . Laurentiikirkens klokke med 
en påfaldende malmfuld klang . På denne klokke 
læses endnu følgende inskription : 
o bone Laurenti ! Martyr venerandi per orbem , 
renibus eks nostris exstingue libidinis ignem ! * ) 
dette fromme tankesprog havde i den kattolske 
tid en særegen berettigelse , og som kirkeklokken nu 
denne sollyse vårmorgen gyngede frem og tilbage i 
den klare ætter , var det , som om knevlen bestandig 
påmindede den omboende gejstlige clerus om sin klokkes 
påskrift . Også til domherren Stigo bolts 
øren tonede denne alvorlige påmindelse , men han 
var døv for dens toner . 
Gennem Roeskilde gader bølgede allerede tidligt 
* ) o gode Laurentius ! Martyr , værdig at tilbedes over al 
jordens kreds , 
udslet af vore nyrer vellystens ild . 

en stor folkemængde , der især samlede sig om indkjorslen 
til den gamle kongsgård ved enden af st . 
Ølsgade . Inde i den firkantede borggård kørte en 
med seks hvide heste forspændt guldkarm frem for den 
høje stentrappe . Thyge Rud og Jørgen marsvin 
støde allerede hver på sin side af trappens øverste 
afsats med dragne sværd i hænderne foran de åbnede 
fløjdøre . Kongen trådte først ud , klædt i sin 
sædvanlige med pelsværk kantede fløielskappe og med 
den bekendte hat på hovedet , hvis helgenbilleder 
strålede i sollyset . Derpå fulgte dronningen , svøbt 
i sort Fløiel , besat med gyldne lilier . Det korsklædelignende 
hovedlin sluttede tæt om hendes lille , blege 
åsyn , og i de fromt foldede hænder holdt hun en 
blomsterkost og en bønnebog . Da begge vare i begreb 
med at stige ned ad trappen til vognen , styrtede 
en hedebonde frem mellem landseknægtenes heste og 
øverrakte kongen ærefrygtsfuldt en lille seddel . 
Kongen studsede , åbnede den og læste derpå 
med vekslende miner følgende : 
„ En rustvogn kørte over heden i nat . Køresvenden 
var en munk , som i samtale foran herberget 
til nogle stalbrødre ytrede , at kong Christian i morgen 
neppe ville flippe godt fra messen hos sanct 
Laurentius . Kære herre , i , der var bondens ven 
og beskytter , hør en bondemands advarsel og kør 
ikke i messe . “ Kongen syntes et øjeblik at betænke 
sig , men steg derpå videre nedad trappen , idet han 

venligt tilkastede bonden en pung med guldstykker . 
Da dronningen var stegen tilvogns , steg kongen også 
ind i den gyngende gnldkarm , og det kongelige 
tog satte sig nu i bevægelse ud af kongsgården 
og op ad sanct ølsgaden . Foran vognen red en afdeling 
landseknægte under tynge Ruds anførsel , og 
bagefter dem fulgte en række karme med de kongelige 
børn og dronningens hofdamer . Midt på døren 
af den kongelige guldkarm strålede i festsalen det 
danske våben , indlagt med ædelstene . Ni rubinhjerter 
funklede om trende saphirløver på gylten 
grund . Hver gang vognen drejede om et hjørne 
eller bevægede sig stærkt over den dårlige stenbro , 
glimtede det pragtfulde våbenskjold for folkemængdens 
undrende øjne . Lydelige hurraråb hørtes på 
hele strækningen fra almuens og borgernes talrige 
masse . På enkelte steder kastede man endogså 
blomster fra de åbne vinduer ind i vognen . Kun 
nogle adelsmænd og munke syntes i tilbageholdne 
stillinger at betragte kongen med misnøie og afsky ; 
det var jo ikke så længe siden , at han vendte tilbage 
fra Stockholm , der , hvor han på torvet havde offret 
få mange af deres standsfæller , og hvor han selv 
efter sagnet stalde have talt øksehuggene . Dog — 
den store masse af folket elskede ham , og under hans 
kørsel denne formiddag gennem den med tæpper 
og blomsterkrandse smykkede stad hørtes mange og 
rørende beviser derpå . 

„ Se dronningen ! hvor hun seer glad ud ! “ sagde 
en fiskerkone fra sanct Jørgens bjerg , da vognen 
drejede op i Algade , „ hun har jo også den gode 
landsens herre ved sin side , ham , hun skal elske så 
højt ! “ „ Siden jomfru Dyvekes død skal alt være 
blevet godt imellem dem , “ sagde en tyk guldsmed , der 
med albuerne borede sig frem i mængden , „ Gud velsigne 
dem begge ! “ og derpå tog han ærbødigt sin nathue 
af . 
„ Der kommer de søde børn “ , sagde en ung og 
smuk Matros , idet han svingede hatten for den næste 
karm , hvori de kongelige børn befandt sig . Den lille 
seksårige Prinds hans besvarede snart denne hilsen med 
et venligt nik , medens hans søstre , de to små prindsesser 
Dorthea og Kirstine , hilsede til den modsatte 
side . Under hurraråb og klokkeringning bevægede 
nu toget sig langsomt op igennem Algade , indtil det 
standsede udenfor laurentiikirkens portal . Her modtoges 
kongen af tvende domherrer . Den ene var 
Stigo bolt , der så urolig og bleg ud , og den anden 
var Jens Henriksen , der ydmyg krummede sin 
ryg , idet kongen med dronningen ved sin hånd 
begav sig ind i kirken , fulgt af de kongelige børn og 
hoffets riddere og damer . Biskop Lauge urne var 
ved denne lejlighed fraværende , hvorimod erkedegnen 
Stigo bolt i hans sted førte den kongelige familie 
gennem kirkeskibet op til de i højkoret anbragte 
purpursæder . - her toge kun medlemmerne af den 

kongelige familie plads i de i en halvkreds stillede 
stole . Messen begyndte nu , og de blomstersmykkede 
kordrenge svang ivrigt deres røgelsekar , som om de 
ville bedøve kongen med deres virak . 

tyvende capitel . 
Løngangen . 
Zitta havde i sit ufrivillige fængsel tilbragt en 
urolig nat . Snart forekom det hende , som om hun 
oppe i kirken hørte sin Broders røst kalde hende 
ved navn , medens alle hvælvinger gentog „ Zitta ! 
Zitta ! “ ; snart syntes hun at se gamle skikkelser stride 
frem af krogene , iførte de messeklæder og bispekåber , 
blandt hvilke hun befandt sig . Kun lidt havde hun 
sovet , og i denne afbrudte søvn havde hun drømt sig 
hensat igen ved Hroars kildevæld blandt den hellige 
Agnes ' lam , hvor den unge , smukke Aksel banner 
atter havde bøjet sig og taget hendes stav op . Det 
forekom hende da , som det fortabte lam atter steg op 
af brønden og græssede roligt i hendes fuldtallige 
hjord . Derefter havde hun troet sig hensat i klosterhaven 
blandt sine duer , og hun syntes da , at den ene 
af hendes sølvvinger fløj ind i Aksels hjerte , medens 
den anden kurrede på hendes skulder . Da hun 
vågnede op af sine ørømme , havde hun , greben af 
rædsel , råbt om hjælp , men ingen havde hørt hende . 
Henad morgenstunden var hun atter falden i søvn . 
Nu vågnede hun på ny , og hendes første tanke var 
erindringen om den fare , hvori kongen i dag ville 
svæve . Hvor inderligt beklagede hun , ikke at kunne 
advare ham . Den stilling , hvori hun for øjeblikket 

befandt sig , syntes jo at udelukke ethvert håb om at 
bringe ham redning . Hendes øje faldt nu på nogle 
brogede kirketæpper , der opbevaredes her og kun benyttedes 
i kirkens høikor ved særdeles højtidelige lejligheder . 
De vare ophængte som tapetserier i denne 
underjordiske , ottekantede hvælving og nåde fra loftet 
lige ned til gulvet . Hun betragtede netop det 
tæppe , der hang ligeforan hende , og som i morgensolens 
stråler viste hende Samsons indvirkede skikkelse , 
i begreb med at omstyrte templets piller over 
filistrenes hoved . Hun så allerede i tanken laurentiikirken 
styrte sammen over kong Christians hoved , 
medens domherren Stigo bolt slyngede armene om 
dens støtter . 
Hnn rejste sig i dette øjeblik pludselig af sin 
liggende stilling , som om en tanke faldt hende ind . 
I sin barndom mindedes hun at have hørt et sagn 
blandt kannikerne om en løngang , der her fra kælderen 
skulle strække sig under kirkegården og fontens 
bro op til set . Laurentiikirkens krypt . I etnu 
rev hun kirketæpperne til side og opdagede da bag de 
inderste , støvede draperier en overhvidtet jerndør i 
murværket . Efter at have undersøgt den omhyggeligt 
følte hun sig overbevist om , at den ved et stærkt tryk 
ville åbne sig . Fra en krog greb hun den hellige 
Georgs spyd , der tilligemed hans rustning fra gammel 
tid opbevaredes i dette kirkelige pulterkammer . 
Med al sin kraft slyngede hun spydet mod dørens 

låsparti , der gav efter , og i samme øjeblik sprang 
den hemmelighedsfulde port op . 
Henrykt af glæde , og dog ikke uden en vis angst , 
steg hun ned ad den trappe , der viste sig for hendes 
øje . Skønt en stakkels , enlig øvinde , skred hun dog 
rolig frem i den kolde , fugtige løngang , der i utallige 
krumninger bugtede sig under jorden . Det måtte 
være den , hvorom sagnet havde fortalt . I zigzag 
slyngede den sig frem i retning mod laurentiikirken , 
og Zitta takkede sin gud og tænkte i sit stille sind 
på hans forunderlige veje . Her havde han således 
en vej under jorden , og hun vandrede trøstig derpå , 
skjøndt hendes lille fod ofte gled på den lerede grund . 
Hist og her målte hun vade frem gennem hele vandpytter , 
men da mindedes hun den hellige christophorus , der bar 
jesusbarnet gennem stormfloden , og som stod nialet 
oppe på hendes domkirkes vægge . Tanken om at 
dukke op i set . Lanrentiikirkens krypt , hvor måske 
kongens mordere holdt sig skjulte , forfærdede hende ; 
dog — muligheden af at kunne redde kongen af den 
truende fare gav hende atter mod . 
Luften hernede i dette så længe tillukkede rum 
var muggen og trykkende , og hæslige fiirbeen væltede 
sig hist og her under hendes fødder . Ikke destomindre 
vedblev hun uforsagt at stride fremad , idet 
hun med hånden famlede langs det fugtige murværk . 
Da hun således havde vandret en stund , 
stødte hun atter på en trappe . Hendes hjerte 

bankede heftigt ; thi hun kunne nu høre nogle klokker 
ringe dumpt og fjernt — hun standsede og lyttede og 
længtes efter guds hus , ligesom Agnete længtes , da 
hun hos havmanden på havsens bund hørte kirkeklokkerne 
ringe langt borte . 

eetogtyvende capitel . 
Kryptkirken . 
Zitta formodede , at det var set . Laurentii klokker , 
hun hørte ringe , og hendes formodning var rigtig . 
Ved opstigningen foruroligedes hun atter ved den 
tanke , at hun efter sin beregning måtte befinde sig 
under kirkebygningens korkrypt og således måske 
straks blive greben , hvis de sammensvorne befandt sig 
her , hvad hun jo efter de hemmelighedsfulde yttringer 
hos domherren måtte tro . Hnn besluttede derfor 
at gå fremmed stor varsomhed , og for det tilfælde , 
at løngangen udmundede i kryptkirken , at se lejligheden 
forsigtigt an . Efferat være kommen op ad endeel 
trin af den glatte granittrappe , skimtede hun lyset af en 
lampe , og da hun havde nået de øverste trin , så 
hun en døråbning , der førte lige ind i kryptkirken . 
Da trappens øverste afsats var nået , bemærkede hun 
til sin beroligelse , at trappen herfra noget smallere 
fortsatte sig op igennem kirkemuren , formodentlig op 
til selve koret . Hun hørte nu lydeligt sangen oppe i 
kirken ovenover , men standsede forfærdet ved at kaste 
øjet ind i kryptkirken . Denne var en granithvælving , 
der hvilede på fire i dens midte fritstående piller . 
Under hvælvingen midt imellem pillerne hang en 
lampe , der brændte over et gravsted med en i marmor 
udhuggen ridderskikkelse , henlagt ovenpå den murede 

sarkofag . Fra gravstedet udover det oplyste rum 
faldt fire svære slagskygger af de mægtige stenpiller . 
Rundt om disse og langs gravhvælvingens vægge varder 
opstillet en hoben Tønder , den ene ovenpå den anden , 
medens et par sfumle munkesfikkelser i deres grå 
kutter bevægede sig frem og tilbage i det bævende lys . 
Te syntes beskæftigede med at henlægge halm og gammelt 
tougværk mellem de tjærede Tønder . Da Zitta 
trådte op på trappens øverste trin og skuede ind i 
krypten , vendte munkene just ryggen mod hende . 
Hun havde i sin forfærdelse nær udstødt et skrig , 
men fattede sig dog , så at hendes nærværelse ikke blev 
bemærket . Munkene vendte sig snart halvt om , og 
ved nærmere efferforskning troede Zitta i deres sfjæggede 
ansigter at genkende de tvende gråbrødremunke , 
hun den foregående dag havde set i domherrens 
forværelse . Hun gøs og trådte tilbage bag den 
pille , om hvilken trappen bugtede sig , idet den løb 
videre op gennem kirkemuren . Hun erindrede 
sig nu de forblommede attringer , hun havde opsnappet 
om nogle viinankere , og da hun i munkenes hænder 
så de tændte Lunter , tvivlede hun ikke længer om , 
at tønderne indeholdt krudt , og at det var domherrens 
og hans håndlangeres plan hverken meer eller 
mindre end at sprænge kirken i luften just på dette 
sted , over hvilket kongen sandsynligvis umiddelbart 
befandt sig . De kutteklædte skurke havde ladet 
kjælderlemmen til kirkegården stå åben , formodentlig 
for at sikre sig deres flugt , og de syntes begge 

i dette øjeblik med blege og ængstelige miner at oppebie 
et signal . 
„ Sangen lyder endnu ! “ sagde den ene , som om 
dennes ophør var det aftalte tegn . „ Kongen synger 
med , “ svarede den anden , „ ja ! — han synger da på 
sit sidste Vers ! “ 
Mere hørte Zitta ikke ; thi hun skyndte sig videre 
frem opad trappens mange vindinger gennem kirkemuren , 
for om muligt endnu at komme tidsnok til 
kongens og den uskyldige kongefamilies redning . 
Hun nåde uhindret trappens udgang , men stødte 
her uformodet på en låset dør . 

toogtyvende capitel . 
Kirkens sprængning . 
I sct . Lanrentiikirkens højkor , der hævede sig 
et par trappetrin over det øvrige kirkegulv , sagde 
imidlertid kong Christian med sin søn , den 
lille Prinds hans , og dronning Dorthea med de 
to små prindsesser Dorthea og Christine ved siden 
af sig . For alteret stod domherren Jens Henriksen , 
medens hr. Stigo bolt befandt sig i en lukket stol 
nede i kirkeskibet . 
Palæstrinas herlige pintsehymne tonede med basuner 
og sang fra det brusende orgel og nærmede 
sig just sin slutning , da Stigo bolt rejste sig urolig 
i sin stol og forlod samme . I dette øjeblik vendte 
kongen sig om til Thyge Rud , der havde plads bag 
hans stol , med det spørgsmål , hvem der bankede 
så stærkt på den tæt ved hans side i korets mur 
anbragte jerndør . Rud lyttede . „ Eders nåde har 
ret , “ hviskedee han næppe hørligt på grund af den 
stærke kirkemusik , „ der bankes virkelig , og det meget 
stærkt ! “ Ridderen trådte nu hen til døren og stød 
en skodde fra . Zitta stormede i dette øjeblik åndeløs 
ind , idet hun gentagne gange tilråbte kongen : 
„ Frels eder ! frels eder ! “ Kongen studsede . „ Guds 
dros ! Domkirkens datter ! “ udbrød han , „ og i en 
sådan forvirring ! “ Zitta greb nu uden betænkning 

kongen ved armen og næsten trak ham til hele menighedens 
forundring ud af koret ned i kirkeskibet . 
Dronningen rejste sig og fulgte uvilkårligt sin gemal 
ud af koret , medens de tre små kongebarn løbe 
efter hende og klyngede sig fast til folderne af hendes 
kjortel . 
I samme nu lod et vældigt brag sig hare , under 
hvilket hele kirken rystede . Højkoret var for et sekund 
hyllet i en støvfly , der ikke tillod noget øje at 
skimte , hvad der egentlig var foregået . I næste øjeblik 
fordelte støvskyen sig , og en forfærdelig ødelæggelse 
blev synlig . Guds-åbne himmel lyste frem 
over korets sammenstyrtede Buer , medens højrøde 
flammer blussede i vejret fra kryptkirkens dyb og 
fortærede de sidste rester af Herrens alter . Domherren 
Jens Henriksen var omkommen , hans lig droges 
senere frem oa jordedes i Roeskilde domkirke . 
Gulvet på det sted , hvor den kongelige familie 
for et øjeblik siden havde siddet , var aldeles sprængt , 
og stene og stumper af murværk faldt med tunge 
slag tilbage fra den højde , hvori krudtet havde slynget 
dem . Menigheden styrtede med skrig og rædsel 
ud af kirken , thi den tilbageblevne del afhelligdommen 
var ikke længer sikker nu , da den gamle , brøstfældige 
bygning på engang og med et slag havde 
mistet sit sammenhold . I al denne uro , skrigen 
og forstyrrelse beholdt kongen sin fatning . „ Guds 
dros ! ' udbrød han , „ man har villet myrde ikke alene 
mig , men også min fromme dronning og mine stakkels 

små , uskyldige børn ! “ Domherren Stigo bolt 
havde frækhed nok til i dette øjeblik af nærme sig 
kongen med bøn om , af han ville fjerne sig fra dette 
ødelæggelsens og ulykkens forfærdelige sted . „ Sagen 
skal på det strengeste undersøges ! “ udbrød kongen 
med et mistroisk blik på den skælvende domherre . 
„ Madame ! “ vedblev han , idet han vendte sig til dronningen , 
„ Eders vogn venter ! “ Hele den kongelige 
familie forlod nu den sammenstyrtende og rygende 
helligdom , og i samme minut , den var stegen tilvogns , 
sank den sidste af højkorets Buer i grus . Det varet 
rørende syn at se kirkens svaler , beder forgæves 
søgte deres reder på de vante steder , med brændte 
vinger at flakke om i det ødelagte høikor . Enkelte 
dalede på set . Laurentii støbte malmflikkelse , der 
endnu stod oprejst nær alterets tomter . Snart vaklede 
også han , risten faldt ham af hånden , og med 
et brag styrtede han ned i kryptkirkens flammebål , 
hvor han for anden gang led døden på det nedfaldende 
korgulvs glødende jernrist . 
Rygtet om set . Laurentiikirkens sprængning samlede 
snart Roeskildes opbragte borgere om den tildeels 
sammenstyrtede helligdom . Forgæves søgte man blandt 
ruinerne om de bortflygtede gerningsmænd . Af den 
åbenstående kælderdør vare de endnu i rette tid 
undslupne , og ethvert spor af deres flugt tabte sig i 
usikkre gisninger og formodninger . Forbittrelse « 

over den tilsigtede voldsdåd mod den kære landsherre 
var blandt almuen og borgerne så stor , at 
enhver mand tog fat for at ødelægge , hvad der endnu 
var tilbage af den fra dette øjeblik forhadte helligdom . 
Der blev med undtagelse af kirketårnet ikke 
levnet sten på sten af dens mure , og endnu før 
pintsedagens sol gik tilhvile , var kirken ganske jævnet 
med jorden , og trende galger rejste på det sted , 
hvor alteret før havde stået . 

treogtyvende capitel . 
Den sønderlemmede stenridder . 
Dagen efter set . Lanrenliikirkens sprængning 
befandt bispen , hr. Lange urne , sig i selskab med 
endeel af domkirkens yngre kanniker i dennes indre 
høikor . Uagtet gårsdagens begivenheder havde rystet 
ham stærkt , følte han sig nu , efter at den første overraskelse 
var overstået , ret glad ved , at hans fraværelse 
ved denne ulykkelige tildragelse så åbenbart 
vidnede for hans uskyld i denne forresten så tilslørede 
begivenhed . En foreløbig undersøgelse havde 
han som domcapitlels øverste prælat foretaget , men 
uden at den hidtil havde ledet til nogen blot rimelig 
formodning . Sidst af alle mistænkte han erkedegnen 
Stigo bolt , der ved sin stilling og sin tilsyneladende 
Iver i at forfølge ophavsmændene aldeles havde ledet 
undersøgelsens gang på vildspor . 
Med sin sædvanlige kærlighed til forgangne 
tiders minder fordybede den ærværdige bisp sig nu 
tilligemed de unge kanniker i beskuelsen af en sønderlemmet 
ridderskikkelse , der huggen i marmor lå udstrakt 
for deres blik . Denne figur havde Zitta 
fundet henslængt på set . Laurentii kirkegård , da 
hun den foregående dag var ilet bort fra den synkende 
helligdom , og ved hjælp af nogle tilstedeværende 
borgere havde hun endnu samme aften bragt dette 

mesterværk af billedhuggerkunst i behold til domkirkens 
indre højkor . Hun havde straks i marmorskikkelsen 
genkendt den slumrende ridder fra kryptkirkens 
sarkofag , og hun havde rigtigt formodet , at 
den under kirkens sprængning på sin mørkladne 
dæksten var slynget ud på set . Laurentii kirkegård . 
Som den her lå for den undersøgende clerus , bestod 
den med sønderlemmede arme og ben og med forskellige 
søndersprængte attributer af tretten stykker . 
„ Efterslægten- , sagde urne med lærd Iver , „ vil 
ved synet af denne skikkelse geråde i tvivl . Mange 
ville på grund af dens sønderlemmelse mene , at den 
forestiller dronning Margrethas søn , konning Oluf , 
hvis lig efter sagnet blev moderen tilsendt , lemlæstet 
som denne mishandlede figur . Andre “ , vedblev han , 
„ ville ret sindrigt tro , at dette monument er udhugget 
til erindring om Valdemar alterdugs søn , Prinds 
Chrisfoffer , og dertil ville de måske ledes ved betragtningen 
af den hele rustning , der ved sin sammensætning 
og udsmykning hentyder til slutningen af det 
fjortende århundrede . De ville undersøge de hosliggende 
våbenskjolde og finde , at skjoldet med de 
tre kronede leoparder betegnerherredommet over Danmark , 
og at den kronede drage , afbildet på ridderens 
brystharnisk , tyder hen på et hertugdom over Lolland , 
hvortil netop Christoffer valdemarssøn blev hævet . 
Men alle “ , udbrød bispen nu smilende , „ ville 
de efter min overbevisning fejle . Dette monument , 
der , som vi vide , hørte hjemme i set . Laurentiikirkens 

krypt , blev i den dybeste hemmelighed rejst 
over en i den dybeste hemmelighed bød dansk Prinds . 
Liget af denne Prinds blev af maskerede riddere ført her 
tilroeskilde omnatten vedfakkellys , bisat under hemmelighedsfulde 
ceremonier om natten , og monumentet derefter 
rejst af edsvorne billed- og stenhuggere . I 
mange år var gravhvælvingen i set . Laurentii kryptkirke 
tillåset for alle , og efter sagnet skal Erik af 
Pommern selv have kastet nøglerne i issefjorden . “ 
Således endte bispen sin beretning om den sønderlemmede 
stenridder , og alle kannikerne betragtede en 
stund med forundring den tavse , hemmelighedsfulde 
marmorsiikkelse . 
Nedlagt i en egetræeskisfe , blev kort efter den ved 
sprængningen sønderlemmede figur hensat i domkirkens 
inderste kor bag gittret , der adskilte dette fra 
aderkoret . Her stod den i århundreder ved siden af 
den stenpille , hvorpå kong Albrechts badmelsfaue og 
slibesten efter dronning Margrethas bud krydsviis 
vare anbragte . Den sønderlemmede stenridder haves 
endnu den dag i dag , men er og bliver nu som dengang 
en genstand for de lærdes gisninger , en af 
disse gåder , som fortiden ligesom i spøg efterlader 
uopløselig til efterslægtens gjetning . 

fireogtyvende capitel . 
Sanct Sigfreds kapel . 
Dette kapel , der var stiftet i året 1405 af biflop 
Peder Jensen , tidligere dronning Margrethas kantsler , 
lå imellem kirkens nordre tårn og kongeporten . 
Nn tjener dets hvælving til gravsted for 
dronning Anna Sophie , medens trollerne henstå i 
dets kælder . Ved et jerngitter var dette kapel adskilt 
fra den øvrige kirke . I dette gitters plader 
sås og ses endnu en udhamret trold , der med den 
ene hånd holder sig fast i sin hale , har sporer på 
de nøgne fødder og fire tæer på hver fod . 
På Chrisfian den andens tid stod der i dette 
kapel et alter , helliget sanct Sigfred . Få dage 
efter hin ulykkelige begivenhed i set . Laurentiuskirken 
trådte Zitta og hendes Broder sacrisfanen ind i dets 
farvesmykkede hvælving . Det var om aftenen lidt 
efter kl . 10- over alteret brændte en lampe , som 
kastede sit blændende lys ned over en på selve alterbordet 
henlagt purpurpude . Sacrisfanen trådte op 
til denne og nedlagde derpå kirkens vældige nøgleknippe . 
Han havde netop nu aflåset kirkens porte 
og betroede efter gammel sædvane kirkens nøgler til 
sanct Sigfreds varetægt i den tilstundende nat . 
„ Hvorfra skriver denne skik sig ? “ spurgte Zitta sin 
Broder , „ jeg har bemærket , at du hver aften efterkommer 

den . “ Broderen , der var velbevandret i kirkens 
gamle skikke og hemmeligheder , tilvinkede sin 
søster at tage plads i hr. Lauge urnes tredobbelte 
bispestol , der forsynet med denne prælats våben og 
indeholdende tre sæder var henstillet i dette kapel . 
Zitta efterkom opfordringen og satte sig i sædet til højre , 
der var bestemt for kongen . Sacristanen satte 
sig selv i sædet til venstre , søm var bestemt for bispen . 
Midt imellem begge , i det for de pavelige legater 
bestemte sæde , kastede månen sit lys på det 
snørklede træværk . 
„ Du seer , kære søster , “ begyndte sacristanen sin 
fortælling , „ du seer i det gitterværk , som nu står 
åbent ud til kirken , en smedet trold , der holder sig 
selv i halen . Det er billedet af en trold , som efter 
sagnet boer i runehøi i bøgnæs ' skove . Han 
boede der allerede på biskop Vilhelms tid og så over 
issefjorden fra denne sin høj Roeskilde domkirke 
blive bygget . — trolden , der gik ud af sig selv og sin 
onde natur ved skuet af den dejlige kirke , henvendte 
sig en aften nede ved set . Ibs kilde til bisfop Vilhelm 
og tilbød ham at smede kirkens nøgler . Bispen 
tog mod tilbudet , dog på det vilkår , at nøglerne 
skulle være smedede således , at de udelukkede 
deres mester af helligdommens hvælvinger . Trolden 
svarede : „ Ja ! mine nøgler skulle lukke mig selv ude , 
men kun så længe , som ingen , der er værre end jeg , 
betræder kirken ! “ Dette var altså en aftale , og den 
eventyrlige smed vendte nu tilbage til sin høj , som 

hver nat hævede sig på sire luende søjler , medens 
han i midten hamrede på sin vældige ambolt . Efter 
nogen tids forløb bragte ban bispen en aftenstund 
ved foden af Kirkebakken et knippe guldnøgler , forzirede 
i håndtagene med prægtige wdelstene og hængende 
i en svær , kunstforarbeidet ring . I højtidelig 
procession blev guldnøglerne på en purpurpude 
bragte op i domkirken og sildigere henlagte her i set . 
Sigfreds kapel , hvor deres mester skal have afbildet 
sig selv i dette kostbare jerngitter . I mange år henlå 
nn nøglerne her , hvor sacristanen hver aften 
efterat have lukket portene måtte betroe dem til set . 
Sigfreds varetægt . Men da hændte det sig på Erik 
af Pommerns tid , at fanden en aften i selskab med 
kongen og adskillige af capitlets domherrer betrådte 
kirken . Trolden var nu løst fra sit løfte og lukkede 
sig selv ind i kirken . Da han her så den blege , 
flygtefærdige konge skrue sølvapostlene løs i højkoret , 
blev han bange for sine guldnøgler og tog dem 
tilbage med sig til runehøi . Således forsvandt da 
disse gnldnøgler efter sagnet fra helligdommen — 
og kun den pnrpurpude , hvorpå de havde hvilet , blev 
tilbage . På denne henlægger jeg nu efter gammel 
skik de rustne jernnøgler , hvis simple knippe nu 
må erstatte guldnøglerne fra runehøi . “ 
Således sluttede sacristanen , og Zitta sukkede 
ved tanken om det tabte klenodie . „ Nøglerne er 
altså endnu i runehøi , “ udbrød hun , „ gid jeg kunne 
hente dem . “ Her afbrødes hun ved lyden af stærke 

skridt , der nærmede sig kapellet . En af bisfop 
langes våbensvende trådte ind for at meddele 
Zitta , at bispen ventede hende i bispegården , for på 
dronning Elisabeths bud at føre domkirkens datter 
tilhove . 

femogtyvende capitel . 
I kongsgården . 
Frelsf fra den overhængende fare ved set . 
Laurentiuskirkens sprængning , havde den kongelige familie 
samme aften begivet sig til domkirken og der 
overværet et højtideligt tedeum . Hos den berømte 
tyske maler Lucas kranach havde kongen til 
amindelse om sin oo dronningens frelse bestilt et skilderi , 
som sildigere blev ophængt i set . Lanrentii kapel 
i domkirken , og som i en forgyldt trætavle fremstillede 
den hellige jomfru med chrisfusbarnet på 
skødet , medens kongen og dronningen , hver på sin 
side af denne midtfigur , vare afbildede knælende og med 
roser i de fromt foldede hænder . 
Den overståede fare var nu forvunden , og et 
par dage efter , da dronningens navnedag just var 
forhånden , havde en talrig kreds af riddere og fruer 
forsamlet sig om ttronen på Roeskilde kongsgård . 
Riddersalen og hele den til samme stødende række af 
kongelige værelser vare pragtfuldt oplyste , og Giger og 
fløjter lød langt ud på natten . I riddersalens 
ene ende sås dronning Elisabeth på den kongelige 
ttrone , iført en med sølublomster indvirket hvid 
silkekjortel , og fra hendes nakke bølgede et langt slør 
ned ad ryggen . Dette slør , der var af et noget 
tættere stof , bares på hin tid af alle danske adelsfruer 

og kaldtes med et almindeligt navn „ Danneqvinde- , 
dugen . “ Bag dronningens stol stod to højadelige 
jomfruer , Ane Ulfeld og Kirstine då , medens en 
prægtig , med guldfryndser behængt purpurskammel 
foran fløttede dronningens lille , atlaskbeklædte fod . 
Elisabeth var bleg og syntes lidende ; hun stirrede halvt som 
i drømme med et vemodigt smil på de dansendes 
rækker . Med de tætsluttende lin om de blege 
kinder lignede hun mere en gudhengiven , from nonne 
end den over tre kongeriger herskende fyrstes brud . 
Kongen bevægede sig i livlige samtaler blandt de tilstedeværende , 
ældre riddere og sås nu og da spøgende 
og skjemtende af underholde sig med sin unge 
frænde , Prinds Chrisfian af Holsten Gottorp . Til 
forbroderen , den kolde hertug Fredrik , henvendte han 
derimod kun en enkelt gang et par tilmålte ord . 
En gesandt fra kongens svoger , kejser Karl — doktor 
Johan siicot , — var også tilstede . Han havde nylig 
overbragt kong Chrisfian den gyldne blies ' insignier . 
Med denne noget zirlige herre sås kongen af 
træde hen i en binduesfordybning og der af samtale ivrigt 
og længe , med ham . To i sorte rustninger klædte skikkelser 
trådte i dette øjeblik til og syntes på en påfaldende 
måde i nogen frastand af betragte kongen . Da 
doktor Johan i sin bnrgundiske hofdragts side kappe 
imidlertid stod dem i peien , fjernede de sig atter , uden 
af kongen havde bemærket dem . 
Dansen var just for et øjeblik standset , da hr. 
Lange urne trådte ind i riddersalen med „ Domkirkens 

datter “ ved hånden . Igennem to tætte rækker 
af tililende nysgerrige førte han ben nndseelige 
Zitta op imod ttronen . „ Domkirkens datter ! Domkirkens 
datter ! “ løv det fra mund til mund , og alle 
tilstedeværende , både damer og riddere , brændte af 
begærlighed efter at se den pige , der på en så 
forunderlig måde og med så megen åndsnærværelse 
havde frelst kongefamilien fra den visse 
død . Med et næsten helligt udtryk skred Zitta 
frem i sin lyseblå med guldnøgler oversåede 
kjortel . Op til sin fyldige barm trykkede hun en 
lille model af set . Lucii helligdom , som hun holdt 
i favnen . Da hun ved hr. Lauge urnes side 
havde nået ttronens fod , nejede hun dybt og overrakte 
rødmende dronning Elisabeth den lille domkirke , 
bygget af udskårne pergamentstumper , der på 
det nøjagtigste gengav alle domkirkens forhold og 
-ens mange forsiringer , gavle og kapeller . Oppe i 
tårnene havde Zitta med barnlig kærlighed ophængt 
små klokker af sølv , der så ud som fingerbøller , 
og hele den gottiske lille bygning med sine snørkler 
og arabesker syntes ved første øjekast at være bygget 
med sten af sukker og kalk af marcipan . Dronning 
Elisabeth modtog smilende den hende overrakte 
gave og satte den lille domkirke på et sølvbord 
ved sin side . Derpå hævede hun den knælende 
Zitta , omfavnede og kyssede hende , idet hun bevæget 
udbrød : „ Domkirkens datter er smuk ! Domkirkens 
datter er god ! Gnd og kongen ville belønne dig , 

fordi du frelste os af den truende fare ! “ Et par 
store tårer trillede her ned ad dronningens kinder , 
men hun fattede sig dog arter snart og tillod Zitta at 
tage plads på skamlen ved hendes fødder . „ Nu 
er et af mine kæreste ønsker opfyldt “ , sagde Zitta , 
idet hun løftede sine dnnkelhlåe øjne op til dronningen , 
„ Domkirkens datter har siddet ved den fromme dronning 
Elisabeths fødder . “ Dronningen smilede og 
klappede hende på kinden , og nu tog dansen atter 
fin begyndelse . 
Aksel banner , der ved jomfrn Munks side 
havde set Zitta træde ind i salen , var fra dette øjeblik 
udelukkende fængslet af hendes skønhed og 
rørende fremtræden . Han så kun hende , tænkte kun 
på hende og glemte over synet af hende ganske den 
prægtige adelsdame med de funklende pailletter og de 
vaiende strudsfjer . Jomfrn munk på sin side 
havde genkendt den lille pige fra dueslaget i klosterhaven , 
som hun fra svalegangen på vejen til dronningen 
havde set fordybet i en samtale med Aksel . 
Hendes sorte øje lynede , og hendes af naturen stive 
holdning blev endnu stoltere og mere tvungen . Det 
undgik ikke hendes opmærksomhed , at Aksel , der fra 
barndommen var lovet hende til ægtherre ved en familieovereenskomst , 
uafbrudt betragtede zilta . Og hvor 
var denne også henrivende , således som hun 
vemodig sad der og ligesom krøb sammen på 
dronningens pnrpurskammel . Aksel ville med glæde 
have givet alt jomfru Munks gods og guld for en 

eneste af disse lokker , der i frodig fylde bølgede ud 
over sanct Sebastians sølvpil . „ Sær som hendes 
kirke ! “ udbrød jomfru munk , idet hun stolt kastede 
med nakken . „ Nej ! dejlig som denne , “ gjensvarede 
Aksel med sværmeri i øje og åsyn , „ det er , som 
domkirken spejler sig i sin datter ! “ „ I så fald , “ 
Indvendte jomfru munk , „ er hendes barm vel et 
gravkapel , hvor døden thrvner ; thi hun synes mig 
noget død ! “ „ Nej ! “ udbrød Aksel , „ hendes barm 
er et høibuet marmorkor , hvor Madonna står på 
højalleret . “ 
Zilta havde under denne samtale bemærket Aksel 
og syntes at blive glad overrasket . Dog rødmede hun 
sfærkf , da hun ved hans side blev den stolte adelsdame 
vaer , som han jo hin eftermiddag ved dueslaget 
havde kaldt sin barndomsveninde . Hun syntes på 
en gang at blive tankefuld og bedrøvet , og dog ville 
hun have været i den største forlegenhed , om nogen 
havde spurgt hende om grunden dertil . Af denne 
stemning blev hun pludselig udreven . 
Hun havde under opstigningen af kongsgårdens 
trapper på en afsats af samme bemærket tvende , 
i sorte rustninger formummede skikkelser , hvis noget 
fordrejede ansigter havde mindet hende om munkene 
i set . Lanrentii kirkes krypt . Hun så nu atter 
disse hemmelighedsfulde mænd med en foruroligende 
varsomhed og beregning nærme sig kongen , der 
just i dette øjeblik stod ganske ene og fordybet i tanker 
ved et lille orgel , der til huusandagt var opstillet 

i riddersalens modsatte ende . Tillige forekom det 
Zitta , som om den ene af disse skikkelser på en 
mistænkelig måde famlede med hånden under sin 
kappe . Zitta begreb øjeblikkelig faren , men ville ikke 
forurolige dronningen og troede muligt at være i besiddelse 
af et middel , der kunne afvæbne forbryderne . 
Hun rejste sig hurtigt og ilede til Aksel banners forundring 
ned i den modsatte ende af salen . Her 
åbnede hun orgelets claviaturer og benyttede uden 
betænkning et tilfældigt ophold i dandsemusikens 
rhythmer til at anslå nogle accorder . Alle tilstedeværende 
studsede , og kongen , vakt af sine drømmerier , 
trådte hen til orgelet , hvor han velvilligt lyttede . 
Det var , som om dandsesalen pludselig blev forvandlet 
til en kirke . De hellige toner bruste som en vidnnderlig 
strømning af fred fra himmeriges rige ud over salen og 
deres tryllende magt virkede på alles hjerter , medens 
tangenterne bevægede sig under Zittas svævende hænder . 
Som den hellige Cæcilia sad hun from og stille og 
kaldte disse toner frem , der byggede jakobsstiger 
mellem dronning Elisabeths ttrone og selve himlen , 
hvorpå guds engle stege op og ned . Og guds engle 
stege også ned i forbrydernes hjerter , så dolkene 
faldt dem af hænderne , og de i from bøn knælede tilligemed 
alle riddere og damer i salen . Zitta , der under 
sit spil havde fulgt enhver af de formnmmede munkes 
bevægelser , taklede i sit stille sind gud og den hellige 
jomfru for den kraft , der var lagti hendes toner . 
Som om hun sad ved sit orgel i set . Lucii helligdom , 

legede hun endnu en stund , indtil de sorte riddere 
havde fjernet sig ; derpå sluttede hun af , rejste sig og 
viste kongen de dolke , der til hans overraskelse lå 
på gulvet . Han begreb først nu betydningen af 
Zittas spil , og fuld af taknemmelighed trådte han 
op til dronningen med domkirkens datter ved sin 
hånd . 

seksogtyvende capitel . 
Ved Hroars kilde . 
Endnu før gæstebudet på kongsgården var 
tilende , sneg kongen , indhyllet i en kappe , sig nbemærket 
bort og trådte fra kongsgårdens have ud på 
kirkevæenget , hvor Hroars kilde rislede i måneskinnet 
under Kirkebakken . Tankefuld trådte han hen til 
dens blinkende ' væld og udbrød klagende for sig selv : 
„ O ! kunne jeg som kong Hroar her drikke kraft og 
visdom , så at jeg i fred kunne føre mit scepter . 
Kong Hroar skrev vise love , rinder hvis bud hans 
folk levede lykkeligt . Hin ! “ mumlede han , „ også jeg 
har skrevet love , vise og gode , der sigtede til freden , 
men dog ikke stiftede freden ! “ Stille og i dybe tanker 
satte han sig nu på kildespringets metalløve og stirrede 
taus og drømmende ned i de boblende bølger . 
Rundt om ham herskede nattens stilhed , kun nede fra 
st . Ibs kirketårn og endnu længere borte fra set . 
Jørgens kirke på bjerget lød midnattens klokkeslag . 
Under den stigende måne blinkede issefjordens fjerne 
flade langt ud i horizonten ; fred hvilede over den 
hele skabning , stilhed og fred — kun i kongens 
hjerte var der ikke stille . De sidste dages begivenheder 
og navnlig de gentagne forsøg på at myrde 
ham havde stemt ham alvorlig og rystet ham dybt . 
„ Det vil dog engang lykkes dem , “ mumlede han for 

sig selv , „ hvor lang tid vil livets og dødens herrevel 
forunde mig ? “ Dette spørgsmål , der så dybt 
beflæstigede ham , havde han ndtalt temmelig højt . 
En sammenbøjet olding med hvide hår og klædt i 
en gammeldags korkåbe , på hvis slag der på 
venstre side var anbragt et dobbelt kors , trådte ham 
i dette øjeblik nær . Det var den gamle domherre . 
Kongen , der havde en uvilkårlig mistanke til alle 
munkekåber , lagde straks hånden på sværdheftet . 
„ Frygt ikke ! “ tilråbte oldingen ham , „ jeg kommer 
kun for at opfylde dit ønske . Du spurgte nylig , hvor 
lang tid livets og dødens herre vil forunde dig . 
Dette ved jo vel kun himlens gud , dog taler han 
stundom i tegn og lignelser klart og tydeligt til os 
mennesker ! “ — „ Hvad mener du ? “ spurgte kongen 
forundret den besynderlige gamle . Oldingen , der i 
dette øjeblik hævede sin sammenfaldne skikkelse til en 
kæmpes højde , pegede tans med sin stav op imod 
domkirken . Denne løftede i den månelyse aften 
majestætisk sine gavle og spir oppe på Toppen af 
Kirkebakken . Kongen fulgte med øjet retningen af 
oldingens udstrakte stav og så nu til sin store forundring , 
at Cathrina Nielsdatters kapel , der vendte 
ud mod fjorden , var fuldstændig oplyst med utallige 
lys , der , skønt det var langt over midnat , og alle 
kirkens øvrige lys for længst vare slukte , dog endnu 
funklede klart og zittrende , som om en stor højtid 
fandt sted i kapellets hvælvinger . 
„ Disse lys , “ spurgte kongen , „ hvad betyde de ? “ 

„ Det er oldenborgernes livslys “ , mumlede oldingen . 
„ Så er da sagnet sandt ! “ udbrød kongen , „ det 
sagn , der fortæller , at døden slukker et lys i dette 
kapel , hver gang en wtling af huset Oldenborg dør ! “ 
„ Det synes så , “ svarede oldingen . „ Jeg vil derop ! “ 
Udbrød kongen . „ Kapellet er tilmuret , “ mumlede den 
gamle domherre , „ og ingen dødelig undtagen jeg kan 
betræde det . “ „ Du ? “ sagde kongen , „ hvo er da du , 
dog vel aldrig Ebbe ulftand ? “ „ Ligemeget , hvem jeg 
er , kong Christian , dit livslhs skal jeg vise dig denne 
nat i hellig tre kongers kapel ! “ Med disse ord 
forsvandt oldingen bag et buskads af hvidtjørn , og 
kongen hørte lågen i kirkegårdsmuren falde i efter 
ham . 

syvogtyvende capitel . 
De hellige tre kongers lys . 
Kongen betænkte sig en stund , men i tillid til 
oldingens løfte ilede han snart op mod domkirken , 
for i hellig tre kongers kapel at se det spørgsmål 
besvaret , der så stærkt beflæftigede ham . Da han på 
vejen gik forbi den tilmurede indgang til Cathrina 
Nielsdatters kapel , der lå der , hvor Chrisfian ben 
fjerdes kapel sildigere blev opført , forekom det ham , som 
om han hørte lyden af en dørklinke , og som om den 
gamle domherre ilede ham forbi og forsvandt foran 
ham i domkirkens gange . 
Da kongen ikke uden en vis jengstelse trådte 
ind i hellig tre kongers kapel , var dette ganske oplyst . 
På det midt i kapellet anbragte johannesalter stod 
en massiv armstage med trende tændte vokslys . Den 
gamle domherre kom nu til syne i kapellets baggrund , 
og med profetisk røst tilråbte han straks kongen : 
„ Chrisfian af Danmark ! her seer du dit livslys ! “ 
Bed at betragte armstagen nøje bemærkede kongen nu , 
at det midterste lys var stærkt nedbrændt og påfaldende 
kortere end de tvende på siderne . „ Er dette 
mit livslys ? “ spurgte kongen , idet han pegede på 
det midterste . „ Dette lys bærer Frederik den førstes 
navnechiffer “ , svarede oldingen , og kongen så nu , 
at alle lysestagens trende forskellige arme vare mærkede 

med små medaillen af hvilke den midterste bar 
Frederik den førstes navn , medens af de tvende andre 
den til højre bar Chrisfian den andens , og den til venstre 
Chrisfian den tredies navnetræk . Disse to sidste 
livslhs vare lige høje og endnu langtfra udbrændte . 
Kongen bemærkede det med glæde . „ Dette lys “ , sagde 
han , idet han atter pegede på det midterste , „ brænder 
altså først ud ? “ 
„ Ja ! “ mumlede oldingen , „ om ti år er det 
nedbrændt . “ Derpå flukkedes lyset . 
„ Men hvorledes er dette muligt ? “ spurgte kongen . 
„ Min søn må jo blive Frederik den første ; hvorledes 
kan han da komme til at føre kongenavn uden 
at overleve sin fader ? Dette forstår jeg ikke ! “ 
„ Det skal du ikke heller forstå “ , mumlede 
oldingen . 
„ Og nu disse lys , “ vedblev kongen , der med 
gysen betragtede den hemmelighedsfulde spåmand , 
„ de brænde lige højt ! “ Her pegede han på de tvende 
andre vokslys med hans eget og Chrisfian den tredies 
navnechiffer , og dog må Chrisfian den andens livslys 
jo slukkes længe før Chrisfian den tredies , så sandt 
en bedstefader sædvanligt dør længe før sit barnebarn ! “ 
„ De skulle slukkes på en gang ! “ mumlede den 
gamle domherre , og i samme nu hørtes et stærkt 
brag , der vakte det slumrende ekko i domkirkens 
hvælvinger . Begge de to endnu brændende vokslys 
flukkedes brat — og på en gang , ligesom af en 
usynlig hånd . Lemmen over Chrisfian den førstes 

grav faldt med et slag i over den gamle domherre , 
der forsvandt i dens hvælving . „ På en gang ! “ 
Råbte den forfærdede konge , „ Ha ! Farbroder ! Farbroder ! “ 
Med disse ord tumlede kongen bevidstløs 
om mod fodstykket af den midt i kapellet stående 
søjle . 
Der hørtes nu larm og stemmer kort efter ude 
i domkirken , og Thyge Rud , ledsaget af fire kongelige 
drabanter med blus og fakler , trådte ind i det af 
månen kun svagt oplyste kapel . Her fandt de endelig 
den så meget eftersøgte konge liggende udstrakt på 
flisegulvet . Han kom imidlertid snart til sig selv , og 
uden med et ord at omtale det eventyr , han havde 
fristet , ilede han ud af kirken , idet han bød Thyge 
Rud og drabanterne at fortie , hvad de havde set . 

otteogtyvende capitel . 
Ordensdagen . 
Ovenover hellig tre kongers kapel befinder sig i 
kapelbygningens andet stokværk endnu den dag i dag 
domkirkens riddersal . En vindellrappe førte på 
Chrisfian den andens tid fra kirkens sydvestlige våbenhus 
gennem mørke og snevre krumninger forbi 
den over kapellet fremspringende altan op til riddersalen . 
Dennes hvælvinger hvile , ligesom kapellets 
nedenunder , på en i salens midte fritstående søjle , 
og svæve i spidse Buer over den middelalderlige 
hal . Her indstiftede Chrisfian den første et såkaldet 
„ Selskab “ eller riddersamfund , hvis insignier bestod 
i en halskæde af små , tårnede elefanter , forbundne 
med gyldne sporer . I denne kæde hang derfor 
ordenens første classe en forgyldt elefant , og 
for ordenens anden classe en hvid , ikke forgyldt 
elefant med en derunder anbragt medaillon , hvori 
naglerne af Christi kors vare afbildede . 
, anledningen til denne ordens stiftelse angives 
forskelligt ; dog anses det for rimeligt , at det på 
Chrisfian den førstes tid så almindelige had mod 
tyrkerne , der netop dengang havde indtaget Constantinopel , 
var den nærmeste anledning . Idetmindste er 
det vist , at kong Chrisfian tænkte for alvor på et 
tog imod tyrkerne , og at han aflagde et bestemt 

løfte herom ved et gjæstelmd i det Herrens år 1454 
i Dijon . Ved dette gæstebud blev en elefant med 
et tårn på ruggen ledet ind i forsamlingen , og 
til denne blev det højtidelige løfte aflagt , ligesom hertug 
Philip den gode i samme øjemed aflagde sit bekendte 
løfte til fasanen . Af disse korstog mod tyrkerne 
blev der imidlertid intet , og ordenen antog nu 
et rent fredeligt og christelig kattolsk præg , idet den 
satte sig som opgave , at fremme og belønne menneskekærlige 
handlinger . Elefantordenen var her i Danmark 
knyttet til hellig tre kongers kapel i rveskilde , 
ligesom det gyldne skinds orden i Burgund var sat i 
forbindelse med et bestemt kapel i Dijon . Elefantriddernes 
antal måtte ikke være over halvtreds . Tillige havde 
denne orden i sin oprindelse den mærkelige bestemmelse , 
at damer også kunne optoges deri , og når 
dette skete , bare de ligesom ridderne ordenskjæde med 
en elefant . 
Formiddagen sancta Valborgs dag faldt solens 
stråler med festlig glans ind gennem kapellets 
tredobbelte vindue i riddersalens spidsbuede 
hvælvinger . Det var ordensdagen . Væggene vare 
rundtomkring behængte med redt silketøi i festons , 
i hvis felter øverst hang de afdøde ridderes våbenskjolde , 
medens de nulevendes vare anbragte nedenfor , 
over deres kredsstillede sæder . I kredsens midte 
sås under en baldachin den danske ttronstol , hvor 
kong Christian havde taget plads i fuld ordensdragt . 
I de halvtredsindstyve sæder , fem og tyve på hver 

side af ttronen , sagde alle , „ Selskabets “ Medlemmer 
i røde fløielskapper og hvide ridderdragter og med 
blå fjer i de pragtfulde baretter . Nærmest ttronen 
sad på højre side hertug Frederik , på venstre 
Prinds Christian , og derpå fnlgte til begge sider de 
øvrige riddere , blandt hvilke bemærkedes den gamle 
Otto Krumpen med sit sølvhvide hår , samt Søren 
nordby og hr . Lange urne . Af hertugens blænd 
var Henrik Krummedige tilstede , og af Prinds Christians 
hr . Johan Rantzau , dengang endnu ung , samt 
Aksel banner . 
Midt på gulvets sorte og gule leerfliser stod 
en emailleret elefant stillet umiddelbart op til hvælvingens 
midtsøile , med et blåt dækken og et rudret 
tårn på ryggen . Det var den såkaldte „ Løftets 
elefant . “ Med hånden på denne måtte ridderne 
ved optagelsen i „ Selskabet- aflægge ridderløftet , 
medens ordenens kantsker indførte deres navne i en 
på et bord bag ved søllen opslagen stor bog . 
Såvel Christian den første som sildigere kong hans 
havde nøje iagttaget disse regler , og kong Christian 
den anden gav dem intet efter i overholdelsen af 
det hellige broderskabs sædvaner . Disse vare indstiftede 
in memoriam passionis domini Salvatoris 
nostri . „ Våbenherolden “ eller , som han også kaldtes , 
„ Våbenkongen “ trådte nu på kong Christians vink 
frem . Det var den bekendte Thomas af Sjælland , eller 
Thomas Herold , en høj , smuk mand , der i kongens 
ærinder havde færdedes i fremmede lande og overbragt 

flere fremmede fyrster elefantordenens insignier , 
således til kong Henrik den ottende af England . 
Iført en hvid våbenkjortel med et stort , rødt kors på 
bryst og ryg stødte han i sin mægtige trompet og indstævnede 
derpå med kraftig stemme Prinds Christian 
af Holsten Gottorp for den høje ordensherres ttrone . 
Prindsen rejste sig nu med synlig glæde og knælede 
rask ned for ttronstolen . Kongen drog sit sværd 
og berørte let hans skulder i tre slag , idet han 
udbrød : „ Dette skeer i den hellige trefoldigheds navn ! “ 
Derpå slyngede han „ Selskabets -- kæde med en forgyldt 
elefant om hans Hals . Prinsen lagde nu 
hånden på løftets elefant og svor , som god og 
ærlig ridder at forsvare den hellige kirke , at beskytte 
kvinden og den svage , samt at hjælpe de fattige . 
Ordenens kantsler , domprovst Eiler Skave , indførte 
derpå prindsens navn i den store ordensbog , hvis 
bind atter lukkede sig med et stærkt slag , idet 
en kæde med en dertil knyttet stenelephant raslede ned 
mod gulvet . Våbenkongen stødte atter i sin trompet , 
og prindsens kåring var til ende . 
Efterat båbenkongen på ny havde blæst , blev 
Zitta indstævnet for det hellige broderskabs ordensherre . 
Hun havde under den hele højtidelighed opholdt 
sig i en krog af ridderhvælvet , hvor Aksel 
banner fandt lejlighed til af tilhviske hende nogle 
kærlige ord . Skælvende trådte hun nu frem . 
Lange urne rejste sig af sit biskoppelige sæde , greb 

hendes hånd og førte hende ud på gulvet foran 
ttronen . 
Kongen tog nu en kjædæ , der havde henligget ved 
hans side på et lille sølvbord . Denne kjædæ var 
ganske forskellig fra „ Selskabets “ øvrige ordensklæder , og 
i dens ringe var ikke knyttet en elefant , men en medaillon , 
hvori kirkens våben , to guldnøgler lagre på 
langs over armene af et kors , var anbragt . Indvendig 
i medaillonen gemtes en reliquie , en splint af Christi 
kors . „ Til tak for god tjeneste “ , sagde kongen , idet 
han slyngede kæden om den unge piges snehvide 
Hals . På hendes fyldige barm funklede nu medaillonen 
i solens stråler , og blandt de tilstedeværende 
riddere og domherrer var der ikke en eneste , 
som ikke fandt det i sin orden , af domkirkens datter 
bar dette ubmærkelsestegn , kirkens , hendes moders , 
mærke og våben . Da riddercapitlel imidlertid 
stod i en nadskillelig forbindelse med domkirken , blev 
Zittas navn også indført i den store ordensbog , 
blandt dens kvindelige medlemmer , og med sin lille 
hvide hånd på løftets elefant måtte hun højtideligt 
sværge at være de ulykkeliges og forladtes 
støtte og at pleje og beskytte alle små , forældreløse 
b ørn , som skæbnen måtte betroe 
til hendes omsorg . Denne ed fik sildigere en større 
betydning for hende , end hun i dette øjeblik anede . 
Ordensdagen hævedes nu , og alle riddere med 
kongen i spidsen , begave sig parvis ned ad den smalle 
vindeltrappe . Da kongen kom til altanen over hellig 

tre kongers kapel , trådte han et øjeblik gennem muuråbningen 
ind på den og bemærkede nu , at armstagen 
med de hellige tre kongers lys fra den foregående 
aftens eventyr endnu henstod på johannesalteret . 
Men i stedet for de trende danske kongenavne var den 
nu mærket med de hellige tre kongers navnechiffre . 
Efter et kort ophold begav kong Christian sig videre 
ned ad trappen til våbenhuset , fulgt af den ridderlige 
og gejstlige skare . 

niogtyvende capitel . 
Dronning Margrethe kåbe . 
Oppe i domkirkens ydre højkor eller „ Dronning 
Margrethas kapel “ , som det også kaldtes , ventede dronning 
Elisabeth med sine damer på kongens og elefantriddernes 
ankomst fra riddersalen . Solen legede 
smukt på billedværket i de udskårne kannikestole , og 
en stråle gled lysnende hen over dronning Margrethas 
billede af alabast , der lå udstrakt ovenpå den høje 
sarkofag . 
Kongen , ledsaget af hr. Lange urne og de øvrige 
riddere , trådte nu ind i koret , og en ceremonie tog 
sin begyndelse , der var foretagen med alle unionsdronningerne 
siden Margrethas tid , nemlig iklædningen 
af denne dronnings svære guldmorskåbe . 
Dronning Philippa havde i Erik af Pommerns 
tid båret denne kåbe med højhed og anstand , og 
efter hende dronningerne Dorthea og Kirstine , Christian 
den førstes og kong hans ' gemalinder . Rækken 
koni nu til dronning Elisabeth , der bleg og svag , 
som hun var , syntes at frygte vægten af den mægtige 
Margrethas guldbrokade . 
Kåben , der glimrede stærkt i solen , hang på 
en jernsøile ved foden af dronning Margrethas 
monument , og under orgelets præludium nedtog 
Herr lange urne , understøttet af tvende kanniker , nu 

det prægtige klædebon , der i sine sømme vor kantet 
med purpurbræmmer , tæt besatte med Perler og iedelstene . 
Dronning 
Elisabeth rejste sig fra sit ophøjede sæde 
og trådte ned over forhøjningens med tæpper belagte 
trin . I sin hvide florskjole så hun ud som en af Markens 
lilier , der vare klædte prægtigere end Salomon i al 
sin herlighed ; og dog fluide hun mod sin villie hylles 
i dette stive , lunge guldbrokade . Hr. Lange urne 
lagde hende nu kåben over skuldrene , og det var i 
samme øjeblik , som om dødens kulde gjennemiisnede 
den fine , zarte øvindeflikkelse . Man kunne se på 
denne elskelige og fromme dronnings nedslagne øjelåg , 
at hun meget vel vidste med sig selv , at hun ikke 
i kraft og højhed mægtede at udfylde den store forgængerindes 
tabte kåbe . 
Kong Christian greb nu sin hustrues højre hånd og 
førte hende atter op på ttronstolens forhøjning , medens 
kåbens slæb raslede og blinkede ved hvert 
skridt , hun gjorde . Atter stillet på sin tidligere plads , 
skulle øronningen nu modtage de forbidragende elefantridderes 
hylding , idet hun nejende besvarede deres 
hilsener , men da den gamle feltherre , ridder 
Otto Krumpen standsede foran øronningen og sænkede 
sin sølvindlagte commandostav , kunne øronningen ikke 
besvare hans hilsen . Kåben var så stiv af guldbrokade , 
at hun ikke formåede at neje . En afmagt nær , 
kastede øronningen nu med et skrig kåben fra sig , 
så den i tunge , massive folder faldt fra hendes 

skuldre ned på kirkegulvet , og kejser Karl den 
femtes søster stod nu glad over at være bleven befriet 
fra et smykke , for hvis besiddelse kejseren havde 
sendt denne zarte blomst til Nordens fjerne lande . 
Kun Valdemar Atterdags kraftige og mandhaftige datter 
havde formået at bære dette rustninglignende 
hylster så let , som rosen bærer sine blomsterblade , 
og så frit som Elisabeth i dette øjeblik bar sit hylle 
af flor . 
Kong Christian rynkede brynet noget ved dette 
optrin . „ Nuclumø ! “ sagde han , „ denne gyldne 
puppe , hvori den nordiske tanke udviklede sine sommerfuglevinger , 
var for tung for eder . Puppen er 
falden fil jorden , “ tilføjede han , idet han pegede på 
Margrethas kåbe , „ den gyldne larves tid er forbi , 
sommerfuglen er fremstået fil liv og virkelighed ! “ 
Herr Lauge tog nu atter kåben op og hængte den 
på dens gamle plads på jernsøilen ved dronning Margrethas 
fødder . Kongen og dronningen droge nu 
atter bort i procession , fulgte af elefantridderne , 
og denne formiddags højtideligheder vare dermed til ende . 
Kåben , hvortil det her fortalte sagn knyttede sig , 
henhang fremdeles ved dronning Margrethas grav 
endnu i over hundrede år , indtil svensken i året 
1659 tog den bort tilligemed slibestenen og vadmelsfanen , 
kong Albrecht havde sendt sin kvindelige 
medbejler . Disse gamle historiske genstande førtes 
derpå fil Sverrige , hvor slibestenen endnu befinder 
sig i Upsala domkirke . 

tredivte capitel . 
Afrejser . 
Om aftenen sad Zitta ganske ene i hr. Langes 
bispestol i set . Sigfreds kapel . Hendes øje faldt 
på kirkens rustne nøgleknippe , der som sædvanligt var 
henlagt på alterpuden . Hun havde ikke kunnet glemme 
sagnet om guldnøglerne , som trolden atter havde 
gemt i runehøi . Idet hun således stirrede hen over 
alteret , blev hun pludselig en pergamentseddel vaer , 
der øjensynlig var henlagt der for af give finderen 
en underretning . Med en hurtig bevægelse greb 
hun sedlen og foldede den ud ved lyset af set . 
Sigfreds lampe . 
„ Drag til runehøi , “ læste hun , „ den , som søger , 
skal sinde , den , som banker , ham skal oplades ! “ 
Zittas hjerte slog heftigt af glæde ved denne 
hemmelighedsfulde opfordring , men hun kunne kun ikke 
forstå , fra hvem disse linier skrev sig . Den gamle 
domherre trådte nok frem i hendes tanker , men 
hvorledes skulle han vel være indviet i denne hemmelighed ? 
Som hun nu fordybede sig i gisninger over 
denne sælsomme hændelse , hørte hun raske skridt ude 
i kirken , og de klirrende sporer forkyndte hende , af 
en ædel ridder nærmede sig . Gennem det snørklede 
jerngitter med troldens billede blev hun snart Aksel 
banners kendte skikkelse vaer . Han trådet ind i 

kapellet og nærmede sig den undrende pige . „ Hvad 
vil i så silde her i kirken , ridder Aksel ? “ spurgte 
hun noget strengt , idet hun rynkede de morfe øjenbryn . 
„ Tage afsked med eder , Zitta ! “ lod svaret . 
„ Kongen og dronningen afrejste allerede denne middag , 
og i nat bryder min herre , Prinds Christian , op for 
af drage til wiltenberg ! “ „ Allerede i nat ! “ udbrødzitta , 
som det syntes , meget bestyrtet . „ Ia ! allerede i nat ! “ vedblev 
Aksel , „ du seer da , Zitta , af vi må skilles på 
længere tid . “ „ Ia ! “ stammede hun . „ Forinden jeg nu 
drager af land og rige , må jeg tale åbent og oprigtigt 
med dig , “ sagde Aksel , idet hans stemme skælvede 
lidt . „ Du må visselig vide , kære Zitta ! af 
du er bleven mig såre dyrebar , og af jeg umuligt kan 
stilles fra dig , før du har lovet mig hånd og tro ! “ 
„ I har jo en barndomsveninde , ridder Aksel ! “ svarede 
Zitta , idet hun rødmede stærkt , „ jeg mener jomfru 
munk . Efter hvad man har sagt mig , blev i jo 
på buggen trolovet med hende . “ „ Intet bånd “ , 
udbrød Aksel , „ knytter mig endnu » opløseligt til jomfru 
munk , og dette vil jeg sige dig , zitto , af dersom du 
vil skænke mig hånd og tro , skal ingen uden du 
boe i mit hjerte , bygge på min fædreneborg , og 
ingen uden du finde ly eller læ bag mit ridderlige 
Skjold . “ 
„ I glemmer “ , indvendte Zitta med et smerteligt 
udtryk i det ellers så rolige og hellige åsyn , „ I 
glemmer , Aksel , af jeg højtideligt har aflagt klosterløftet 
fil sancta Clara ! “ „ En ny tid oprinder “ , sagde 

Aksel med en indre overbevisnings kraft , „ en ny tid 
med en dejlig morgenrøde , en tid , der løser nonnens 
løfter og Zittas lænker . Du husfe blot , af min 
herre og jeg jo nu drage fil Wittenberg , didhen , hvor 
doktor Morten forkynder en lære , som indsætter 
hjertet i dets ret og øvinden på hendes plads ved 
mandens hjerte ! “ „ Mangt og meget er mig sagt 
om doktor Morten , “ svarede Zitta , „ og ikke alt fil 
det bedste , men hvad eders begæring angår , Aksel 
banner , da skal jeg overveje den , indtil i kommer tilbage ! “ 
„ I giver mig dog altså et håb ! “ , udbrød 
Aksel med inderlighed . „ Sanct sigsred hører det “ , 
svarede Zitta og bøjede sit hoved , som for af skjule sin 
bevægelse . „ Besegl dette håb , “ vedblev Aksel 
heftig , „ med dine læbers indsegl ! “ Her slyngede - 
Aksel sin arm om Zittas flanke midie og tog et Kys , 
der ikke afgjort blev ham nægtet- han greb derpå en 
zither og sang : 
alle små stjerner jeg skuer så gerne 
helt på himmelens kyst , 
kærlighed har den højeste stjerne 
dog i ridderens bryst ; 
elsfov bæver i Espens blade . 
Zitta svarede : 
alle små blomster i mark og mose 
elsfer jeg til min død , 
kærlighed kaster den skønneste rose 
dog i jomfruens skød ; 
elflov bæver i Espens blade . 

Aksel vedblev : 
alle små stene blandt siv og snerle 
fryde med farver min ånd , 
kærlighed kaster den dyreste perle 
dog i ridderens hånd ; 
elflov bæver i Espens blade . 
Zitta svarede : 
alle små fugle jeg vel må prise 
højt udi bøg og i lind , 
kærlighed fløjter den sødeste vise 
dog for jomfruens sind ; 
elflov bæver i Espens blade . 
Aksel tilføjede : 
alle små Perler i hver en zone 
skatter jeg højt for min del , 
kærlighed planler i livsens krone 
dog den bedste juvel ; 
elflov bæver i Espens blade . 
De omfavnede derpå hinanden ømt og skiltes 
ad , idet Aksel rask ilede ud as kapellet og gennem 
Absalons bue fortsatte sin Bei til bispegården . 
Her holdt Prinds Christian i pandser og plade 
ined sine mænd , Johan nantzau , Peder skram og 
Peder Skave . Aksel svang sig let på sin ventende ganger 
og fulgte mellem ryttere med blus og fakler 
sin fyrstelige herre , der igennem bispegårdens hvælvede 
portbygning med sit følge begav sig på farten 
til Wittenberg . 

anden del . 



første capitel . 
Guldnøglerne . 
Nogle dage efter Prinds Christians og Aksel 
banners afrejse begav Zitta sig en morgenstund over i 
bispegården . Med beemod betragtede hun den sten , 
fra hvilken hun vidste , at Aksel ved sin afrejse var stegen 
tilhest , og med stille ømhed dvælede hendes tanke en 
stund ved det billede af den unge ridder , der var 
så dybt indpræget i hendes sjæl . Et bestemt mrinde 
havde imidlertid ført hende over i bispegården . 
Bispen , hr. Lauge urne , havde nemlig få dage før 
sit opbrud til den faste Borg Bistrup lovet jomfruen på 
hendes bøn derom , at hun måtte benytte et af hans 
aksler til en udflugt til runehøi i bøgnæs ' skove . 
Dette Aksel blev nu trukket frem foran bispegårdens 
høje stentrappe , hvorpå Zitta havde stillet sig . Over 
akslets rug lå en kløftsadel , i hvilken hun kunne 
sidde så mageligt som i en vugge . Et bidsel , belagt 
med snogepander , var smøget over dyrets lange 
øren , og med sit kloge blik så wslet nu op til den 
unge pige , medens det med sin mule drøvtyggede på 
en tidsel . Zitta besteg med lethed sin sydlandske 

ganger , greb tøjlerne og red ud af bispegårdens 
port . Det gik nu frem gennem Roeskildes gader ad 
skoven til . Mænd og kvinder standsede på deres 
vej ved synet af den skønne pige , og mange hviskedee , 
idet hun red forbi : „ Se ! der ridr „ Domkirkens 
datter “ ! “ Først da Zitta havde nået skoven , 
var hun tilfreds . Endnu iført sin dejlige vårpragt , 
hvælvede den mægtige bøgelund sig over hendes hoved 
med sine dristige spir og rundbuede kupler . Det 
var også en domkirke , skønt meget forskellig fra 
den , hvori hun var vant til at færdes . Ribberne i 
denne kattedrals hvælvinger bestod af knudrede grene , 
og dets lysegrønne , gennemsigtige silkeløv dannede hvælvingernes 
kapper . Også her var billedværk ligesom 
i hendes gamle domkirke , også her var gulvet indlagt 
med spraglede mosaiker af gule , hvide og violette 
blomster , men denne helligdom var større og luftigere ; 
hun følte sig så let og fri . En jubel af fuglekvidder 
hilsede hende overalt , hvor hun på sin adstadige 
ganger kom frem , og sollyset legede så muntert og 
livligt under de viftende blade . Et havde dog denne 
lovtalfe helligdom i hendes tanker ganske tilfælles med 
hendes kære domkirke , dette nemlig , at den gode gud 
her som hist usynlig havde opslået sit paulun , at han 
i dem begge var tilstede uden at lade se så meget som 
fligen af sit klædebon , og dog overalt efterlod vidnesbyrd 
om sin almagt og kærlighed . Under disse betragtninger 
nåde Zitta frem til en ensom skovplads , 
hvor bregnerne viftede vidt og bredt , og de blye lilleconvaller 

i nysgerrige klynger stimlede sammen 
om det sted , hvor hun gjorde holdt . . Midt på 
pladsen sås en temmelig stor høj med en forfalden 
stensætning på sin kam . Det var runehøi . 
Zitta steg nu af og bandt sin ganger ved en spaltet , 
søndersplittet egestamme . Hun nærmede sig højen , 
som om den kunne have været domkirkens højalter , 
og blev straks en ujævnhed i overfladen vaer , der tydede 
på en indgang . Ved hjælp af hakke og spade , 
som hun til sin forundring fandt i nærheden , skrabede 
hun mosset bort , og en trælem kom til syne . Hun 
stødte den op og så nu en jettestue af sammenstillede 
kampesten . Midt i kamret hævede sig en stor sten 
i form af en ambolt , og på denne ambolt strålede 
hende et knippe guldnøgler i møde , henlagt på 
en pude af Mos . Overvældet af megen glæde ved 
dette syn , greb hun nøglerne , på hvis ring hun 
læste følgende indskrift : 
„ Kong Erik os tog fra sanct Sigfreds alter , 
domkirkens datter os bedre forvalter ! “ 
Det blev nu Zitta klart , at en ubekendt målte 
have hørt hendes ønske hin aften i set . Sigfreds 
kapel , da hun samtalede med sin Broder . Denne 
ubekendte var rimeligvis den gamle domherre . Uden 
i noget øjeblik at betvivle sin ret til atter at bringe 
guldnøglerne til deres gamle , ærværdige helligdom , 
heftede Zitta dem som en husmoder fast i sit livbelte . 

hun besteg atter sit zesel og red glad gennem 
den blomstrende bøgeskovs primler og anemoner , 
som vor herre og frelser palmesøndag red ind 
til Jerusalem . Guldnøglerne blinkede i hendes belte , 
og glæden i hendes øje . Da formørkedes pludselig 
hendes blik , og hun gjorde holdt ved en korsvej . 
På dennes højre sidearm kom en rytterskikkelfe , omgiven 
af fire landseknægte , til syne . Det var domherren 
Stigo bolt . Denne herre havde på den sildigere 
tid indtaget en meget truende holdning lige overfor 
Zitta , rimeligvis på grund af forsmået kærlighed , 
og fordi han vidste , at hun alene kendte den sande 
sammenhæng i hin begivenhed sidstledne pintse i 
lanrentiikirken . Han satte nu i fuldt fiirspring frem 
imod hende , og hun syntes tvivlrådig at se sig om 
efter hjælp . Da kom i samme øjeblik hr. Lange 
urne til syne på korsvejens modsatte sidearm fra 
det i nærheden liggende faste slot Bistrup . Fjorten 
prægtigt rustede ryttere fulgte efter hine tiders skik 
den mægtige prælat , hvis båbenmærke , et afhugget 
gråt ørnelår med guldbeen og guldkløer , strålede 
Zitta i møde fra de bifloppelige hærmænds brystharnisker . 
Hun udstødte et glædesskrig , og snart 
holdt den milde , ærværdige bisp sin pasganger an ved 
Zittas side . Omringet af hr. Langes pantsrede 
rytterfølge , holdt nu domkirkens datter sit indtog i 
Roeskilde på det sindige zesel , medens Stigo bolt 
med sine svende ad mange omveje søgte at unddrage 

sig bispens opmærksomhed . I domkirken nedlagde 
Zitta samme aften til stor glæde for hr. Lange 
og hans clerus guldnøglerne højtideligt på alteret i 
set . Sigfreds kapel . 

andet capitel . 
I klokketårnet . 
På Christian den andens tid så Roeskilde 
domkirkes . Front og tårnspir samt hele det øvre 
parti ovenover hovedindgangen ganske anderledes ud 
end nu . Tårnene havde vel samme hvide som i vor 
tid indtil murkronerne , men de tvende mægtige kobderspir , 
der synes vidt over næsten hele Sjællands 0 , 
ere sildigere påsatte af kong Christian den fjerde . Før 
hans tid løb tårnene spidst op i tvende gavle , mellem 
og bag hvilke en mægtig kuppel løftede sin rotunde . 
Op 
i klokketårnet og i det om samme så afsides 
liggende parti af kirken kom sædvanligvis ingen 
andre end klokkeren . Denne var for øjeblikket syg , 
og Zitta havde derfor lovet ham at ringe i hans sted . 
En af de nærmeste dage efter hendes udflugt tilrunehøi 
steg hun ganske ene op ad den smalle , i mange 
vindinger sig snoende vindeltrappe i det søndre tårn 
for at ringe til aftensang . Næsten åndeløs trådte 
hun omsider ind i det kalkede rum , hvor klokkerne 
hang i det svære bjælkeværk . Da hun havde sat den 
yderste klokke i bevægelse , og denne havde tonet en 
tidlang med sit mægtige malm , fastgjorde hun atter 
rebet , næsten bedøvet ved den stærke klang . Hun 
trådte derpå hen til den mod vesten åbnede luge . 

et dejligt landflab viste sig for hendes undrende blik , 
hvorover den nedgående sol kastede et stærkt , rosenfarvet 
skær . Da den blodrøde kugle havde rullet 
sig ned bag . Borreveiles fjerne skove , stod Zitta endnu 
i dybe tanker ved den mægtige vindueskarm , hvis 
luger fremdeles vare åbne . Hun tænkte på , hvorledes 
bisp Vilhelm rimeligvis fra dette sled havde 
fluet ud over landet , da han ventede sin herres og 
vens , svend Estridsens , lig , hvorledes han , da han i 
det fjerne blev sørgeflaren vaer , var ilet ned i 
kirken , for der at dele den kongelige grav med sin 
kronede ven . Just som tusmørket nu udbredte sit 
dæmrende slør , og en enkelt stjerne tittede frem på 
himlen gennem den åbne luge , trådte en lille , sort 
mand Zitta nær og nikkede godmodigt med sit store 
hoved , der var bedækket med en spidst opløbende hue , 
på hvis forside et dødningehoved var afbildet . Del 
var domkirkens graver . Peer døver slog i delle 
øjeblik faldt slag nede i domkirken . „ Skal jeg så 
fortælle dig- Peer døvers og Kirsten kimers historie , 
lille Zitta ? “ spurgte graveren med et forunderligt 
grin , „ du har jo dog ønsket det så lidt ! “ „ Hvad 
vil du her så silde , Uffe ? “ gjenspurgte Zitta ikke 
uden en vis wngstelse ved synet af den uhyggelige 
skikkelse , der krummede sig så nær hendes side . 
„ Fortælle dighisforien om Kirsten kimer ogpeerdøver “ , 
lød svaret . „ Nu vel , “ sagde Zitta , „ så fortæl da ! “ 
Graveren satte nu den spidse hue med dødningehovedet 
noget tilrette og begyndte derpå følgende fortælling . 

tredie capitel . 
Kirsten kimer og Peer døver . 
„ Da bisp Vilhelm , havde bygget denne dejlige , 
store kirke , døde han og blev begravet her i hoikoret 
ved sin trofaste ven svend Estridsens side . For at 
skaffe plads til den ufuldførte omgangs piller , flyttede 
hans eftermand , svend nordbagge , liget og begravede 
det på et andet sted . Herover , fortæller 
sagnet , blev bisp Vilhelm så vred i sin grav , at 
korets mure styrtede sammen , og kirkens klokker 
brast . Murene fik man nu snart atter rejste , men 
klokkespillet kunne man ikke atter få i orden ; thi 
klokkerne lod sig ikke udbedre ; og støbte man nye , da 
brast også disse straks ligeså hurtigt , som man hejste 
dem op i tårnene . Der var på den tid en klokker 
her ved kirken , som hed Peer døver . Han gik klædt 
som en nar , halv rød og halv blå , og hele hans dragt 
var oversået med små bjælder og sølvklokker . 
Men hvor meget nar han var , så tog han sig dog 
sine klokkers skæbne meget nær og bad dag og nat 
til Madonna , af hun dog ville sfjænke ham nogle klokker 
til hans tårne , så stærke , af de ikke kunne briste , 
og så klangfulde , af man kunne høre dem over hele Sjælland . 
Madonna bøjede øre til hans bønner , åbenbarede 
sig en nat for ham og sagde , af han fluide 
gå ned til set . Ibs kilde ; der var en dejlig have , 

hvor en ung pige ventede på hann Peer døver 
gik da en søndagmorgen ved set . Hansdagstide ned 
til set . Ids kilde , og han så , af den sprudlede i 
en have , fuld af de dejligste klokkedlomffer . En yndig 
pige i en blå kjortel , oversået med lilieonvalsklokker 
af guld , kom ham i møde og spurgte , hvad han 
ville . Han svarede , af Madonna fra denne have 
havde lovet ham nogle kirkeklokker , der aldrig skulle 
briste , og som kunne høres over hele Sjælland . Den 
lille jomfru i den blå kjortel og de spidse , røde 
snabelsko , svarede da , af d : klokker , han her så , 
havde ringet på golgatha langfredag morgen , da 
vor herre og frelser blev korsfæstet , og af de påskemorgen 
havde kimet hans sjæl ind i evigheden . Vinden 
gik i dette øjeblik gennem de bævende klokker , 
og de tonede alle som sølvbjælder . „ Hvor har du 
da fået disse klokkeblomster fra ? “ spnrgte Peer døver . 
„ Min fader , der var en høvisk og streng riddersmand , 
bragte frøet hjem med fra det hellige land . Da 
han kom kilbage til Danmark , havde venderne imidlertid 
jævnet hans Borg med jorden , og han nedsatte sig da 
her i det lille hus , du seer hist bag set . Ibs kilde . 
I denne have såede han det hellige blomsterfrø , og 
det faldt i god jord ; thi disse rækker af vidunderlige 
klokkeblomster spirede frem og ringlede med deres 
klokker , af hvilke nogle blev så store , af jeg som 
barn kunne skjule mig i dem . Jeg havde da også 
min fornøjelse af af ringe med disse blomsterklokker 
i deres lange støvtråde , — ja — jeg ringede og 

kimede — og deraf fik jeg navn af Kirsten kimer . 
Min fader er nu død , og dette hus og denne have 
var hele den arv , han efterlod mig ! “ Peer døver 
syntes lidet tilfreds med denne besked , men Kirsten 
sagde : „ Lad dn kun mig råde , så skal din kirke nok 
få klokker , der aldrig briste , og som kunne høres 
over hele Sjælland . “ Peer døver slog sig da tiltåls 
og lod kirsfen kimer råde . 
Hun begav sig den følgende dag op i domkirkens 
tårne og bad Peer døver , der i tillid til Madonnas 
løfter lystrede hende i alt , om at borttage alle 
de gamle , store , støbte jernklokker , af hvilke der ikke var 
en eneste fri for revner , og som alle vare sprukne 
for bisp Vilhelms vrede som stort glas . Kirsfen 
kimer hejsede nu i lange , rankede blomsterstengler 
fem dejlige , store , solvhvide blomsterklokker op i bjælkeværket . 
„ Dem havde Vorherre selv støbt , “ sagde hun , 
de ville ikke briste , og da de fra golgatha havde tonet 
over den vide verden , kunne de sagtens nu også kime , 
så at det kunne høres over hele Sjælland . “ “ Således 
kølede kirsfen kimer i tro på sine hvide blomsterklokker . 
De forlod nu begge klokkerummet , det samme , 
hvori vi nu stå , men da Peer døver ville lukke 
lugerne , sagde kirsfen kimer : „ Nej ! de må stå åbne 
i den dejlige , stjerneklare nat , for at Madonna , som hun 
har lovet , kan velsigne mine klokker ! “ Lugerne stod 
da åbne den hele lange nat , således som de gøre 
det i dette øjeblik . Guds engle dalede om natten 
fra den åbne stjernehimmel ned her i tårnkammeret 

og hamrede med dejlige guldhamre indtil morgengry 
på de bævende blomsterklokker . Da Peer døver den 
- næste morgen trådte ind i klokketårnet tilligemed 
Kirsten kimer , var Madonnas løfte indfriet . De store , 
hvide blomsterklokker havde i nattens løb udvidet deres 
kalke til almindelige kirkeklokkers størrelse , og 
de fine hvide blomsterblade havde under englenes 
guldhamre forvandlet sig til fast malm og tonende 
metal . Støvdragerne , der før hang tynde og dinglende 
med gule knopper på enderne inde i de hule 
blomsterkalke , vare blevne faste og stærke , blytunge 
knevler . De rankelignende , flyngplanteagtige glomstertråde , 
hvori klokkerne vare hejsede op , havde forvandlet 
sig til lange , snoede reb . Peer døver satte straks 
henrykt sine klokker i bevægelse , der med en dirrende 
velklang , som om der i malmet var blandet 
sølv , tonede ud over hele Sjælland . Da klokkerne 
ikke sloge revner og således havde stået deres prøve , 
rakte Peer døver Kirsten kimer sin hånd , og de to 
bleve et par . De levede mange år lykkeligt sammen 
nede i det lille hus ved set . Ibs kilde , og vinden 
ringlede og dinglede med alle klokkeblomsterne i deres 
have . De blev stammeforældre til en hel klokkerfamilie , 
af hvilken Roeskilde domkirke gennem mange 
led i århundreder blev forsynet med klokkere . Selv 
fik de to børn , to drenge , af hvilke den ene hed 
„ Ding “ og den anden „ Dang “ , og fra dem gik det 
vexelviis med ding og dang helt ned gennem familien 
indtil vore tider . Familiens medlemmer havde alle 

som modermærke en lille klokke under hjertet , og 
denne klokke har da også vor nuværende klokker 
„ Ding ! “ Peer døver ringede hver dag til aftensang , - 
og Kirsten kimer til morgenmesse , og således ringede 
de dag ind og dag ud , år ind og år ud , 
indtil klokkerne omsider ringede dem selv i graven . 
En berømt billedskærer her ved kirken forfærdigede 
til amindelse om dette ærværdige klokkerpar 
tvende figurer , der ligne dem livagtigt , og stillede dem 
med domkapitlets tilladelse op på omgangen . Peer 
døver står i sin narredragt , halv rød og halv blå , 
oversået med lutter små sølvklokker ; Kirsten kimer 
i sin mellemblå kjortel med lilieeonvalsklokkerne af 
guld og med sine røde snabelskoe . Hertil have de 
hver en klokke i hånden , hvorpå Peer døver slår 
fuldt slag , og Kirsten kimer qvarteerslag . Ding , 
dang , siger det gennem domkirkens hvælvinger , som 
om det ærværdige zegtepar råbte på deres børn . 
Ding , dang ! Ding dang ' lød det nu nede i kirken , 
idet graveren sluttede sin fortælling om Kirsten kimer 
og Peer døver . 

fjerde capitel . 
Under kuplen . 
Da graveren således havde endt sin fortælling , 
grinte han endnu hæsliger end dødningehovedet på hans 
spidse hue , og han steg fornøjet ned af tårnet . Zitta , 
der med opmærksomhed havde fulgt hans beretning , 
syntes næppe at bemærke hans bortgang . Hun stod 
nogen tid ved den åbne vindueskarm , som hensunken 
i dybe tanker . Derpå rettede hun sig , lukkede lugerne 
til og beredte sig til at stige ned . Det var allerede blevet 
sildigt på aftenen . Da henledtes pludseligt hendes opmærksomhed 
på en lille stige i det indviklede bjælkeværk . 
Hun erindrede sig nu at have hørt tale om et hvælvet 
loftkammer under den mægtige kobberkuppel mellem 
begge kirkens tårne . Aldrig havde hun endnu betrådt 
dette rum , og da man tillige havde fortalt 
hende om en prægtig altan , der i denne højde løb 
helt rundt udenom kuplen , besluttede hun i den stjerneklare 
aften at betræde disse steder . Hun var med 
rette stolt af for øvrigt at kende enhver krog i sin 
kirke , og hun ville derfor også nu undersøge disse 
partier af sin kære helligdom . Hun steg da vaersomt 
op ad stigen og befandt sig kort efter i det hvælvede 
rum , hun af kannikerne havde hørt benævne som 
kuppelkapellet . Her overraskedes hun meget ved synet 

af fire , langstrakte kanoner , der gennem fire tilsvarende 
åbne luger vendte mundingerne ud imod 
de fire verdenshjørner . Disse kanoner havde tidligere 
henligget på kirkeloftet . Som de her stod på deres 
høje stativer , lignede de mere fire astronomiste kikkerter . 
Da hun ved at kaste øjet rundt i salen blev flere sekstanter 
og quadranter vaer , tvivlede hun ikke længer 
om , at kuppelkapellet i løndom blev benyttet af en af kirkens 
domherrer til astrologiske forsøg . Midt på 
gulvet stod et gammelt forfaldent alter , muret af 
sten . I dettes fodstykke var en smelteovn anbragt , 
og digler og retorter lå trindtom et i selve 
alterbordet udhugget arnested , hvor varm asfe og 
funklende emmer endnu vidnede om en løvlig beboer . 
I en krog af kapellet opdagede Zitta et på en 
briks opredt leje , ved hvis side forskellige levnetsmidler 
vare henstillede . Bøger og nogle med phantastisfe 
figurer og tegn bemalede pergamentruller lå 
i vild uorden henslængte flere steder på gulvet . 
Under kuplen oppe i loftet hang en gammel kirkelampe , 
der gennem slebet rav kastede et mat og sælsomt 
skær ud over hele det hvælvede , ottekantede 
rum , og hvis lys brød sig med forunderlige farver 
i de tolv himmeltegn , der kuppelfrisen rundt vare 
malede under loftet . På hvælvingens ene side stod 
en høj dør åben , hvorigennem stjernerne på den 
stille aften funklede ind fra den mørke himmel . Zitta 
bemærkede straks , at døren førte ud til den hende af 
omtale bekendte altan . Skønt ikke uden en vis 

frygt gik hun derud . Netop som hun satte foden 
over dørtærskelen , trådte en høj , mager skikkelse 
hende i møde med domherrernes hvide ordenskors på 
kappens venstre slagside . Det var den gamle domherre . 
Zitta udstødte et skrig og ville skyndsomst 
flygte , da den gamle domherre forekom hende , greb 
hendes hånd og med et venligt , næsten kærligt 
smil tiltalte hende således : „ Forfærdes ikke , mit 
barn ! hvis jeg ikke tager fejl , da gæstes jo mit 
lønlige hjem i denne stund af domkirkens datter ! “ 
Han førte nu den skælvende Zitta hen til en stol 
ligefor altandøren og satte sig selv på kanten af det 
midt i kapellet stående gamle alterbord . „ I er da altså 
af kød og blod , “ stammede Zitta efter en lille pause . 
„ Ja vist , mit barn ! “ udbrød han beroligende , „ jeg er den 
gamle Ebbe ulftand , forhenværende domherre her ved 
kirken . “ „ Hvorledes , “ spurgte Zitta efter en gentagen 
panse , i hvilken hun syntes atter at have vundet sin 
vante fatning og ro , „ hvorledes vover i da at færdes 
her på disse steder , hvor det frygtelige anattema 
har rullet om eders øren ? , , „ Endnu har ingen opdaget 
mit opholdssted uden du , “ svarede domherren , 
„ og du mit unge , smukke barn ! du vil da vel ikke 
røbe mig . “ Disse ord udtalte han med en sådan 
fortrøstningsfuld tillid , idet hans øje med faderlig 
kærlighed hvilede på pigen , at Zitta straks lovede 
ham taushed i dette punkt . „ Men hvornår er i 
flyttet ind i denne luftige stjernekigerbolig ? spurgte 
hun nu mere frit . „ Da solen trådte ind i jomfruens 

tegn , “ svarede hun , „ da trådte jeg også ind i 
min gamle helligdom , få dage før kongens ankomst 
til Roeskilde . “ „ Hvorfra kom i da ? “ spurgte Zitta videre . 
„ Fra Visby på Gulland . “ ^ mumlede domherren 
mørk . „ Siden kirkens anattema rullede om mit 
fredløse hoved , som tordenen om horizonten , har 
min vej været vid , og mit liv uroligt . Først flakkede 
jeg længe om i Tyskland , men drog derpå til gottland 
i den hensigt , niuligt der at opdage de klenodier , 
som kong Erik af Pommern tog med sig her fra kirken ! “ 
“ I elskede da endnu eders gamle domkirke , “ 
Yttrede Zitta med levende medfølelse . „ Gammel 
kærlighed ruster ikke , “ svarede gubben , „ og hine guldklenodier 
da ej heller . Efter lang søgen fandt jeg 
dem alle under Visborgs nordre tårn , i kælderhvælvingen . 
Der havde kong Erik gemt dem så 
godt , at han formodentlig ikke atter har kunnet finde 
dem . De tolv apostle af pure sølv har jeg , lovet 
være den treenige gud og set . Lucius , atter opstillet 
på deres pladser i højalteret . “ » Og guldnøglerne “ , 
udbrød Zitta nu med skælvende stemme , idet hun 
taknemmelig hævede sit blik til den forunderlige olding , 
der i domherrekappen sad lige overfor hende , 
„ Guldnøglerne — dem har i også gengivet domkirken 
gennem dens datter , ej sandt , hr . Ebbe ulftand ? “ 
Spurgte hun indtrængende . „ Ja l “ svarede domherren , 
„ jeg hørte hin aften din og din Broders 
samtale i set . Sigfreds kapel og forberedte da alt 
således , at du , mit barn ! genfandt dette klenodie 

på ambolten i runehøi ! “ „ Og til tak derfor , “ udbrød 
Zitta nu heftig , „ til tak derfor skal ingen magt 
på jorden formå mig til at røbe eders skjulested . , , 
„ Endnu et andet klenodie , , , vedblev domherren , „ har 
jeg bragt for lyset af den landflygtige konges hemmelige 
skatkammer . - han pegede her fornøjet op i loftet 
ovenover stenalteret . På en høj jernstang blev 
Zitta en stor guldgås vaer , der knagende drejede sig 
for den indtrængende nattevind oppe under kuplens 
hvælving . „ Hvad er dette for et fløispir ? “ spurgte 
Zitta forundret . „ Det er guldgåsen fra Vordingborg “ , 
svarede domherren . „ Også denne løsnede den 
flygtende konge fra dens gamle plads på tårnet , 
og som en røver førte han den med sig til Visby . “ 
Zitta kastede nu et forundret blik over de mange 
instrumenter og bøger og sagde derpå ligesom bebrejdende : 
„ I øver da endnu bestandig de gamle kunster , 
der pådrog eder hekseprocessen her ved domkapitlet ? “ 
— „ Tilvisse , ja ! “ mumlede domherren 
ligesom i drømme , “ og takket være disse kunster har 
jeg i aften set et syn i stjernerne , som jeg sildigt vil 
glemme . “ „ Og hvilket syn ? “ spurgte nu Zitta , idet 
hun rejste sig . Domherren greb uden at svare hendes 
hånd og førte hende i den stjerneklare aften ud på 
den med blyplader beklædte altan udenfor kuppelcapellet , 
hvor sælsomme drager og storke af sten stod opstillede 
på rækværkerne . Zitta svimlede fast , idet hun trådte 
derud ; thi Roeskilde by lå nedenunder med sine 

glimtvis tilsynekommende lys som et stykke udbrændt 
papir , hvori man seer børnene gå as 
skole . Det ene lys slukkedes efter det andet , og 
nattens stilhed hvilede snart øver hele den tilgrænsende 
egn ; kun histovre på den anden side af issefjorden 
kunne man endnu høre en ensom hund at gjøe . Zitta 
greb uvilkårligt for sig i altanens faste gitterværk og 
fulgte nu med øjet retningen af den gamle domherres 
finger , der i natten alvorligt pegede op på 
den stjernebesåede himmelhvælving . „ Seer du , “ udbrød 
han , „ seer du den klare stjerne hist , der med forunderlig 
Glands funkler i hjørnet af stjernebilledet lyren ? 
Persens knæler under dens stråler , og Berenice 
fletter ved beskuelsen af dens glans med lyst 
sine flammende lokker . “ „ Jeg seer den , “ svarede Zitta , 
„ og hvilken hemmelighed har du læst i dens luende 
skrifttegn ? “ Domherrens åsyn antog et prophetifk 
udtryk , og med løftet stemme vedblev han : „ Denne 
stjerne viste sig første gang denne nat for mit spejdende 
øje , og den har forkyndt mig , at en stor stjernetyder 
skal fødes i disse lande , før århundreder lukker 
sin årrække . Han skal bygge stjernerne en Borg og 
urania et hus , og hans navn skal fare på navnkundighedsvinger 
omkring jordens kreds , medens han 
selv drejer sin himmelkugle stille og fordringsløs på 
en lille ubetydelig 0 ! “ Et vindpust slukkede i dette øjeblik 
lampen inde i kuppelcapellet , og den gamle domherre 
forsvandt pludseligt i mørket . Ene og forfærdet 
ilede Zitta bort fra altanen og kuppelkapellet og famlede . 

greben af en forunderlig rædsel , ned ad tårntrapperne 
til domkirken . Sit løfte til den gamle domherre 
holdt hun trolig ; thi aldrig omtalte hun til nogen 
det eventyr , hun denne nat havde bestået oppe 
under kuplen . 

femte capitel . 
I Wittenberg . 
Samtidigt med de i de foregående capitler fortalte 
begivenheder i Roeskilde på Sjælland havde 
der i Tyskland raset et stærk røre . Rigsdagen 
havde allerede siden januar været sammenkaldt i 
Worms , hvor ridderlige turneringer om eftermiddagen 
afløste formiddagens alvorlige forhandlinger . 
Kejser Carl den femte , der selv var tilstede , havde 
endelig af de pavelige legater Alexander og caraccioli 
ladet sig bevæge til højtideligt ved sin Herold , Caspar 
Sturm , at indstævne den fattige augustinermunk pforten 
Luther for rigsdagen i Worms . 
Det var en aften i midten af Mai , da Luther 
havde modtaget denne efterretning . Ene i sin lille 
celle i augustinerklosferet i Wittenberg knælede han 
ydmyg og andægtig på den hårde bedeskammel , medens 
en lampe på det med bøger overlæssede bord 
kastede et mat lys på hans blege , dengang afmagrede 
åsyn . 
„ Sagen er retfærdig , herre ! “ bad han inderlig 
og med høj røst , „ den er din , o gud ! derfor vil jeg 
ikke stille mig fra dig evindelig . Det være besluttet i 
dit navn ! Verden må vel lade være at tvinge min 

. Samvittighed . Kejseren stævner mig til Worms , du , 
min gud , stævner mig til kamp ! Skal end mit legeme , 
der dog , o gud ! er dine hænders gerning , gå tilgrunde 
og ødelægges under pavelige eller kejserlige 
bøbler , sjælen er dog din , og tilhører dig ! Bliver 
legemet i Worms , sjælen bliver dog evig hos dig i 
himmeriges rige ! Amen ! Det er besluttet , jeg drager 
til Worms ! Gud hjælpe mig , amen ! “ 
Da den magre , sygelige munk med brændende 
Iver havde fremsagt denne bon , faldt hans øje , idet 
han rejste sig fra bedesfamlen , på et over bordet 
hængende billede af Lucas kranach . Dette billede 
forestillede et zesel i fuldt paveligt ornat og med den 
tredobbelte krone på hovedet , blæsende på en sækkepibe . 
„ Mester Lucas er en grov maler “ , mumlede 
munken , idet han smilende vendte sig om mod vinduet 
ud til gården , hvor der i det snevre kloster 
pludselig hørtes en ualmindelig larm . Gennem de 
opladte porte rede fem fuldt rusiede herrer ind i gården , 
og den ridder , der så statelig red i spidsen , 
bar blandt de blussende fakler røde og hvide fjer i 
sin lueforgyldte hjelm . Det varede ikke længe , før 
døren til Morten Luthers celle gik op , og ridderen 
med den røde og hvide fjerbusk trådte ind , fulgt af 
fire , som det syntes , højadelige herrer . 
„ Guds fred , doktor Morten ! “ udbrød ridderen , 
medens et smukt , ungdommeligt åsyn strålede Luther 
imøde bag det opslåede hjelmgitter . „ Hvilken krone 

svæver over eders hoved ? “ spurgte Luther uvilkårligt . 
Meget ærbødigt ; thi uagtet anglingens raske væsen og 
godmodige mine lyste der dog en kongelig højhed fra 
hans øje og fra hans pande . „ Jeg er Prinds Christian 
fra Danmark , “ lød svaret , „ tillad , at jeg forestiller 
mit følge for eder , højtærede hr . Doktor ! “ 
Prindsen nævnte nu sine ledsageres navne , af hvilke 
Peder Skave blev det , som sildigere fik mest betydning 
for Luther . Doktor Morten hilste venligt 
på prinsen og hans følge og udbad sig nu 
noget forlegen at høre årsagen til dette usædvanlige 
besøg . 
„ Den skal du kende , ærlige og velbyrdige doktor 
Morten ! “ udbrød prinsen . „ På min rejse fra 
Danmark til Wittenberg har jeg vel hørt tale om 
eders indstevning for rigsdagen i Worms . Drag 
ej derhen , min kære doktor ! thi det vil sandelig gå 
eder der , som det gik Johan huß i costnitz ! “ 
„ øm de end tændte en ild mellem Wittenberg 
og Worms , hvis flammer slog til himlen , så ville 
jeg dog drage der igennem i Herrens navn “ , sagde 
Luther med den fasthed og styrke , som kun øverbeviisningen 
om en god sag kan forlene os skrøbelig 
mennesker . „ Jeg vil træde i gabet på behemoth “ , 
vedblev den beåndede doktor , „ og bekende Christus 
og lade ham råde ! “ 
„ Men betænk dog “ , indvendte prinsen , „ de pavelige 
legater er tilstede i Worms , og deres had og 

rænker ville nok være i stand til at bevæge kejseren til 
at bryde det lejde , han har givet eder ! “ 
„ Om derender så mange djævle i Worms , som 
der er tegl på tagene , så må jeg dog følge mit kald 
og drage derhen “ , udbrød Luther , som i dette øjeblik 
med den urokkelige beslutnings rødme på kinderne 
tog sig i sandhed skøn og ophøjet ud . „ Nu ! når 
ikke andet kan være “ , svarede prinsen , idet han 
venligt klappede Luther på skulderen , „ så rejs 
did , men tag min ridder , hr. Peder Skave , med 
til eders beskyttelse . Jeg drager også til Worms i 
eders herres , ehurfyrst Frederiks følge ; farvel så længe ! 
Bi ses i Worms ! “ Hermed ilede prinsen 
og de øvrige herrer med undtagelse af Peder Skave 
ud til de ventende heste , der blandt blussende fakler 
stampede utålmodig i stenbroen . Kort efter red 
prindsen med sit følge spøgende ud af klosterporten , 
medens hr. Peder Skave blev tilbage , for først den 
følgende morgen at ledsage Luther til Worms . 
Da alt atter var stille i klostergården , satte 
Luther sig til sin pult og nedskrev under lampens 
blus følgende Vers , medens tårer perlede i hans 
øje : 
„ Vor gud han er så fast en Borg , 
han kan os vel bevare , 
han var vor hjælp i al vor sorg , 
vort værn i al vor fare ; 

den gamle fjende led , 
er nu for alvor vred , 
stor magt ogargelist 
han samler mod os vist , 
et jorden har hans lige ! “ 

sjette capitel . 
Rigsdagen i Worms . 
Da Luther en af de følgende dage trådte ind 
i forsamlingssalen i biskoppens palads i Worms , 
svimlede det næsten for ham . Forsamlingen var stor 
og glimrende . På en langs salens væg oprejst 
tribune sad kejser Carl i midten på en purpurbehængt 
ttrone , og ved hans side seks churfyrster , 
tre på hver side , og fire og tyve hertuger , tolv på 
hver side . Det var et forunderligt optrin at se 
den lille , sygelige munk , iført en simpel kappe og 
med en strikke om livet , træde stevnet frem for så 
mange gyldenstyksklædte og bebræmmede herrer . Ligesom 
Luther legemlig vaklede lidt ved synet af denne 
prægtige kreds , således syntes han også sjælelig 
i første øjeblik at rokkes noget i sin tilkæmpede fatning . 
Da han imidlertid blandt sine mægtige dommere 
oppe på tribunen snart opdagede den unge 
Prinds Christian , der mild og venlig tilnikkede ham 
fin hilsen , var det , som om ban atter vågnede til 
sin faste beslutnings sikre udførelse . Efter at nigsmarskalken 
med sænket stav havde bøjet sig for ttronen , 
trådte Luther nærmere op mod samme foran 
et med hans forkjættrede skrifter bedækket bord . 

„ Denne munk vil ikke bevæge mig til at blive kætter “ , 
udbrød kejseren til sin sidemand , erkebiskop 
Albrecht af Mainz , da han så Luthers blege åsyn og 
afmagrede skikkelse . Johan van Eck , officialen af trier , 
opfordrede nu Luther til højtideligt at tilbagekalde indholdet 
af sine på det foranstående bord fremlagte 
skrifter . Da svarede Luther med fast værdighed og 
ædel holdning : „ Medmindre jeg . ved den hellige 
skrifts vidnesbyrd bliver overtydet , og min samvittighed 
bliver fangen i guds ord , hverken kan ellervil 
jeg tilbagekalde en tøddel ; thi det er ikke sikkert 
eller rådeligt at handle imod sin samvittighed . Her 
står jeg , jeg kan ikke andet , gud hjælpe mig , 
amen ! “ Kejseren udbrød ved slutningen af disse 
ord : „ Denne munk taler uforfærdet og med frejdigt 
mod ! “ Men de pavelige legater Alexander og 
carricioli rejste sig nu af deres sæder og gave et , 
som det syntes , aftalt vink henimod et af den skumle , 
hvælvede sals hjørner . Fire bøddelknægte i røde 
dragter , hvorpå det pavelige våben stod indvirket 
i guld , trådte nu pludseligt , og , som det syntes , for 
den øvrige forsamling uventet frem bag nogle granitsøiler 
med sværd og okser , bøjler og bånd . To 
lagde allerede hånd på Luther for at belægge ham 
som banlyst kætter med pavelige lænker , da Prinds 
Christian rafl rejste sig fra sit sæde og drog sit 
sværd . Med de blonde lokker nnder den røde 
fløielsbaret og med det kongelige , i dette øjeblik af 

harme blussende åsyn trådte han i et nu ned af 
tribunen og stillede sig uforfærdet ved Luthers side , 
så de pavelige bødler tabte lænkerne ved det stød , 
prindsen bibragte dem . Lænkerne faldt med deres 
tunge bøjler raslende ned på flisegulvet . „ Eders 
kejserlige majestæt “ , udbrød prinsen , idet han med 
værdighed bøjede sig for ttronen , » Eders kejserlige 
majestæt har givet denne ærlige munk sikkert lejde 
til og fra Wittenberg og kan derfor umuligt tillade 
papistiske bødler at bryde eders fyrstelige wresord ! “ 
— „ Det givne lejde skal ubrødeligt holdes- , mumlede 
kejseren mørk , hvorpå hans Herold atter førte Luther 
frelsf og fri ud af forsamlingen , der høiligen undredes 
over den unge , dansfe fyrstes rasthed og mod . 
Da forhandlingerne vare endte , trådte kejseren hen 
til ham og sagde , idet han fortroligt slog prinsen på 
skulderen : 
„ I bliver næppe en trofast søn af den romerske 
stol ! “ og heri havde han ret ; thi så snart prinsen 
ti år efter under navn af Chrisfian den tredie 
besteg den danske ttrone , var det hans første handling 
at overhugge det romersfe sognebånd og 
at indføre Luthers nye lære overalt i sine 
riger . 
. Kejseren fortrød imidlertid sildigere at have 
overholdt det Luther givne lejde og skal på sit 
dødsleje bittert have angret denne ridderlighed . 
Prinds Chrisfian af Danmark skal derimod altid 

sildigere som konge med glæede have erindret sig 
det øjeblik , da han blandt de mørke søjler 
i Worms stod ved Luthers side med sit dragne 
sværd . 

syvende capitel . 
På wartburg . 
Da Luther få dage efter forlod Worms , var 
han erklæret fredløs og i rigens akt . Det var derfor 
hans hensigt skyndsomst at vende tilbage til Wittenberg , 
hvor imidlertid churfyrstens nåde næppe dengang 
længer ville kunne have beskyttet ham . Han 
begav sig dog på vejen . Det var en mild , stjerneklar 
nat , den samme , i hvilken Zitta tilligemed den 
gamle domherre stod på altanen om kuplen på 
Roeskilde domkirke . Gennem thuringerwalds susende 
skove agede Luther og hans Broder Jacob frem i en 
wittenbergsk rejsevogn , og de vare netop komne midtvejs 
mellem altenstein og waltershansen , da vognen 
pludselig blev omringet af fem maskerede ryttere . Af 
disse bar dog den ene i stedet for maske kun nedslået 
hjelmgitter . I et nu løftede de Luther af vognen 
satte ham i en magelig kløftsadel på en ledig hest 
og rede i flyvende fart afsted med ham . Ad mange 
bugtede veje og farlige fjeldstier gik det bestandigt 
længere og længere ind i dybet af skoven . 
Endelig sagtnede de hemmelighedsfulde riddere deres 
halsbrækkende ridt ved foden af en stejl bjergskråning . 
På Toppen af denne så Luther 
et ensomt bjergslot løfte sine tinder , i hvilket 
han ved stjerneskinnet troede at genkende wartburg . 

dette slot var vidt berømt for sine sagn og sin 
vidunderligt skønne beliggenhed . Tidligere landgreverne 
af Thuringens grevesæede henstod det nu tomt 
og forladt , og kun et enkelt lys glimtede de rejsende 
imøde oppe fra et forfaldent tårn . Da den lille 
rytterskare sporede hestene , for at ride op ad den stejle 
bjergsti mod slottet , kastede Luther et spejdende blik 
på den nærmeste af sine ledsagere . Alle spørgsmål 
om , hvor han førtes hen , og i hvis vold han befandt 
sig , havde hidtil været forgæves , men ved at betragte 
denne ridders i stormen vaiende fjerbusk nøje opdagede 
den beængstede docter nu , at den var sammensat 
af lutter røde og hvide fjer . Også troede han 
gennem det nedslagne hjelmgitter at genkende Prinds 
Christians åbne og ærlige ansigtstræk , og denne opdagelse 
kunne med hensyn til hans fangenskab for øjeblikket 
ikke andet end være ham til stor beroligelse . Han tilnikkede 
den formodede Prinds en venlig hilsen og 
ville just til at åbne en samtale , da ridderen af 
den røde og hvide fjerbusk pludseligt sporede sin hest 
og i flyvende fart for i forvejen op mod bjergslottel , 
medens hans flagrende kappe svævede vidt ud 
over hestens ryg . Ved nærmere eftertanke bestyrkedes 
Luther meget i sin formodning . Han vidste , at prinsen 
havde begivet sig til Worms i churfyrst Frederik 
den vises følge , og da man nu førte ham som fange 
til et slot , der tilhørte churfyrsten , tvivlede han ikke 
om , at de ham omgivende riddere havde fuldført denne 
venskabelige voldsdåd på churfyrstens befaling , og 

at Prinds Christian på grund af sit på rigsdagen 
udviste venskab imod ham af churfyrsten var bleven betroet 
befalingen ved dette natlige eventyr . Man ville 
rimeligvis på dette afsides bjergslot skjule ham for 
. en tid for pavens og kejserens vrede , og det var 
derfor med ro , at han under de blinkende stjerner 
på den stejle fjeldsti bestandigt kom sit fængsel nærmere 
og nærmere ' . Da det sælsomme rejsetag omsider 
havde nået Toppen af bjerget , åbnede bjergslottets 
porte sig på deres rustne hængsler , og Luther steg 
af i borggården . Mat af den anstrengende rejse 
blev han straks af sine maskerede ledsagere ført til et 
ensomt tårnværelse , der øjensynligt var tilberedt til 
hans komme . Næppe befandt han sig her ene , før en 
hemmelig paneeldør åbnede sig i et hjerne af værelset , 
og ridderen af den røde og hvide fjederbusk 
med opslået visir stod før hans åsyn . Det var 
Prinds Christian . „ Tænkte jeg det ikke nok ! “ udbrød 
Luther , „ før anden gang har i draget omsorg før 
min redning , ædle Prinds ! hvormed skal jeg gjengjælde 
så megen godhed ? “ „ Med at drage til Danmark , “ 
Svarede prinsen alvorligt , „ jeg bringer eder 
brevskaber fra min høje fætter , kong Christian den 
anden , i hvilke denne herre tilbyder eder gode vilkår ! “ 
Prindsen fremtog nu under sit brystharnisk et 
pergamentsbrev , forsynet med kongens segl i voks . 
Luther gennemlæste ivrigt det åbnede brevskab , 
der indeholdt et høihjertet og klogt tilbud til den 
store reformator om at begive sig til Danmark før 

der at gennemføre den af ham tilsigtede kirkeforandring . 
Luther rystede imidlertid på hovedet , idet han sagde : 
„ Tak eders høje fætter ! men Tyskland kræver først 
min tjeneste . Jeg skal sende eder en discipel i karlstadt 
eller Bugenhagen . “ Prinsen tog nu en hjertelig 
afsted med doktor Morten , hvem han aldrig sildigere 
så . Ledsaget af sit i nærheden ventende følge , begav 
den unge fyrste sig samme aften på vejen til Lauenborg , 


ottende capitel . 
Paradesengen . 
I Sachsen Lauenborg optrådte Prinds Christian 
som bejler . Den unge , sekstenårige , for sin skønhed 
berømte prindsesse Dorthea havde allerede stor længe 
siden fængslet hans hjerte . Hun var en datter af den 
regerende . Hertug magnns og havde allerede i år og dag 
været prinsen hengiven af hele sin sjæls fylde . Imod 
sin faders , hertug Fredriks villie , men med sin herre 
og konges , Christian den andens samtykke havde prinsen 
nogle dage for sin ankomst skriftligt anholdt hos 
hertug magnns om hans datters hånd . Under det 
nuværende ophold i Lauenborg foregik ven endelige 
vielse . 
På det gamle , gottiske slot var alt i festligt 
røre . I overværelse af brudens høje forældre og 
hele landets adel havde prinsen allerede dagen efter sin 
ankomst i slotskapellet højtideligt modtaget Dortheas 
hånd , og derefter havde begge i overensstemmelse 
med datidens skik under megen pomp og pragt 
begivet sig til slottets riddersal . Her stod den 
af den hollandske kunstner Cornelius de briendt 
forfærdigede , pragtfulde paradeseng . Prinsen førte 
med anstand og værdighed bruden til det fyrstelige 
leje , hvorpå hun , som ceremoniellet påbød , tog 

plads , medens han med sin højre , despvrede hæl let 
berørte grudeleiet . Efter at denne besynderlige skik 
var efterkommet , forlod prinsessen med sine høje forældre 
salen . Prinsen med sine fire følgesvende og 
den hollandske kunstner blev , da hoffolkene også 
havde fjernet sig , alene tilbage . Her forefaldt da en 
forunderlig begivenhed . Prinsen , beruset af sin kærligheds 
lykke , ihukom dog her pludseligt på en smuk 
måde den gæld , hvori vi alle stå til støvet . Af 
naturen from og gudsfrygtig , ville han netop i dette 
øjeblik , da livet smilede så tillokkende til ham , give 
sig selv et memento mori . Iført sin prægtige rustning 
lagde han sig ned på den med søjler smykkede 
paradeseng , over hvilken en himmel var befæstet . Hjelm 
og stridshandsker slængte han hen ved sin side . Han be * 
falede derpå Johan Rankzau og Peder skram med 
hjelm og Skjold at stille sig på de ved fodenden 
anbragte piedestaler . Ligeledes bød han Aksel banner 
og Peder Skave at indtage de samme drabantstillinger 
på de ved paradesengens hovedgjerde anbragt fodstykker . 
„ Afbild mig nu , “ råbte han til den forbavsede Cornelius 
de brændt , „ således “ , vedblev han , „ vil jeg efter min 
død hvile i Roeskilde domkirke ! “ Derpå foldede 
han hænderne fromt over sit bryst og lagde sig tilrette , 
idet han lukkede øjnene , som om han blidt og 
roligt var hensovet . Kunstneren tog nu et blad og 
en solvstift frem og gjorde under en uhyggelig taushed 
tegningen færdig , medens de fire , skjvldbærende dravanter 

stade ubevægelige som billedstøtter . Prindsesse 
Dorthea vendte nu uformodet tilbage til salen og 
brast i stærk gråd ved dette forunderlige skue . 
„ Det er jo kun til en ihukommelse af støvets uundgåelige 
lod , at jeg ligger her , kære Dorthea ! “ sagde 
prindsen kærligt , idet han raskt sprang op , „ jeg håber 
til den gode gud , at et langt og lykkeligt liv endnu 
vil blive mig forundt ved din side ! “ Derpå greb 
han en faur og frisf rose , som prinsessen holdt i 
hånden , befæstede den i sit harnisk og gik , idet han 
slyngede armen om hendes liv , livsglad ud af salen , 
, fulgt af sine fire , våbenklædte drabanter . 
Halvhundrede år efter rejste man i hellig tre 
kongers kapel i Roeskilde domkirke et prægtigt 
marmormonument , der var ankommet fra antwerpen . 
Det forestillede en paradeseng , lig den , på hvilken 
prindsen hvilede i Sachsen Lauenborg , smykket med 
mange prægtige prydelser af alabast . På sengen 
lå kong Christian den tredie henstrakt , udhuggen i 
fuld legemsstørrelse . På monumentets fire hjørner 
sås fire drabanter , støttede til Danmarks og Norges 
våbenskjolde ; i disse have mange villet genkende Iohan 
Rantzau , Peder skram , Aksel banner og Pederskave . 
Ovenpå paradesengens himmel sås kongen med krone 
på sit hoved at knæle foran en bedepult . Dette monumeut 

har i århundreder henrevet alle beskuere og 
står endnu den dag i dag med kong Fredrik den 
andens lignende paradeseng ved sin side i det prægtige , 
farvesmykkede hellige tre kongers sovekammer . 

niende capitel . 
Jomfru Marias blomster . 
Efter legenden opløste den hellige jomfrues lig 
sig i døden til blomster , der med dejlige farver og 
liflig Duft vældede ud af hendes krystalliske , som af et 
blomsferkar . Af disse blomster havde kirken sikkret 
sig frø , der i purpurposer under pavens segl fra 
rom forsendtes til den hele christenhed . Også til 
domkapitlet i Roeskilde vare disse pnrpursække forsendfe , 
hvor- Zitta med sin egen lille hvide hånd 
havde brudt seglet og løst den omviklede guldsnor 
med de prægtige øwaster . 
Frøet var på Kirkebakken lidt ovenfor Hroars 
kilde falden i god jord , og kirkens blomsterhaver 
støde her ud på sommeren 1522 i fuld flor . Nelliker , 
aurikler , hyacintter og klokkeblomster udåndede 
i broget mængde deres liflige Duft bag de “ hegnede 
bede , og lilier og roser , udsprungne af den hellige 
jomfrues hjerte , prangede med rige og dejlige farver 
i dobbelte kredse om mariagrottens stensætning . 
Bed indgangen til denne grotte stod den hellige 
jomfrues billede , men i selve den rummelige grotte 
var der mørkt og ensomt . Domkirkens datter passede 
disse blomster med stor omhu , og hver morgen i 
sommerens løb bevægede hun sig med travl Iver gennem 

de blomstrende rækker . Med en solvkniv asskar 
hun de fuldeste roser og satte dem smagfuldt parrede 
med andre blomster i de høje , slebne kirkevaser , 
der hørte hjemme på kattedralens forskellige altere . 
En morgen stod Zitta i den dobbelte kreds af 
roser , der slyngede sig om mariagrottens stensæt ' 
ning . Duggen hang endnu i perlende dråber på 
de fyldige blomster . Inde i rosenkredsen havde hun 
med blå forglemmigejer ridset et a . og et b . Hvor 
mon Aksel nu færdes , tænkte hun , og mon banner i 
de fjerne lande mindes domkirkens datter i Roeskilde ? 
Vemod og tvivl bemestrede sig hendes hjerte . 
„ Jeg vil spørge jomfru Marias roser “ , hviskedee hun 
og begyndte nu , idet hun gik kredsen rundt , ved hver 
nosenbusk . „ Han elsker — as hjerte — med smerte 
— en lille smule —længere var hun ikke kommen 
i forvaltningen af sine røsers orakel , før den gamle 
domherre pludselig trådte ind i tryllekreds « ! af 
jomfru Marias blomster . 
„ Du er bekymret , mit barn ! “ udbrød han til den 
overraskede Zitta , „ du er bekymret før mange ting 
ligesom Martha , skønt du burde være rolig som 
Maria . Følg mig ind i denne grotte , og dine tvivl 
skulle løses . „ Hvad har i i sinde ? “ spurgte Zitta , idet 
hun ængstelig fulgte den prophetiste skikkelse , der med 
højtidelige skridt trådte hen imod grottens baggrund . 
Zitta forblev i forgrunden af den stensatte , mosbegroede 
grottehvælving og fulgte med opmærksomhed 

enhver af den gamle domherres bevægelser . Han 
sfruede låget af en røgelseurne og strøede derpå 
myrra om mariagrottens alter . Det forekom nu 
Zitta pludselig , som hun blev hensat i en halv drømmende , 
halv vågen tilstand , i hvilken forunderlige 
syner bevægede sig forbi hendes øje på grottens 
baggrund . Der , hvor myrraen var falden , syntes 
hun at se en kreds af roser spire frem om grottens 
alter . Det var jomfru Marias roser . De blussede 
så røde og liflige ; snart sloge de op i flammer , af 
hvilke der udviklede sig en blålig røg , blandet med 
et forunderligt magisk lys . „ Han elsker — af hjerte 
— med smerte — en smule , “ hørte hun en sælsom 
røst råbe , hver gang , en rose slog ud i flammer . 
„ En lille smule “ — „ en lille smule “ , lød det gentagne 
gange for hendes lyttende øre . I det magiske 
skin så hun nu pludselig Aksel banners skikkelse 
og det hende så kære åsyn , om end utydeligt , svæve 
over kredsen af de flammende roser . Derpå forekom 
det hende , som om hun så billedet af en høj , mørk 
jomfru , i hvem hun troede at genkende jomfru 
munk . Hun syntes med sorg at bemærke , at Aksels 
og jomfru Munks skikkelser fløde sammen , idet de 
forsvandt . Det forekom hende derefter , som om jomfru 
Maria med christusbarnet på armen viste sig mellem 
sine roser . Hun brød en mængde tornede grene 
af buskene . Deraf flettede hun en martyrkrone , 
som hun med et vemodigt smil rakte ud mød Zitta . 

Zitta udstødte nu et skrig og styrtede ud af grotten . 
I samme øjeblik slukkedes de flammende roser , og 
den gamle dømherre stod ene tilbage og stirrede med 
vemodblandet alvor efter den flygtende pige . 

tiende capitel . 
Dødningedansen . 
Da Prinds Christian ud på efteråret 1522 
over Lubeck vendte tilbage til Danmark , dansede døven 
meddel gule løv i skovene , således som den dansede 
med figurerne i de afblegede billeder i sct . Maria 
kirke i Lubeck . Fulgt af begge denne mægtige hansestads 
borgmestere , hans von Gullich og Didrik 
von fallersleben , trådte prinsen ind i det ottekantede 
kapel , på hvis vægge den berømte dødningedands 
er afmalet . På hvert felt af kapellets otte 
sider sås et billede af dødens Dands med de forskellige 
stænder og aldere . Prinsen betragtede længe 
og tankefuld , hvorledes døden hist dansede den kronede 
konge i graven , og her bonden , hist munken 
og her ridderen , hvorledes den snart slipper barnet 
for at gribe oldingen , hvirvler mand og kvinde 
i sine frygtelige kredse , således som stormen i 
dette øjeblik hvirvlede lindeløvet udenfor på kirkegården 
mod kapellets spraglede ruder . Prinsen 
gøs uvilkårligt ved synet af de indmurede billeder 
og henvendte derpå følgende ord til den af de tvende 
tykke borgmestere , der med gylden kjædæ i mange 
slyngninger under den krusede halskrave stod ham 
nærmest : „ Der mangler end et billede i dødningedansen , 

hans von Gullich ! “ „ Og hvilket da , min høje 
herre ? svarede den tiltalte øvrighedsperson . „ Døden 
dandser her med alle stænder , kun ikke med borgerstanden , 
svarede prinsen , idet et godmodigt smil gik 
over hans ungdommelige åsyn , „ den burde også danse 
med en borgmester ! “ I samme øjeblik styrtede efter 
sagnet borgmesteren død om på stengulvet , ramt 
af et slagtilfælde . „ Nu bliver billedrække « fuldstændig “ , 
mumlede prinsen noget mørk . Badskær og tjenere 
ilede til for , om muligt , at frelse borgmesterens 
liv , men døden havde allerede grebet ham og dansede 
til himmel eller helvede gennem lindeløvet ud 
af lubeks gader med hans sjæl . Et billede , 
der forestillede denne dødens Dands med borgmester 
hans von Gullich , blev kort efter indmuret i et 
ledigt felt på det ottekantede kapels vægge , og dødningedansen 
var således fuldstændig . 
Noget forstemt over denne sære og uventede tildragelse , 
forlod prinsen øjeblikkelig hvælvingen og begav 
sig derpå med sit følge til bryggen , hvor et af 
kong Christians skibe ventede for at fore . ham til 
Slesvig . Her på havnebryggen overrakte den anden 
tilbageblevne borgmester Didrik von fallersleben prinsen 
vigtige brevskaber til hans høje fader , hertug 
Fredrik . Den mægtige hansestad Lubeck var nemlig 
hertugens hemmelige forbundsfælle i hans hidtil lønlige , 
men snart åbenbare kamp imod kongen af 
Danmark . Dette faderens forhold var den unge 
ridderlige Prinds imod , men han modtog dog brevskaberne , 

da han kort efter gik ombord . Som han 
formodede , indeholdt disse brevskaber en underretning 
til hertugen om , at staden Lubeck nu endelig havde 
erklæret Danmark krig , en begivenhed , han vidste ville 
være signalet for hans fader til at kaste masten 
ligeoverfor kongen , hans brodersøn . For en mild 
medbør gled skibet ud af havnen , medens den tykke 
borgmester med skrævende ben stod på brohovedet 
og svingede sin hat . „ Der Kønig von dænemark soll 
erschrekt werden ! “ råbte han , men prinsen unddrog 
sig hans hilsen , ved at stige ned i kahytten . Ude i 
forstavnen af skibet sad imidlertid Aksel banner fordybet , 
som det lod , i betragtningen af de spillende 
bølger . Det var , som om han i dybet søgte billedet 
af noget , der var ham meget kært . Kvinden er så 
ofte bleven sammenlignet med havet , og den hjemvendende 
Aksel tænkte også , idet han betragtede det bløde , 
vuggende hav , på en øvinde , ren og blød som 
dette , — og denne kvinde var Zitta . 
Efter en hurtig og lykkelig sejlads ankrede skibet 
samme dags aften på Slien , og prinsen og 
hans rejsefølge begav sig øjeblikkeligt til Gottorp slot . 
Her ventede faderen ' utålmodigt på den ulydige 
søn , der imod hans villie havde ægtet den skønne 
prindsesse Dorthea af Sachsen lanenbprg . 

ellevte capitel . 
Handsken . 
På grund af Lubecks krigserklæring og hertug 
Fredriks nu åbenbare fjendtlige holdning og tillige 
på grund af den gærende misfornøjelse hos adel 
og gejstlighed havde kong Christian i slutningen af 
efteråret 1522 sammenkaldt en rigsdag i Kallundborg . 
Da imidlertid såvel de jyske bisper som de 
jyske rigsråder udebleve , sammenkaldte kongen en 
måned sildigere , altså henimod jul , en rigsdag i 
Århus . Selv opholdt han sig dengang i Vejle i 
borgmester Niels Jensens hus på hjørnet af torvet 
og kirkestrædet . Det var en grundmuret , teglhængt 
bygning , i hvis hyggelige , med karnapper forsynede 
Stuer kongen syntes at befinde sig ret vel . 
Her indfandt hr. Mogens munk sig på de ni sammeusvornes 
vegne , der på denne tid vare forsamlede 
i Viborg , som tidligere i korsgangen i Roeskilde . Hr. 
Mogens , der frygtede kongens bekendte stejler og 
hjul , lod sig melde under det foregivende at ville 
hos majestæten udtage en stevning mod Eiler bryske . 
Kongen modtog ham venligt og spurgte ham straks , da 
han trådte ind i det panelede værelse , om han fremdeles 
var sin herre og konge tro . Hr. Mogens 
lagde sin hånd i den hånd , kongen rakte ham , og 

besvarede dette spørsmål med følgende mring : „ Hvad 
jeg har i min handske , vil overbevise eders nåde 
om mit rette sindelag imod eder . “ „ I eders handske 
harj eders hånd , og den synes at være trofast , “ svarede 
kongen spøgende , idet han hjerteligt gjengjældte det 
håndtryk , hr. Mogens gav ham . Kongens blik 
faldt nu på en højbenet rævemynde , der havde sneget 
sig ind i kamret efter hr. Mogens . „ En sådan 
mynde kunne jeg ønske mig , “ vedblev kongen og klappede 
med synlig godhed den spidssnudede , brune hund , 
der dog noget fly trak sig tilbage for den mægtige , 
noget mørkladne monarks tungsindige blik . „ Denne 
mynde er lovet bort , “ svarede hr. Mogens undskyldende , 
„ men jeg skal bringe eders nåde en anden ! “ 
„ Tak , Mogens ! “ udbrød kongen tillidsfuld , „ lad os 
uu gå til taffels og drikke på fred og enighed 
med de jyske herrer ! “ Kongen begav sig derpå 
ind i den tilstødende sal , medens hr. Mogens fandt 
lejlighed til at henlægge sin svære stridshandske på 
det midt i kongens Kammer stående ibenholtsbord . 
Han fulgte da kongen ind i salen , hvor et prægtigt 
mållid stod opdækket efter den rige borgmesters 
foranstaltning . Efter en tidlang at have spist og 
drukket med kongen , forlod hr. Mogens noget 
pludseligt taflet mider foregivende af ikke at befinde 
sig rigtig vel . Da kongen derefter trådte tilbage i 
sit Kammer , gjorde hans pager ham opmærksom på 
den midt på bordet tilbageblevne handske , der bar 

Munks våben . Tillige sås en pergamentslap at 
stikke ud af handskens jernhylster . „ Hvad jeg har i 
min handske vil overbevise eders nåde om mit rette 
sindelag imod eder , “ mumlede kongen , idet han erindrede 
sig Munks ord . Han greb nu handsken , 
hvoraf en skrivelse på pergament faldt ud . „ Guds 
dros ! “ ubbrød kongen , „ en skrivelse , og til os “ ! Derpå 
åbnede han brevet og læste den opsigelse af huldsfab 
og troflab , som de jyske bisper og rigsråder 
havde udstedt et par dage tilforn i Viborg . Kongen 
tabte brevet af den bævende hånd og stampede i 
gulvet , idet han udbrød : “ Således var altså dit rette 
sindelag imod os , hr. Mogens ! og dette brev var 
den rævemynde , du havde tilovers til os . Guds 
dros ! Jeg kan tænke , at du med den virkelige mynde 
er dragen til vor farbroder på Gottorp ! “ Kongen 
sendte nu skyndsomt drabanter og rytterknægte til 
Herr Mogens qvarteer , men denne Herre var allerede 
borte og , som man sagde , set i en båd at sievne ud 
af Vejles skovkrandsede fjord . 
Medens kongen overgav sig til sin harme i Vejle , 
sejlede hr. Mogens ganske rigtigt ad Slesvig til . 
Han traf hertug Fredrik i Husum og tilbød ham her 
på rigsrådets vegne højtideligt den danske krone . 
Hertugen modtog dette tilbud uden vægring , da han , 
som han sagde , var en dansk kongesøn , og kun ved 
at modtage kronen kunne forebygge , at den gik over 
i fremmede fyrsters hænder . Tillige mente han , at 

kong Chrisfian ved at bryde forliget i Bordesholm 
havde løsnet ethvert bånd mellem sig og ham . 
Hertug Fredrik iførte sig nu sin rustning og drog 
sit sværd ; thi fra dette øjeblik gjaldt det kamp på 
liv og død . 

tolvte capitel . 
Kapellet bettlehem . 
„ Bettlehem “ kaldtes endnu på Chrisfian den 
andens tid det kapel i Roeskilde domkirke , der 
ligger til højre før kongeporten lige ved indgangen , 
og som i århundreder indtil den sildigste tid har 
tjent hahnerne til familiebegravelse . I den vel noget 
lille , men dog høitbuede hvælving stod på hin tid i 
baggrunden ovenover det stensatte alter jomfru Marias 
ttronstol i en med guldstjerner oversået sort nische . 
På ttronen var et billede af den hellige jomfru 
anbragt , iført prægtige silkeklæder med krone og slør 
og med jesusbarnet på armen . Fra begge sider 
af alteret snoede to dejlige rosentræer deres med røde 
roser og grønt løvværk behængte grene op om den 
sorte , med guldstjerner befatte nische , der dannede 
baggrunden til himmeldronningens høitstillede sæde . 
I kapellets kroge stod to små krybber , der vexelviis 
benyttedes hvert andet år juleaften , når Christi 
fødsel symbolsk fremstilledes oppe i højkoret efter 
kattolsk skik . Zitta , der omhyggeligt vandede og plejede 
de tvende rosentræer , havde der om morgenen 
ofte bemærket en lille dreng , der , inden han gik til 
den nærliggende skole , med sine bøger under armen 

og iført en lille blouse med læderbælte trådte ind i 
den åbne kirke og hen til madonnabilledet i det 
nævnte kapel- dette havde forundret hende , og hun 
besluttede derfor nogle dage i rad skjult bag en pille 
til den bestemte tid at iagttage , hvad den smukke , 
lille dreng med de brune lokker foretog sig . Hun 
havde da i sommerens løb bemærket , at han hver 
morgen bragte friste blomster , som han i barnlig 
glæde henlagde på alteret med de ord : „ Disse 
blomster er en gave til dig , du lille wrn Jesus ! “ 
Da nu høsten var indtrådt , bragte drengen en 
morgen et stort , gult Mille med røde pletter , som 
han ligeledes i barnlig glæde strakte op imod mariabilledet 
og det lille barn Jesus med de ord : „ Hvor 
det glæder mig , at jeg atter er hos eder , jomfru 
Maria og barn Jesus ! Endnn har ingen set så 
venligt på mig , som du , barn Jesus ! og derfor 
skal du også have mit Mille ! “ Drengen blev nu ved 
at række mblet op til de døde voksfigurer , der ubevægeligt 
stirrede ned på ham . Bedrøvet over , at hans 
gave ikke blev modtagen , gik han omsider bort til sin 
skole med mblet i hånden og bøgerne under armen . 
Zitta havde med et rørt hjerte hørt hans ord 
og med spændt opmærksomhed fulgt enhver af hans 
bevægelser . Det faldt hende nu pludseligt ind at have 
læst legenden om den hellige Herman Joseph , og hun 
fattede derefter sin beslutning . Næste dag til den sædvanlige 
tid for drengens besøg havde hun borttaget 

billedet af den hellige jomfru og iført sig selv dettes 
silkekjortel , krone og slør . Med christusbarnet 
på armen havde hun taget plads i det thronlignende 
sæde ovenover stenalteret , og som hun sad der i den 
sorte , guldstjernede nische med de røde roser og det 
grønne løvværk om , lignede hun med sit fromme , 
blege åsyn og sine dejlige , himmelblå øjne en siddende 
Madonna , således som Raphael har malet 
hende i klladomig , ( kølig , ledig , i Florens . Zitta 
ventede en » Stund i denne stilling på den lille 
dreng . Han kom imidlertid denne dag noget 
sildigere end sædvanligt , men dog atter med et 
stort , gult wble i hånden . „ Kære barn Jesus ! “ 
Sagde han , idet han løftede sit dejlige , brune øje op 
mod Zitta og den voksfigur , hun holdt på armen , 
„ jeg har i dag lært mine lektier rigtig godt , men førend 
jeg gik til skolen , ville jeg dog sige dig godmorgen ! 
Tag nu imod mit wble “ , vedblev han , idet 
han rakte wblet op imod jesusbarnet , „ tag det , ellers 
bliver jeg ikke glad den hele dag igennem ! “ Zitta 
modtog nu æblet , ligesom den hellige jomfru i legenden 
havde modtaget Herman Josephs , og drengen 
jublede i sin glæde „ Tak , søde jomfru Maria ! “ og 
stormede med sine bøger ud af kirken . Denne rørende 
kærlighed af så lille en dreng til jesusbarnet 
havde bevæget Zitta til tårer , og hun besluttede 
at erkyndige sig nærmere om drengens navn 
og forældre . Efter at mariabilledet atter var sat 
på sin plads i den sorte , guldstjernede nische 

mellem de blomstrende rosentræer , forlod Zitta kapellel 
bettlehem . — de hellige tre konger offrede guld , 
røgelse og myrra ved krybben i bettlehem , men 
den lille dreng offrede et æble . 

trettende capitel . 
Doktor Mortens bibel . 
Aksel banner , der tilligemed sin herre , Prinds 
Chrisfian , var vendt tilbage til Gottorp , havde af 
denne fået tilladelse til at tilbringe nogen tid hos 
sin morbroder , lange urne i Roeskilde . Det var 
længsel efter at gjensee Zitta , der drev ham til Hroars 
væld , det sted , hvor han bestandigt i sine tanker 
både hjemme og ude havde set domkirkens datterat 
vogte den hellige Agnes ' lam . Han var netop 
juleaftens dag kommen til Roeskilde , hvor han opstaldede 
sin gode , jyske hest i bispegården . Selv 
havde han kun haft lejlighed til flygtigt at hilse på 
sin morbroder , hr. Lange , der i anledning af julen 
var meget beskæftiget . Dog havde hr. Lange givet 
sig tid til at tage en pragtfuld bibel i øjesyn , som 
Aksel havde medbragt , men som han af frygt for 
bispens bekendte kattolske had til doktor Morten Luther 
ikke havde vovet at betegne som en gave fra denne , 
hvad den i virkeligheden var . Hr. Lange syntes så 
godt om de billeder , der udvendigt vare anbragte på 
den svære , sølvbeslagne bog , at han uden omsvøb 
anmodede sin søstersøn om bogen som en foræring . 
Aksel banner indvilligede , skønt nødig og med et hemmeligt 
vemod , i dette forlangende , men bispen tog 
glad bogen med sig op i kattedralen , for af dens 

blade at oplæse det dejlige juleevangelinm under den 
forestående messe . I domkirken vare først ved midnat 
alle lys tændte i det mægtige høikor med de sorte 
og røde krydsbånd under hvælvingerne . Bagom 
alteret i det inderste høikor hang prægtige kirkefæpper 
med indvirket billedværk af den hellige historie . 
Hist så man englene åbenbare sig for hyrderne 
på diarken og her hyrderne foran jesusbarnet i 
bettlehems stald . Midt på alteret var mellem blomster 
og tre Rader af strålende vokslys henstillet en af de 
små krydder fra kapellet bettlehem , hvori et billede 
af jesusbarnet lå . Menigheden nede i det mattere 
oplyste kirkeskib sang med from andagt til orgelets 
spil den gamle , kattolske psalme : 
et barn er født i bettlehem , 
bettlehem ; 
thi glæder sig Jerusalem . 
Halleluja , halleluja ! 
En fattig jomfru sad i løn , 
sad iløn , 
hun fødte himlens kongesøn . 
Halleluja , halleluja ! 
Midt under denne dejlige sang trådte Aksel 
banner ind i kirken . Han betragtede med beundring 
den storartede helligdom , der med sine mange strålende 
julelys gjorde et mægtigt indtryk på enhver 
tilstedeværende . Det lød nu : 

på stjernetæpper lyseblå , 
lyseblå , 
skal glade vi til kirke gå . 
Halleluja , halleluja ! 
Guds kære børn vi blev på ny , 
blev på ny , 
skal holde jul i himmelby . 
Halleluja , halleluja ! 
Sangen forstummede atter , og Aksel kastede 
søgende sit blik op i højkoret , hvor han forgæves 
ledte efter et glimt af Zittas ham så dyrebare skikkelse . 
Hun var der ikke . Derimod bemærkede han straks 
sin morbroder , hr. Lauge urne , der i fuldt bispeligt 
ørnal stod for højalteret . Seks domherrer , tre på 
hver side af alteret , holdt blussende fakler i hænderne , 
medens bispen oplæste evangeliet . Just som 
denne var færdig hermed , opdagede hr. Lauge , hvad 
Aksel stedse havde befrygtet , doktor Morten Luthers 
navn , skrevet med reformatorens egen hånd indvendigt 
på bindet af bogen . Uden hensyn til de 
hellige ceremoniers afbrydelse befalede den strenge , 
kattolske biskop straks domherrerne at kaste deres fakler 
i bål på kattedralens brede rødstenssliser . Da 
bålet blussede højt op under korets hvælvinger , 
slyngede den mægtige prælat med et vældigt anattema 
doktor Mortens bibel i de grådige flammer , der i 
et nu fortærede den for Aksel så venlige erindring 
om hin mand , der på kirkedøren i Wittenberg opslog 
sine bekendte 99 tteses . 

dette optrin forfærdede og smertede Aksel dybt , 
og først efter at faklerne vare udbrændte på det hårde 
flisegulv , og bålet således slukket , kom der atter 
nogen ro i den bestyrtede menighed . Ceremonien gik 
nu igen sin sædvanlige gang under bøn , psalmesang 
og messe , indtil et optrin af en såre forfljellig 
natur samlede mængden om indgangen til kapellet 
bettlehem . I det håb dog muligvis her at skimte 
et glimt af Zitta begav Aksel sig til kapellets indgang , 
hvor et tungt , folderigt draperet tæppe endnu 
skjulte kapellets indre for den udenfor ventende flok 
af Roeskilde skolebørn . 

fjortende capitel . 
Juletræet . 
I det uldne kirketæppes smukt ordnede folder 
sås i brogede farver af gult , brunt , blåt og 
rosenrødt de hellige tre konger med guld , røgelse 
og myrra at knæle foran christusbarnets krybbe , 
medens Joseph og Maria under staldens bjælkeværk 
i baggrunden glædede sig over barnets tilbedelse . 
Røeskilde skolebørn , der , som fortalt , vare forsamlede 
udenfor forhænget , søgte forgæves at udspejde , hvad 
der foregik indenfor i kapellets tilhyllede helligdom . 
Kun en dreng , den samme , der bragte jesusbarnet 
sit wble , vovede at kige ind bag tæppets folder , 
hvor et dejligt syn strålede ham i møde . Han trak 
sig imidlertid hurtigt tilbage , idet han med stille glæde 
hviskedee ved sig selv : 
„ Snart , lille barn Jesus ! skal jeg stå dig ansigt 
til ansigt på din fødselsfest ! “ 
Og det skete , som drengen sagde ; thi snart droges 
forhænget til side for kapellets oplyste Buer , og et 
juletræ , strålende af lys og behængt med guldæbler 
og gaver , frydede den indstormede ungdom . Aksel 
banner så med navnløs fryd Zittas jomfruelige 
skikkelse tæt under juletræet , hvor hun med domkirkens 
våben i guldkæden om sin Hals bevægede 
sig som en kirkens tjenerinde , der i dette øjeblik 

ligesom forvaltede et af dens helligste sakramenter . 
Med vennehuld mine plukkede hun den ene gave af 
juletræet efter den anden og rakte den til hvert især 
af de glædestrålende børn . Sidst vendte hun sig til 
den lille øreng , der havde dragt jesusbarnet sit zeble , 
og spurgte ham , idet hun kærligt klappede ham på 
kinden : „ Hvad hedder du ? “ „ Ove lille “ , lød svaret , 
og Zitta forstod nu , at drengen var en søn af 
den ved kattedralens skole ansatte hører , Peder 
lille , der sildigere blev så bekendt i reformationens 
historie i Danmark . Hun rakte ham nu en i silke 
indbunden lille bog , hvorpå Madonnas billede i 
guld var anbragt . „ Her har du en gave fra barn 
Jesus til tak for dit zeble ; “ sagde Zitta , „ det er 
legenden om den hellige Herman Joseph , der ligesom 
du bragte jesusbarnet blomster og frugter . “ Drengen 
nikkede fornøjer til jesusbarnet på jomfru 
Marias arme oppe i nischen , medens roserne 
bævede på begge sider i det grønne løv , blandt 
hvilket prægtige lys vare anbragte om himmeldronningens 
ttronstol . „ Tak skal du have , søde 
barn Jesus , der i aften kom til verden for at frelse 
og forløse os alle “ , hviskedee drengen og sprang derpå 
hen i klyngen til de andre børn . Da koret nu 
havde assunget det gamle lanekus og sluttet med 
„ Os er i dag en frelser fød ! “ 
Forlode børnene kapellet og kirken . Menigheden og kirkens 
betjente spredte sig ligeledes gennem kattedralens 

forskellige døre og udgange ; kun oppe i høikoret toge 
vigilia nativitatis dej deres begyndelse . 
Zitta var imidlertid bleven tilbage i kapellet bettlehem 
blandt de slukkede julelys . En lampe oppe i den 
sorte , guldstjernede nische kastede dog endnu sit skær 
ud over de på alteret opstillede mange dejlige blomster . 
Hun 
hørte da pludseligt en røst , der sang : 
„ Alle små stjerner jeg stuer så gerne 
højt på himmelens kyst , 
kærlighed har den højeste stjerne 
dog i ridderens bryst ! 
Elsfov bæver i Espens blade . “ 
Førsf nu opdagede den før så beskæftigede pige 
en ridderstikkelse , der lænede sig op til en af indgangens 
piller . Ved at træde ham lidt nærmere genkendte 
hun straks Aksel . 
Skælvende af glæde svarede hun da : 
„ Alle små blomster i mark og mose 
elsfer jeg til min død , 
kærlighed kaster den stjonneste rose 
dog i jomfruens skød ! 
Elsfov bæver i Espens blade . “ 
„ Elskede Zitta ! -- udbrød nu Aksel og ilede i hendes 
favn . Stor var den fryd , som gensynet vakte på 

begge sider , men da Aksel optog sin begæring fra 
deres sidste mode om et trvskabsløfte af bindende 
natur , syntes Zitta frygtsomt at slå øjet ned for 
den i . Nærheden ttronende Madonna . 
„ Jeg er kirkens datter , “ stammede hun , „ og kun 
med kirkens , min hellige moders samtykke tør jeg 
love eder hånd og tro ! “ 
„ Dette samtykke vil kirken give , “ udbrød Aksel 
heftigt , „ snart slår den time , da kirken , din moder , 
kaster sit gamle , klosterspundne klædebon og , iført den 
nye , herlige dragt , som doktor Morten har virket den 
i Wittenberg , åbner dig sine arme og velsigner vor 
pagt ! “ „ Tys ! “ udbrød Zitta frygtsomt , „ du taler 
ord , som endnu kunne koste dig dit liv ! “ og hermed 
snoede hun sig løs af den omfavnelse , hvori Aksel 
holdt hende , men kunne dog ikke forebygge , at han 
i flugten tog et Kys . Just i samme øjeblik 
trådte Stigo bolt frem fra den til kapellet ' stødende 
kirkegang og stod mørk og truende foran de elskende . 
„ I formastelig gerning overrasker jeg dig , unge mand ! 
I brud på kirkens fred “ , udbrød den sfumle dom - 
herre , dirrende af harme , „ flip dette lam , “ vedblev 
han ; „ thi det hører kirken til ! “ Aksel drog sit sværd 
og trådte kækt frem mellem domherren og den beængstede 
Zitta . „ Denne pige er min brud , “ udbrød 
han , „ og hverken i eller hele det forsamlede domkapitel 
skal stille mig fra hende ! “ „ Det få vi dog at se “ , 
mumlede domherren mørk , idet han fjernede sig , og 

Aksel og Zitta fulgte nu , grebne af en dem uforklarlig 
angst , med øjet den høje , magre , sorte skikkelse , tilden 
forsvandt oppe i kirkens modsatte ende — i domkapitlet . 
, 

femtende capitel . 
To små prindser . 
Imellem jul og nytår 1522 var dronning 
Elisabeth på . Københavns slot nedkommen med to 
prindser , der som tvillinger begge blev holdte over 
dåben på en dag , sanct Knuds dag , i januar 
1523 efter Christi byrd . Kongen var fraværende ved 
denne højtidelighed , eftersom han endnu befandt sig i 
Jylland for at genoptage underhandlingerne med de 
oprørste , jyske bisper og rigsråder . Christierns 
gamle og prøvede ben , feltherren Otto Krumpen , 
holdl disse to små prindser af det oldenborgske hus 
over dåben på sine hårde , behandskede hænder . 
Efter nogle slægtninge af dronningen i det habsburgste 
hus erholdt prindserne i dåben navnene 
Maximilian og Philip . Da den højtidelige dåbsact 
var til ende , nedlagde den gamle , elskelige , hvidlvkkede 
feltherre begge kongebørnene i tvende med hvide 
silkepuder opredte små sølvvugger . Men sørgelig 
var den sang , der efter-forsynets villie blev sungen 
ved disse børns vugger . Dog dronningen og den 
gamle Otto Krumpen hørte den ikke , men stod vemodigt 
smilende ved de to små senge , hvori drengene 
endnu sunde og rødmussede lå som to nys nedblæste 
iebler i tvende sølvkar . 
Efter ceremoniellet havde alle elefantordenens 
fruer plads og vagt i en halvkreds om vuggerne , 

og droNningen bevægede sig Nn med fyrstelig anstand 
og , som det syntes , atter i fuldkomment velbefindende 
gennem de af Fløiel og guldbrokade bugnende rækker . 
Ved døren havde drabanter med høje hellebarder 
deres post , og det hele optrin bar præg af 
en pragt og ziirlighed , der syntes at skrive sig fra 
Carl den femtes fine , burgundifle Hof . Da trådte 
pludselig en tyk og noget plump kvindeskikkelse frem 
midt på gulvet . Hnn var , trods de høje og fornemme 
omgivelser , kun iført en simpel hvergarnskjortel , 
kantet foroven med brede , hvide lin . Om hovedet 
bar hun et sæt af lintøi , der med fine læg og 
slyngninger var meget forskelligt fra den danske danneqvindedng 
og mere mindede om hollandsk skikmed 
raske skridt gik hun hen til de tvende , kongelige 
børn i sølvvuggerne , satte hænderne i siden , som 
en temmelig simpel og håndfast borgerkone , betragtede 
prindserne en stund og udbrød da højt i den fornemme 
forsamling : „ Disse børn er gode nok , men 
dette fattige land har ikke råd til at føde så mange 
herrchen ! “ Derpå vendte hun sig mut fra vuggerne 
og forlod salen , medens dronningen og det forsamlede 
Hof stod som forstenede af forbavselse overden simple 
borgerkones djærvhed og kraft . Denne kone var 
— moder Sigbrit ! 

sekstende capitel . 
Kongen i fare . 
I januar 1523 efter Christi byrd havde de 
misfornviede jyske bisper og rigsråder stevnet og 
rejst almuen i Jylland til væbnet oprør mod dens 
retmæssige herre og konge , Christian den anden . 
Kongen havde vel derfor trukket nogle ryttere 
sammen i Kolding og veileegnen , men de jyske 
sammensvornes udsagn om , at han førte forklædte 
bødler med sig i sit følge , var lutter opdigtelse , såvel som 
fortællingen om de stejler og hjul , hvormed 
han skulle true den jyske befolkning . Skræmmet ved 
den truende holdning , det jyske rigsråd således 
indtog , havde kongen i største hastværk sendt sin hofmarskalk , 
Niels lykke , og ridder hr. Oluf Nielsen til 
biborg , for der i mindelighed at underhandle med 
oprørerne . Det kom her til en overenskomst , ifølge 
hvilken der mod stillede Gisler skulle finde en sammenkomst 
sted i Horsens imellem kongen og nogle 
udvalgte rigsråder af de sammensvornes midte . 
Herr Thyge krabbe , hvem commandoen over oprørernes 
indøvede tropper var anbetroet , og hr. Peder 
lykke , befalingsmand over den væbnede almue , mødte 
derfor på den aftalte dag i Horsens , men med et 
følge af femhundrede ryttere i pandser og plade . 
Nogle af kongens mænd , der i forvejen vare sendte 

til Horsens for at bestille qvarteer til hans nåde i 
gaden om set . Hans ' kloster , fandt denne bevæbnede 
skare mistænkelig og frarådede kongen , der endnu 
befandt sig i Vejle , at komme til det aftalte stevne . 
Efter nye underhandlinger blev dog et andet møde 
berammet midtvejs mellem Vejle og Horsens på en 
fritliggende , åben mark . Herhen begav nu endeel 
af kongens ryttere sig i forvejen under anførsel af 
rigens marsk , hr. Qtto Krumpen . Denne gamle 
herre havde nemlig på kongens udtrykkelige bud 
fra solvvuggerne på Københavns ' slot begivet sig til 
valpladsen i Jylland . Mellem nogle høje på stedet 
for det berammede stevne slog den hvidhårede feltherre 
nn sin lejr . På en bakke , der knejsede højt over den 
snedækkede mark , blev derefter det kongelige purpurtelt oprejst . 
Som hint telt i Didrik af Berns saga , der bestod 
af flere , forskelligt farvede afdelinger , var også dette 
telt ophængt på guldstænger og foroven rundt kantet 
med en bred bord , udtakket i fryndsede tunger . Den 
lode februar om aftenen ankom kongen selv til stedet , 
og få minuter efter stedtes hr. Thyge krabbe og hr. 
Peder lykke til foretræde i det kongelige telts gyldenstyksklædte 
ridderrum . Kongen lovede disse herrer i 
denne sammenkomst for fremtiden at føre et mildere 
regimente , hvorimod de på deres side højtideligt 
forpligtede sig til som „ gode undersåtter at sidde 
stille “ og være kong ehristiern , som deres retmæssige 
herre , hørige og lydige . Trods sin indre og stærke 
harme tog kongen derpå en venlig afsted med de 

tvende dristige og fripostige adelsmænd , idet han betydede 
dem næste dag at møde til yderligere forhandlinger , 
for at han i enkelte punkter nærmere kunne 
bestemme sit forhold til det misfornøjede , jyske rigsråb . 
Træt afden anstrengende rejse og mismodig efter 
det for ham så ydmygende forlig , begav kongen 
sig derefter til hvile på det prægtige leje , der var 
ham beredet under teltets mangefoldede silkegardiner . 
Som det syntes , ganske ene i det lille , afslnttede soverum 
lå Christiern nu en stund i heftig indre 
kamp . Omsider slumrede han ind ved lyden af de 
udenfor teltet sig bevægende bagters ensformige skridt . 
Da droges pludselig omtrent ved midnat en brede af 
teltets folderige beklædning til side , og de tvende gråbrodremnnke 
fra luurentii kirkens krypt trådte forsigtigt 
ind . I samt hans ' kloster i Horsens havde 
de på flugten fra Roeskilde sundet et skjulested og 
der forgæves oppebiet kongens formodede møde med 
de jyske rigsråder . De syntes bestandigt at have 
stået i forbindelse med oprørets hovedmænd , men dog 
på samme tid af være blevne beskyttede og ledede af kongens 
kattolske fjender i udlandet . Denne gang syntes de 
fastere besluttede på af komme konge « for alvor tillivs 
end hin aften , da de sidst nærmede sig ham på Roeskilde 
kongsgård . Den ene munk ilede straks efter 
indtrædelsen i teltet hen til kongens leje for af forvisse 
sig om , af han sov , og gav derpå den anden 
gråbroder et betydningsfuldt vink . Denne for med 
løftet dolk frem imod sengen og rettede just spidsen 

af sit våben mod Christierns svagt åndende bryst . 
En gammel ridder trådte nu uformodet frem fra 
silkegardinerne om kongens leje , hvor han hemmeligt 
havde holdt vagt . Han kastede i et nu Danmarks 
Skjold med de trende løver over den slumrende 
monarks bryst , og imod dette Skjolds hårde 
stål prællede forbryderens dolk afmægtigt af . Kongen 
vågnede og sprang med et skrig op . De vagthavende 
drabanter hørte skriget og ilede til . I en 
håndevending bandt og bastede disse håndfaste karle 
de tvende snigmordere , der denne gang syntes uundgåeligt 
fortabte . Kongen havde imidlertid straks vendt 
sig mod den gamle ridder , i hvem han erkendte sin 
redningsmand . Han omfavnede ham , og ved denne 
omfavnelse stødte han i sin heftighed den gamle ridder 
hjelmen af hovedet . Ved det natlige fakkelblus 
trådte ridderens træk nu tydeligt frem , det var — Otto 
Krumpen . „ Tak , Otto ! “ råbte kongen , „ du bar min 
krone ved kroningen i Stockholm , da Søren nordby 
førte scepteret , og Henrik Gjøe rigsæblet . I er de 
trende løver i mit Skjold , men du har den første 
plads— som løve i mit Skjold — og som ve » i mit 
hjerte ! Tak , Otto ! “ vedblev han nu bevæget , idet en 
tåre trillede ned over hans kinder . „ Guds dros ! “ 
Råbte han derpå ved synet af de tvende , bundne 
munke , „ før dem til pinebænken . Vi få dog ej ro 
her i riget , så længe en munkekutte færdes herinde ! 
Før dem til Søren Nielsen , vor skultus i Roeskilde ! 
Der skal deres sag undersøges ; han skal nok bringe 

dem til bekendelse . Guds dros ! Stejle og hjul skal 
være eders sikre løn ! “ Munkene førtes derpå bort . 
Endnu samme nat brød kongen op med lejren ; 
thi de jyske rigsråder vare pludselig rømte . Kongen 
dvælede en stund i Vejle , indtil efterretningen 
om hans farbroders , hertug Fredriks fremrykken 
med en anseelig hær bevægede ham til at drage over 
til Fyen . Han syntes ganske at have tabt modet . 
Fra Fyen drog han til Sjælland , hvor han i begyndelsen 
af April ankom til København . Med vemod 
stod han ved sine to nyfødte smådrenges sølvvngger . 
„ Havde ingen af dem blod i hænderne ved 
fødslen ligesom jeg ? “ spurgte han mørk . „ Nej ! “ svarede 
den blege og fromme dronning Elisabeth , „ to tårer 
trillede af tvillingernes hænder , dem må himlens 
engle have grædt ! “ 

syttende capitel . 
Den gamle harpe . 
Det ene bud nåde til København efter det andet 
om hertug Fredriks fremgang i iylland , og da en 
lybsk flåde tillige fluide være set under Fyens sydlige 
kyster , rede til at føre hertugen over til Fyen og 
Sjælland , besluttede kong Christiern at forlade sit 
rige , for hos sin mægtige svoger , kejser Carl den 
femte , at hente den nødvendige hjælp . Dog førend 
han forlod landet , ville han sikre sig visse vigtige 
docnmenter , der opbevaredes i rigens archiv på 
kallnndborg slot . Til den ende red han en morgen 
tidligt i de første dage af April fra København og 
nåde , ledsaget af nogle få riddere , silde på eftermiddagen 
kallnndborg , hvor den gyldne hest over 
slotstårnet „ Folen “ funklede i den dalende sol . 
Midt i den gamle , femkantede borggård svang kongen 
sig af sin skummende ganger , og efter i archivet at 
have udtaget de dokumenter , der skulle godtgjore hans 
ret lige overfor hertug Fredrik , begav han sig til 
slottets ældgamle riddersal . Her var opdækket forfriskninger 
af frugt og vin . Kongen tog plads i en 
lænestol foran bordet , hvor hans gamle lærer , den 
daværende hører hans Skjoldborg af Kallundborg , 
blev ham forestillet . „ Ak ! kære herre og nådige 
konge ! “ udbrød denne hvidhårede og ærværdige , 

gamle mand , rygtet har fortalt til min store sorg , at 
i allerede var faren af lande . Det glæder mig dog midt 
i min smerte over eders ulykke at kunne tage en 
alvorlig afsted med eder ! “ „ Pi blive kun et par 
måneder borte , mester hans ! “ svarede kongen , „ men 
vende da med kejser Carls og guds bistand væbnet 
tilbage for at tugte vore fjender ! “ I dette øjeblik 
hørtes en vild og klagende lyd fra en afsides krog af 
salen . „ Hvad var dette ? “ spurgte kongen . Mester 
hans gik nu hen i det antydede hjørne af salen og 
fremtog en gammel , tilstøvet harpe . „ Det var en 
streng , der sprang i aslangs harpe , “ stammede han . 
„ Aslaugs harpe ? “ spurgte kongen forundret . „ Ja ! “ 
Svarede oldingen , „ vi kalde den således fra gammel 
tid her i Kallundborg ; thi efter sagnet skal 
det være den strengeleg , hvori kong Helmer , som 
vølsungesaga fortæller , gemte liden Aslaug , da hendes 
fjender stræbte hende efter livet . Idetmindste 
er denne harpe forfærdiget i hin strengelegs lignelse . 
Eders nåde behage selv at se ! “ Mester hans 
tog nu til kongens overraskelse nogle kunstigt sammenføjede 
træstylker fra hverandre i bunden af harpen , 
hvorved et lille hemmeligt rum kom til syne . 
„ Det var denne vugge , hvori Aslaug lå , min høje 
konge . I seer den er rummelig ; der kunne såmænd 
gerne ligge et par tvillinger ! “ Derpå føjede han 
atter træstykkerne sammen over det lønlige gemme , 
medens kongen stirrede mørk frem foran sig . Endelig 
tog Christiern sig sammen som med magt og udbrød 

mere oprømt . „ Sømsagt , øm trende måneder komme 
vi tilbage , syng os nu en sang , mester hans ! Jeg 
erindrer , akj ynder skjaldenes kunst meget ! “ Medens 
kongen og hans følgesvende , Thyge Rud og Jørgen 
marsvin , nu tømte vinen af de prægtige sølvkander , 
greb mester hans vemodigt i harpens dirrende strenge . 
Han sang derpå med bævende røst : 
da Aslaug var lille , hun i en harpe lå 
blandt blomster fra nordlandets Enge ; 
fra sangbundens hjerte hun op i himlen så , 
hendes vugge gik på ryttmernes gænge ; 
thi aslang var guldharpens datter . 
Da aslang blev større , hun slog guldharpen prud 
og så gennem strengene med glæde 
guds engle at strøe over jordens veje ud 
de roser , hvorpå hun skulle træde ; 
thi aslang var guldharpens datter . 
Da aslang var voksen , med harpe og med hund , 
hun mødte kong regner på hans sejler , 
guldharpen hun satte just i den samme stund 
til gitter mellem sig og sin bejler ; 
thi aslang var guldharpens datter ! 
Da aslang blev frue , hun gennem strengens net 
så småbørn at lege med klenoder 
og kaste gennem harpen så mangen bonquet 
i skødet på den viv , der var moder ; 
thi aslang var guldharpens datter ! 

da aslang så døde , da sprang hver gylden streng 
af sorg over hende , de forliste ; 
sangbunden blev redt til den dronnings sidste seng ; 
af harpen man tømrede Aslaugs kiste ; 
thi aslang var guldharpens datter ! 
„ Denne sang “ , sagde kongen , da mester hans 
sluttede , „ denne sang vidner jo om , at denne harpe 
ikke kan være Aslaugs harpe ; thi harpen blev jo 
tømret om til Aslaugs kiste . “ „ Så er denne harpe 
da kun gjort i hiins lignelse “ , svarede sangeren . „ Ligemeget , “ 
Sagde kogen , idet han tømte sit bæger , „ syng os 
nu en anden sang . “ Mester hans greb nu atter i 
strengene og sang derpå følgende Vers . 
„ Alle små fugle i skoven er , 
de give på høgen stor klage , 
han river af dem både fjer og dun 
og vil dem af skoven jage . 
Bort da fløj den gamle ørn , 
alt med sine unger så små ; 
de andre fugle da blev så ville , 
de vidste dem ingen råd . 
Kongen rejste sig her pludselig og , som det syntes , 
meget bevæget , idet han spurgte : „ Hvorfra har du 
denne sang ? “ „ Den slumrede i bunden af den 
gamle harpe , “ svarede mester hans , „ ligesom liden Aslaug , 
men jeg har vækket den tillive ! “ „ Bliv ved ! “ 
Sagde kongen , og oldingen sang : 

„ Nu sidder høgen i egetop 
og breder han ud sine vinger , 
de undre små fugle i skoven er , 
dem monne så jammerlig trænge . 
Nn sidder alle de andre små fugle 
og tie så qvær som stene . 
De have mist deres dejlige sang , 
vil gud , de få hannem , igen ! “ 
„ Ja ! “ udbrød kongen , „ vil gud , de få hannem 
igen ! “ og en tgare trillede ned i hans buskede undersfjæg . 
Fulgt af sine riddere , ilte han nu ned i slotsgården 
og svang sig på sin ganger . Han begav 
sig derpå atter til København , hvorhen hans Skjoldborg 
på kongens udtrykkelige bud fulgte ham med den 
gamle harpe . Sangen , som mester hans havde sjunget 
for kongen på Kallundborg , fløj som en fugl udover 
lande , dalede i folkets hjerte og byggede der gennem 
århundreder sin rede . 

attende capitel . 
Kongens afrejse . 
Om morgenen den l3de April 1523 var alt i 
travl bevægelse på Københavns slot . Hovedstadens 
beboere bølgede i store skarer gennem gaderne op 
mod slottet og ud mod havnen . Her lå en lille 
flåde af fem skibe , fuldt rustede og lastede med 
kongens og hans følges rejsegods . En stor bedrøvelse 
var synlig i alle tilskueres blik , og oppe 
om slottet havde en talrig mængde forsamlet sig , der 
i stille sorg oppebiede det øjeblik , da deres elskede 
konge og herre med hustru og børn begav sig ombord 
i „ Løven “ . Dette skib , der var bestemt til 
kongens og dronningens personlige brug , havde lagt 
til ligeudenfor axelhuus ' s porte ved Slotsholmen . 
Over agterstavnen var på gyldne stænger udspændt 
et rødt silketelt , hvorunder stole for de høje rejsende 
støde henstillede . Her havde Københavns og dens omegns 
befolkning aflagt et rørende bevis på kærlighed , 
idet alle de på rælingen rejste guldstænger , 
der bare den røde silkebaldachin , af trofaste hænder 
vare omvundne med vårens førstegrøde af grønt 
og blomster . Medens folket stille og bedrøvet ventede 
udenfor slottet , foregik der sørgelige optrin indenfor 
dettes mure . I kongens lønkammer i det nordøstlige 
tårn stod chrisliern selv mørk og tavs og trommede 

med fingrene på ruden . Noget inde i stuen sad 
hans dronning med et linklæde for ansigtet , hulkende 
af smerte og støttende armen til et hvidt marmorbord . 
Bed hendes fødder stod de tvende sølvvugger 
med de knap fire måneder gamle små , dansfe 
prindser . Mester hans fra kallnndborg blev i dette 
øjeblik meldt , og kongen vendte sig hurtigt om , idet 
hans fordums lærer og trofaste ven trådte ind med 
den store harpe . „ Red nu Aslaugs vugge ! “ udbrød 
kongen og pegede på harpen , hvis kunstigt sammenføjede 
stykker mester ' hans nu tog fra hverandre . 
Et leje opredt med ederduun blev synligt i bunden 
af harpen , og kongen tog derpå de to små prindser , 
en for en , kyssede dem og lagde dem under tårer 
ned i harpen . Dronningen knælede ved harpens 
fod , bøjede sig ud over liden Aslaugs vugge og 
kyssede begge sine drenge så heftigt og inderligt , at 
de gave sig til at skrige og græde . Mester hans 
greb nu i strengene og spillede så lifligt og smukt , 
at begge prindserne tav stille . „ Disse tvillinger er 
for svage og endnu for spæde til at følge os ud af 
riget ! “ sagde kongen til mester hans ; „ du må 
bringe dem i al hemmelighed til Roeskilde i denne 
harpe og aflevere børnene efter denne skrivelses 
udskrift ! “ Her overrakte kongen den forbavsede mester 
hans et pergamentsbrev . „ Rvgt dit hverv tro og vel , 
min ven ! “ vedblev kongen , „ om trende måneder stå 
vi , om gud vil , igen på Danmarks grund , og da 
kræve vi vore børn af dine hænder ! “ Mester hans 

nikkede tavs og forsikrende med hånden på hjertet . 
„ Vogt dig på vejen til Roeskilde vel for vorfarbroders 
ryttere , de er allerede på Sjælland , “ fortsatte 
kongen , „ og fik hertug Fredrik at vide , at to af Danmarks 
retmæssige kongesønner endnu vare på dansf 
grund , da ville han ikke helme , førend han ligesom 
Herodes havde ladet alle småbørn omkomme . Og nu 
gud befalet ! “ udbrød kongen noget hurtigere , idet 
han tilvinkede mester hans sit farvel . Han bød derpå 
dronningen sin arm . Med et blik fuldt af uudsigelig 
ømhed stilles denne kærlige moder fra sine 
to små puslinger , der med barnlige smil boltrede 
sig i buggens silkepuder . Mester hans føjede atter 
træstykkerne sammen over harpens lønlige gemme , 
slog derpå strengene og sang : 
der er et lille kongedom 
af lyse bøgeflove 
med sølvblåe have udenom , 
og sejl på salten vove ; 
der hænger rosen vild på gren 
og gynger sig på gjerdet , 
der kroner mosgroet bautasten 
den høj , der gemmer sværdet . 
Der er et land af øer små , 
med stier og med stenter , 
hvor jordbærplanten klavrer på 
de kratb . moxte skrænter , 

hvor agren bølger bag sit hegn 
de mørkebrune vipper , 
og kirken viser korsets tegn 
på næssets gule klipper . 
Ak ! dette land kong Christiern nu 
med biv og børn forlader . 
Farvel , farvel ! og kom ihn 
det folk , du var en fader ! 
Hvor du i verden flakker om , 
med sejl på sulten vove , 
ak ! husk dit lille kongedom 
af lyse bøgeskove ! 
Da sangeren havde endt , rakte kongen ham 
hånden , takkede ham under tårer for hans sang 
og forlod derpå tilligemed dronningen gemakket . Ude 
i den tilstødende sal ventede kongeparrets følg- og de 
tre andre kongelige børn , Prinds hans og Prindsesserne 
Dorthea og Kirstine , alle rejsekllrdte . Blandt 
følget på denne sørgelige fart ud af riget bemærkedes 
foruden lunds erkebisp , antonins wetze , og ben 
lærde Christiern Pedersen også ridderne Otto grib 
og Stig Ottesen . Parvis med kongen og dronningen 
i spidsen bevægede det lunge rejsetog sig gennem 
det grædende huustvendes rækker ned ombord i skibet . 
Snart gik dette under sejl , medens kong Christiern og 
dronning Elisabeth under den røde silkebaldachin med 
gråd og smerte besvarede de mange hilsener , der tilviftedes 
dem fru den tanse , forsamlede mængde . Da 

skibet tilligemed den øvrige flåde var kommet i rum 
sø , åbnede man en under agterstavnens telt henstillet 
svær egetræeskiste .mor Sigbrit steg i sin 
hollandske dragt ud af kisten rolig og smilende som 
sædvanlig . Man havde af frygt for folkemængdens 
had til denne kvinde bragt hende ombord i dette 
skjul , men nu , da folkets forbandelser ikke længer 
kunne nå hende , trådte hun dristigt frem på dækket . 
Da hun så kongen fælde tårer ved skilsmissen 
fra folk og rige , gik hun hen til ham , slog ham 
på sknldren og sagde : „ Frisk mod , kong Christian ! 
Kan du ikke længer være konge af Danmark , så kan 
du vel blive borgmester i Amsterdam ! “ Kongen vendte sig , 
synligt opbragt over denne hjerteløse mring , bort fra sin 
fordums statsminister og søgte endnu engang med øjet 
Københavns tårne , til de forsvandt bag skovshoveds 
pynt . 

nittende capitel . 
Hertug Fredriks hylding . 
På danerlyngen ved Viborg henstvd i mange 
århundreder den svære , mosbegroede kongesten . Efter 
sagnet skulle en konge i oldtiden have besteget den 
ved at dræbe sin formand , hvis blod plettede stenen 
med nogle røde stænk , der altid sildigere atter kom 
frem , når en konge med urette hyldedes på 
dette sted . Da fengo således besteg kåringsstenen 
efter at have dræbt hardvendil , ville man , 
skjøndt så mange hundrede år efter sagnets tilblivelse , 
atter have bemærket hine blodpletter . Ligeledes 
dukkede disse pletter frem , da abet lod sig hylde 
på viborgthing efter at have myrdet sin Broder 
Erik . Medens de jyske rigsråder samme dag , som 
kong Christiern forlod Danmark , floge kreds om det 
gamle ttingsted på . Danerlyngen , besteg hertug Fredrik 
stenen med et noget frygtsomt udtryk i det strenge 
og alvorlige åsyn . Ravnene fløj med skrig hen over 
hans kronede hjelm , og tætte skyer droge i vildsom 
flugt hen over hans hoved . Som han stod der i 
det nu og da frembrydende solskin med purpurkåben 
hængende over den luende rustning , syntes han mere 
at føle nag end glæde over sin så længe attråede 
ophøjelse . Efter under almuens kåringsråb og 
stridsmændenes skjoldflag at være udråbt til konge 

over Danmark og Norge med navn af Fredrik den 
første , trådte rigsprofossen frem i sin højrøde dragt 
og antændte et på danerlyngen opstablet bål . Under 
basunernes lyd og trommernes hvirvler henkastedes 
nu på kong Fredriks bud nogle store , beskrevne 
folianter i ilden , der blussede højt op i den 
knittrende lyng . Det var Christian den andens love , 
både gejstlig og verdslig lov , samt forordningen om 
vrag , der her på en så højtidelig måde blev 
brændte „ som fladelige og stridende mod gode sæder ! “ 
Røgskyerne dreve i tætte lag henmodkåringsstenen og 
skjulte der ligesom med et tæt slør den landflygtige 
lovgivers kronedefarbroder og de oprørfle og troløse , 
jyske rigsråder for den forsamlede mængde . Da bålet 
havde blusset en stund , slukkede man det omhyggeligt 
af frygt for de i lyngegnene så almindelige hedebrande . 
Røgskyerne dreve bort , og den nys hyldede konge steg 
under Paukers og Trompeters lyd ned af den gamle , 
berømte kongesteen , men hvor han havde sat sin fod 
på stenens udhuggede trin , opdagede mængden 
snart med sikkert blik de gamle røde blodpletter , der 
sidst vare sete , da kong abet steg ned fra sin kåring . 
„ Han træder i kong Abels fodspor ! “ råbte nogle , 
medens andre skrege : „ Han har plukket af kong 
fengos roser ! “ Disse råb nåde kongens øre . 
Han blegnede stærkt , sporede sin hest og for med rigens 
råd og Jyllands bisper ad Viborg til . 

tyvende capitel . 
Børnene i harpen . 
Straks efter at skibene med den flygtende kongefamilie 
havde forladt hovedstaden , var mester hans 
tilfods dragen ad landevejen til Roeskilde . Med 
harpen på ryggen stred han frem mellem de allerede 
grønklædte marker , og lærken hvirvlede sig glad over 
hans hoved med sin muntre forårssang . Hvor stemmede 
disse glade toner lidt med hans bekymrede hjerte . 
Han var kong Christiern inderligt hengiven , og at hans 
landflygtige herre kendte og påskønnede denne hengivenhed , 
derom vidnede den kostbare byrde , han i 
dette øjeblik bar på sin ryg . De to små prindser 
vare formodentlig faldne i slummer ; thi de forholdt 
sig rolige , indtil han ud på eftermiddagen gjorde 
holdt ved et stråtakt Herberge , midtvejs mellem København 
og Roeskilde . Her blev han pludselig omringet 
as en flok ryttere i hertugelige båbenkjortler , 
der , som alt tydede hen på , vare fortroppen af den 
sejrrigt fremskridende nye konges hær . Den gamle 
mand med den store harpe på ryggen vakte rytternes 
opmærksomhed , og idet nogle af dem med klirrende 
plader sprang af hestene , forlangte de højrøstede 
og , som det syntes , halvt bernsede , af den gamle mester 
skulle synge en vise for dem . Også endeel bønder 
og Almuesfolk vare stimlede til , der ligeledes med larm 

og skrigen begjærte en sang . De to små prindser 
måtte ved denne støj være blevne vækkede ; thi pludselig 
forekom det mester hans , som om han hørte dem 
græde og skrige inde i harpen . Greben af frygt for , 
af de hertugelige ryttere fluide mærke uråd , begyndte 
oldingen af spille , for derved af overdøve børnenes 
klage og om muligt dysse dem i ro . Næppe tonede 
harpens strenge , før de sagtnede deres gråd . Mester 
hans istemte nu følgende slutning på den sang , 
han på Kallundborg havde sjunget for kongen : 
„ Nu er der sorrig og gråd i lunde , 
hvor før var fuglesang ; 
de fattige fugle ynkes mig over , 
dem tiden skal være så lang . “ 
„ Herre gud hjælpe den fattige ørn , 
som flyver i vildene hede ; 
han ved sig hverken læ eller ly , 
hvor han tør bygge sin rede . “ 
Da disse folkevisens dejlige ord vare sjungne 
om den landflygtige konge , tav begge hans to små , 
forfulgte prindsebørn stille . Det var , som visen om 
deres fader lullede dem til ro i bunden af den 
harpe , hvorfra sangens toner havde deres udspring . 
Rytterhøvdingen , der var en stærk og bredskuldret holstener , 
havde imidlertid også forstået sangen og for 
med draget sværd ind mod mester hans , idet han 
med løftet værge truede at sønderhugge harpen . 

„ Herre gud hjælpe den fattige ørn ! “ gentog 
oldingen med from hengivenhed i sin skæbne . 
Men dette omkvæd satte rytterhøvdingen end mere i 
raseri , og han var just i begreb med at fnldbyrde 
det skæbnesvangre hug , da en ung , statelig ridder 
med et strålende følge sprængte ind i de om harpen 
forsamledes kreds . Med ridderlig lethed holdt han 
fin dejlige , brune hest an lige foran mester hans og 
den truende rytterhøvding . Det var Prinds Christian , 
nu Danmarks kongesøn . Synet af den gamle , ærværdige 
mand ved den fredelige harpe havde tiltalt 
hans gode hjerte . „ Syng din vise også for 
mig ! “ tilråbte han venligt mester hans , idet ban 
med en bydende håndbevægelse tvang rytterhøvdingen 
tilbage . Da de to små prindser atter i dette øjeblik 
begyndte at græde , skyndte den gamle sig at dæmpe deres 
gråd med sit spil , og han sang slutningsverset 
påny for den lyttende fyrste . 
„ Herre gud hjælpe den gamle ørn , 
som flyver i vildene hede ; 
han ved sig hverken læ eller ly , 
hvor han tør bygge sin rede . “ 
En tåre trillede ved disse ord ned ad Prinds 
Christians kinder . Han tænkte straks på sin ulykkelige 
frænde . Med et venligt nik til mester hans strakte 
han sin hånd beflyttende ud over den harpe , der 
ham uafvidende gemte hans kongelige fætters to små 
børn . „ Lad denne sanger fare med fred ! “ bød han 

rytterne . „ Gud velsigne din harpe , farvel gamle ! “ 
Derpå satte han sporerne i siden af den utålmodige 
ganger og for med sit følge afsted mod 
København . Mester hans fortsatte nu rolig sin vej 
til Roeskilde , idet han bestandigt sammenlignede sig selv 
, med Joseph og Maria , da de af frygt for Herodes ' 
bødler droge til mgypten med christusbarnet . 

etogtyvende capitel . 
Løftet til elefanten . 
Silde på aftenen , da vigilierne vare forstummede 
i de hellige tre kongers kapel i Roeskilde dom- ' 
kirke , knælte Zitta i inderlig bøn foran det midt i 
kapellet stående iohannesalter . Hun havde hørt 
rygtet om kongens flugt , og da hun trods hans reformatoriske 
bestræbelser dog var denne herre hengiven 
af hele sit hjerte , bad hun nu i denne stille midnatstime 
indtrængende og varmt til gud , at han ville 
holde sin beskærmende hånd over den landflygtige 
kongefamilie . Som hun således lå dybest hensunken 
i bøn , blev hun pludselig afbrudt i sin andagt ved 
skrig ligesom af børn oppe fra den over kapellet 
fremspringende altan . Hun så derop og blev til sin 
overraskelse en gammel mand vaer , der med en harpe 
var trådt ud på altanen . Det var mester hans . 
For at døve lyden af de skrigende børn greb han i 
harpens strenge , der tonede klangfuldt og smukt i 
det højhellige kapels buede hvælvinger . Uden at besvare 
Zittas heftige tilråb om forklaring sang han 
følgende sang for den lyttende pige : 
i harpen er gemt to prindser små , 
der tie , når strengen klinger , 
to englebørn uden vinger på ; 
til kirkens skjul jeg dem bringer . 

om Danmarks sorg og himlens fryd 
i Aslaugs vugge de drømme ; 
man søger dem trindt med Skjold og spyd , 
for dem til døden at dømme . 
Herodes bud om land lader gå 
at myrde de tvende spæde ; 
i svøb med dejlige guldkroner på 
de g « rde og græde og græde . 
Kong Christiern er deres fader bold , 
han færdes i fremmede lande ; 
fanger den hertug dem i sin vold , 
han kløver de småbørns pande . 
Fru Elisabeth er deres moder god , 
på havet hun hulker så såre ; 
hun græder ører de småbørn blod ; 
gud vifte bort hendes tåre ! 
I harpen er gemt til landsens sorg 
to børn uden værge og mæle , 
to prindser af huset Oldenborg ; 
gud signe de skyldfrie sjæle ! 
Her holdt sangeren inde , og Zitta stod en stund 
dybt bevæget , medens tårerne trillede hende ned ad 
kinderne . Hnn havde begrebet alt . Mester hans 
vinkede nu gentagne gange oppe fra altanen , og hun 
ilede skyndsomt ud af kapellet , for gennem det nærliggende 

sondre våbenhus at bestige den oftere omtalte 
vindeltrappe , der bag kapellets altan førte op 
til elefantriddernes ordenssal . Da hun nåde 
indgangen til denne , fremtog mester hans den ham 
som tegn på hans fuldmagt af kongen medgivne 
nøgle til broderskabets eller „ Selskabets “ Helligdom . 
Efterat have åbnet døren førte han Zitta stille og 
alvorlig hen til den i salens midte stående løftets 
elefant . Han mindede hende her i kongens navn 
om det af hende til elefanten højtideligt aflagte 
tilsagn , ifølge hvilket hun havde forpligtet sig til , selv 
med fare for liv og velfærd , at skærme og beskytte 
alle forældreløse og uskyldige små børn . 
Derpå fremtog han kongens skrivelse , som Zitta 
brød og læste ved den lampe , der altid dag og nat 
brændte i den hellige , spidsbuede hvælving . „ Til 
domkirkens datter ! “ lød overskriften . „ Da vi på 
nogen tid forlade land og rige , betroe bi herved 
dig , vor kære ordensdatter af „ det gyldne selskab “ 
Vore to små børn , prindserne Maximilian og Philip , 
til pleje og varetægt under vor fraværelse . Om 
trende måneder komme vi tilbage og skulle da lade 
prindserne afhente fra skjulet under kirkens vinger . 
Indtil da gud befalet ! 
Set . Leos dag i det år efter Christi byrd 1523 . 
Christiern li . “ 
Zitta lagde nu efter at have læst brevet højtideligt 
sin hånd på løftets elefant og fornyede for mesier 

hans sin ed om i fornødent fald hellere at lade 
livet end tilstede , at de kongelige børn lede nogen 
overlast . Tillige forpligtede hun sig til aldrig for 
noget menneske at røbe disse børns navn og herkomst . 
Mester hans syntes nu tilfreds og tog harpens 
kunstigt sammenføjede fodstykker fra hverandre . 
De to små prindser kom til syne i deres lille , lønlige 
rede og smilede Zitta kærligt i møde . Hun løftede 
dem begge op i sine arme , kyssede og kærtegnede dem 
inderligt , som om hun kunne have været deres moder . 
I den lille Maximilians træk genkendte hun hans 
kongelige moders elskelige åsyn , medens den lille 
Philip med sine små , knyttede hænder mere mindede 
om faderen , den landflyglige konge . Mester 
hans tog nu alle de hvide silkepuder , stoppede med 
ederduun , ud af aslaugharpens skjulte vugge og gav 
dem til Zitta , der allerede syntes at have fattet sin beslutning 
med hensyn til prindsernes fremtidige skjulested . 
Med den sammenføjede harpe på sin ryg 
fjernede mester hans sig nu , idet han ved afskeden 
lovede stadigt i disse trende måneder at opholde sig 
i omegnen af Roeskilde og af og til at forhøre 
sig bøs Zitta om de kongelige børns befindende . Da 
oldingen var stegen ned ad den snevre , rødstensmurede 
vindeltrappe , klippede Zitta alle de små guldkroner 
af prindsernes svøb , for at disse ikke i påkommende 
tilfælde skulle røbe deres herkomst . Derpå ilte hun 
ned i kapellet bettlehem , førsf med Maximilian , som 
hun lagde i frelserens krybbe , og derefter hentede hun 

Philip . Da hun nu i nattens ensomhed troede sig 
aldeles sikkret mod at blive bemærket af noget menneske , 
åbnede hun en lem i krogen af kapellet , der førte 
ned fil en underjordisk gravhvælving . Her forsvandt 
hun med de to små prindser af det gamle , danske 
kongehus , og kun Madonna i den sorte , guldstjernede 
nische med jesusbarnet på armen så hende stige 
ned . Det viftede i rosentræernes løv på begge 
sider af stenalteret , og månen tilslørede bag kapellets 
ruder sit milde åsyn med tætte skyer , som 
om den ville fortie , hvad dog også den i denne midnatsstund 
havde set , og hvad sagnet dog siden fortalte 
fil den digter , der nedskrev disse blade . 

toogtyvende capitel . 
Det tomme felt . 
Medens staden København hårdnakket vægrede 
sig ved at overgive sig fil Frederik den første og både 
tillands og tilvands blev omsluttet af de belejrende , 
opholdt kong Frederik og hans søn Prinds Christian 
sig den meste tid på Haraldsborg ved Roeskilde . Af 
og fil toge de begge fil København for at have tilsyn 
med belejringens fremgang eller snarere vedvaren ; 
thi fremgangsmåden var ikke hurtig storm , 
men langvarig udhungring . Tilsøes var staden indesluttet 
af en lybsk flåde , og tillands af kong Frederiks 
tropper . 
Under opholdet på Haraldsborg ankom Prinds Christians 
unge brud , prindsesse Dorthea , for første gang 
til Danmark , hvor hun imidlertid blev modtagen ligeså 
koldt af kongen , som hjerteligt af hendes brudgom , prinsen . 
På Haraldsborg henstod i det såkaldte „ Dronning 
Margrethas gemak “ et ufuldendt broderi i en 
prægtig ramme . Den store dronning sagdes kort 
før sin død at have baldyret borderne fulde af de 
spraglede løver og hjerter , der udfyldte samme , men 
det midterste , det egenlige felt , stod endnu tomt . Døden 
havde jo pludselig overrasket Margretha på skibet 
i Flensborg havn , og ingen vidste med bestemthed , 
hvad hendes kongelige hånd ville have udsyet i 

feltets blå , men tomme flade . Kong Frederik førte 
en dag sin unge , smukke svigerdatter hen til dette 
broderi og sagde halvt som i spøg : „ Kan du udfylde 
dette broderi , Dorthea ! således som Danmarks riges 
frue rimeligvis har villet det , da er jeg tilfreds med 
dig ! “ Prinsessen forblev tankefuld i gemakket , da 
kongen forlod det . Bed siden af den skrå brodeerramme , 
der i formen havde meget tilfælles med en 
bedepult , henlå baldyrnåle og guldtråd således , 
som den store , hedengangne dronning havde forladt 
disse sager , da hun sidste gang drog til Slesvig . 
Prindsessen lukkede nu hurtig bestemt gemaksdøren 
af og satte sig ivrigt til at udfylde det tomme felt . 
Henimod solnedgang var hun færdig , og med et skjelmsk 
smil lagde hun et tæt silkeslor over broderiet . Med 
den lille , på den ene side af baghovedet anbragte 
fløielsbat og med den svære guldkjædæ i tredobbelte 
slyngninger om den hvide svanehals ilede hun i sit 
stive corset ud i kongens forværelse for at begære 
ham i tale . På hendes ønske ledsagede nu den allerede 
bedagede svigerfader prinsessen til dronning Margrethas 
gemak , hvor hun i overværelse af mange 
af hoffets herrer og damer samt af sin gemal , 
Prinds Christian , afslørede broderiets hidtil tomme , men 
nu udfyldte felt . Da prinsessen rafl tog sløret 
bort , funklede de tre historiske guldkroner alles øjne 
imøde fra den blå grnnd . Det var for disse 
tre kroner , som fra nu af blev optagne i det danske 
våben , at prindsesse Dortheas son , den sildigere konge , 

Frederik den anden , førte den nordiske syvårskrig , 
og for hvis anbringelse i det danske Skjold Daniel 
Rantzau løsnede sine kanoners torden . Et smil 
gik over kong Frederiks åsyn ved skuet af hans 
svigerdatters værk , det første og det sidste smil , hun 
modtog af denne stolte herre på dansf grund . Også 
Prinds Christian blev meget glad , greb hendes hånd , 
idet han udbrød : „ Elsfede Dorthea ! Du har udfyldt 
det tomme felt i dronning Margrethes broderi således , 
som jeg ønskede det ! “ Da prinsen mange år 
efter som kong Christian den tredie mødtes med den 
svenske konge Gustav Vasa på grændsen , stod dette 
blå silkefelt med de trende guldkroner på hans 
vogndør . 

treogtyvende capitel . 
I gravhvælvingerne . 
Nede i gravhvælvingerne under kapellet bettlehem 
havde Zitta efter sagnet sørget , så godt hun kunne , for 
de tvende kongebørns sikkerhed og velvære . På et 
stenbord i baggrunden af den inderste gravhvælving 
under domkirkens søndre tårn havde hun henstillet 
kattedralens store , syvarmede lysestage , i hvilken der 
dag og nat brændte syv , høje vokslys . Hvælvingens 
fugtige vægge havde hun beklædt med nogle af de 
smukkeste kirketæpper . Tvende små , med sølvmor beklædte 
ligkister havde hun indrettet til vugger for de 
fredløse kongebørn . Om disse to små børnekister 
havde der længe gået det samme sagn , som i de 
sildigere tider er blevet fortalt om Frederik den sjettes 
seks små børnekister i Roeskilde domkirke . Man 
mente nemlig , at disse tvende sølvmorskister vare 
tomme , idet de børn , for hvem de vare forfærdigede , ikke 
skulle være døde , men blot i sin tid være skaffede til side , 
for at man således kunne berøve dem deres rettigheder 
til forskellige godser i landet . Sagnet antog , at det 
var to små medlemmer af familien lykke , der på denne 
måde under foregivende af , at de vare døde , vare blevne 
berøvede deres lovmæssige rettigheder . Zitta åbnede i 
tillid til dette sagn dristigt kisterne , og devare ganske 
rigtigt — aldeles tomme . I en krog af gravhvælvingerne 

havde hun blandt nogle gamle våben fundet 
fire stålbuer , førte i tidligere tider af hedengangne 
helte . Disse Buer fastgjorde hun som gænger under 
de tvende små sølvmorskister , og således tilvejebragte 
hun i den øde helligdom to vugger for de stakkels 
kongebørn . I bunden af kisterne redte hun dem 
med omhu lejer af frist halm og lagde så de hvide 
silkepuder under deres hovedgjerde . De to små 
prindser smilede ligesom af taknemlighed til hende og 
syntes over deres nuværende senge at glemme sølvvuggerne 
på axelhuus . Ved hovedenden af vuggerne 
havde Zitta med kærlig forsigtighed ophængt et meget 
svært , uldent kirketæppe , i hvis rige folder et billede 
af Christus , der velsigner de små børn , var indvirket . 
Blandt de børn , der omringede christusfiguren , sås 
to små , guullokkede drenge , i hvilke Zitta troede at 
genkende sine plejebørn , Philip og Maximilian . 
Daglig på bestemte tider bragte hun dem mælk og 
fødemidler og sad da ofte flere timer ved deres leje 
i det skjulte sovekammer . Med stor forsigtighed sneg 
hun sig til og fra disse hvælvinger , og når hun i 
længere tid dvælede hos kongebørnene , lukkede hun 
altid lemmen , der førte op til kapellet bettlehem , 
med en slå . Når hun da således troede sig sikker , 
gyngede hun med inderligt vemod de små ligkister 
på deres stålgænger og dyssede under følgende sang 
de ulykkelige kongebørn i søvn : 

„ Sov sødt og længe , smådrenge to ! 
Sov sødt som Helge , sov sødt som hro ! 
Hult stormen i graven sukker , 
to ligkister blev eders vugger . 
Sov lille Philip , sov søde Max ! 
På lejet , redt af de gyldne aks , 
hult stormen i graven tuder , 
kong Skjold fik de samme puder . 
Jer fader farer ad Tyskland til , 
han satte trende kroner på spil , 
jer moder i Franken græder 
på fjerne , fremmede steder . 
Den sky , som hen over kirken går , 
til fader og moder så sikkert når , 
den bringer bud fra jer begge 
med gyldne sejl på sin snekke ! 
Sov lille Philip , sov søde Max 
på lejet , redt af de gyldne aks ! 
På gænger af stål i gynge , 
hvor fårekyllinger synge ! “ 

fireogtyvende capitel . 
Dronning Elisabeths drøm . 
Medens de to små kongebørn en nat slumrede 
sødt i Roeskilde domkirke , lå deres ulykkelige moder 
i en prægtig seng i Brussel og drømte fjernt fra Danmark 
om sine tvende , forældreløse sønner . Hun troede 
sig hensat i Roeskilde domkirke , medens de tvende , 
udskårne engle på gitterværket mellem det indre og 
ydre høikor uafbrudt viste sig for hendes indre øje . 
Disse tvende engleskikkelser , der vare et mesterværk af 
træskærerkunst , havde hun ofte i lykkeligere dage beundret , 
når hun i selskab med kongen besøgte den 
gamle kattedral . Hun så dem nu igen i drømme , 
men for hendes blik antage de bestandigt mere og mere 
skikkelse og lignelse af hendes lo små sønner . De 
holdt hver et Skjold i hånden ; på det ene Skjold 
stod med tydelig skrift „ Philip “ , og på det andet 
„ Maximilian “ . Disse to , hende så kære engleskikkelser 
stege nu ned fra deres piedestaler i det snørklede 
gitterværk og løbe hen til højalteret , hvor de længe 
legede mellem fremspirende , dejlige rosentræer og liliestengler . 
Det forekom hende snart , som spillede de på 
gyldne harper , snart , som om de stød med flitsbuer af 
sølv eller kastede med spyd af diamanter . Da revnede 
pludselig høikorets hvælvinger , og jakobsstigen 
sænkede sig fra den i hellige luer åbnede himmel og 
ned til set . Lucii højalter . Hærsfarer af engle stege 

op og ned på den luende stige , og nogle af dem 
sloge kreds om den lille Philip og den yndige Maximilian . 
Begge hendes sønner spøgede nu længe med 
de legende guds engle , indtil disse omsider toge 
drengene ved hånden og førte dem op ad jakobsstigen . 
Hun syntes , at de begge så så glade ud , og at 
de tilsendte hende kærlige hilsener , idet de gentagne 
gange kyssede på fingeren ad hende . Derpå forekom 
det den drømmende dronning , at hun i høikoret 
foran alteret mellem de mægtige rosentræer blev 
to små kister vaer , som vare overtrukne med sølvmor . 
Pludseligt kostede den lille Philip nu sit Skjold 
ned på den ene kiste , på hvis låg det blev liggende 
som en blinkende sølvplade med hans navnetræk , og 
derefter slyngede Maximilian også sit Skjold ned på 
låget af den anden kiste , hvor det ligeledes blev liggende 
som en plade med hans navn . Begge drengene 
forsvandt nu under en lislig musik oppe i den åbne 
himmel , viftende med grønne palmeqviste i det blændende 
lys . Dronningen ville i drømme ile efter dem 
og havde allerede sat sin fod på jakobsstigens første trin 
— da vågnede hun og udgød i den stille nat strømme 
af tårer . 

femogtyvende capitel . 
De titusende ridderes kapel . 
Ved siden af kapellet „ Bettlehem “ lå endnu 
et andet kapel under domkirkens søndre tårn , der 
i de sildigere tider har tjent krabberne til familiebegravelse . 
Dette kapel benævntes i gamle dage „ de 
titusinde ridderes kapel “ efter de titusinde riddere , 
der , som legenden fortæller , druknede i jordanens 
flod ved en overgang over samme på et korstog 
til den hellige grav . I bette kapel havde kong 
Christiern den anden kort før sin afrejse aflagt et 
hemmeligt besøg midt om natten , og kapellets svære 
jernporte havde siden hin nat bestandigt været lukkede 
med dobbelte låse under kongens egen forsegling . 
Kannikerne 
her ved kirken mente , at den landflygtige 
konge på dette sted havde givet hr. Lange 
urne vigtige skatte i forvaring under sin fraværelsæ ; 
thi til hr. Lange havde kong Christian stor 
tillid , eftersom denne prælat altid havde været ham 
tro og hengiven . 
Zitta havde netop på grund af denne kapellets 
afspærring valgt kælderhvælvingerne under dette og 
det tilstødende bethlehemskapel til opholdssted for de 
fredløse kongebørn . Hun vidste jo nu ganske sikkert , 

at ingen betrådte denne aflåsede helligdom , under 
hvilken hendes hemmelighed dulgtes . 
På en solklar maidag 1523 havde kong Frederik 
imidlertid uformodet om morgenen ladet bispen underrette 
om sit til samme formiddag berammede besøg 
i Roeskilde domkirke . Med sin hele clerus , 
hvoriblandt erkedegnen Stigo bolt og mange andre 
domherrer , oppebiede hr. Lange ved kongeporfen den 
nye herskers ankomst fra Haraldsborg . Bispen syntes 
noget urolig at imødese den første sammenkomst med 
kong Christierns fa ' rbroder og eftermand , hvem han 
imidlertid straks efter hyldingen i Viborg , som han 
mente i overensstemmelse med sin pligt , havde tilsvoret 
huldstab og troskab . Det varede ikke længe , 
før kanonernes torden ude på kirkegården bragte 
domkirkens ruder til at klirre og med høj røst forkyndte 
kongens ankomst . Ledsaget af Prinds Christian , 
Henrik Krummedige , Johan Rantzau og Aksel banner 
trådte den strenge og alvorlige kongeskikkelse ind i 
kirken , hvor sollyset spillede livligt under de høje 
hvælvingers røde krhdsbånd . Efter at de første hilsener 
vare udvekslede , begav kongen sig straks under 
bispens førelse med hele sit følge af gejstlige og verdslige 
herrer til de titnsende ridderes kapel . „ Her har 
vor brodersøn nok efterladt os en arv ! “ udbrød kongen , , 
medens Henrik krnmmedige på hans vink brød de 
hængende voxsegl , og bispen med kirkens gyldne 
nøgleknippe åbnede de svære , spidsbuede jernporte . 
Lyset faldt i rigt farvespil gennem kapellets spraglede 

ruder ned på et midt i hvælvingen stavende alterbord , 
hvorpå Danmarks krone , scepter og sværd 
af den landflygtige konge hin nat forinden hans afrejse 
vare henkogte . 
Med et triumferende smil over det ellers så 
kolde og strenge åsyn trådte den hårde farbroder 
hen til sin ulnkkelige brodersøns efterladte kongelige 
smykker . Den side pnrpurkåbe slæbte bag hans 
guldsporer hen over kapellets mosaiklagte flisegulv . 
Højtideligt standsede han ved alterbordet , tog sin stvalbjelm 
af hovedet og satte den med hnul klang på 
bordets stenplade . Han greb derpå hastig og , som 
det syntes , med begær kronen og salte den om sin 
pande med det udråb : » Uoi « vatia uaniss roks ! « 
De omstående herrer ihnkom i dette øjeblik med 
vemod hans landflygtige formand . Da trængte gråd 
og skrig som af klagende børn sig pludseligt til 
kong Frederiks øre . Klagen lød stærkere og stærkere 
og forekom alle tilstedeværende at udgave fra gravhvælvingerne 
nedenunder kapellet . Navnlig lyttede Stigo 
bolt med spændt opmærksomhed . På denne listige 
domberres anmodning udstilte mon øjeblikkelig vagter 
ved udgangen af det tilstødende kapel bettlehem . 
Selv ilede erkedegnen hen i et hjørne af de 
titusende ridderes kapel og åbnede til kong Frederiks 
forundring en lille , skjult brædelem . 
„ Gennem denne nedgang “ , udbrød han , „ vil 
eders nåde selv kunne overbevise eder om grunden 
til disse klagende toner ! “ 

„ Ja vist ! ved den hellige Bonifacius ! denne 
sag skal undersøges ! “ råbte kongen og steg derpå , 
fulgt af Lauge urne og de øvrige tilstedeværende , ned 
igennem den åbning , som Stigo bolt havde anvist 
ham . 

seksogtyvende capitel . 
Kong Frederiks kappe . 
Da kong Frederik og hans følge vare komne 
ned i de underjordiske gravhvælvinger , befandt de sig 
i den midterste af samme , der ved tvende , på en mellemstående 
granitpille hvilende bner var adskilt fra 
den inderste kælderhvælving , hvor de tvende kongebørns 
vugger stod opstillede . Dette inderste rum var 
stærkt belyst af den syvarmede lysestages viftende voxkerfer , 
medens dog granitpillen i forgrunden kastede 
en stærk slagslygge ind over den oplyste gruppe . Kongen 
og hans følge standsede et øjeblik i den ydre 
hvælving ved synet af den forfærdede Zitta , der i 
en opstræmmet og lyttende stilling stod bøjet hen over 
de grædende småbørns vugger . Ved disses hovedgjerde 
faldt det prægtige kirketæppe med billedet af 
Jesus , der velsignede de små børn , straks de indtrædende 
i øjnene , så meget mere , som den syvarmede 
lysestage var anbragt ligeunder billedet , som for at 
belyse det . Synet af denne stage på dette sted 
vakte især biskop Lauges harme ; thi den benyttedes 
ellers kun ved kirkens store højtider . Her brændte 
dens hellige voxkerter over tvende ham aldeles ubekendte 
børn . Skinnet var tillige straks imod Zitta , — hvem 
tilhørte disse børn — var hun deres moder ? Kong 
Frederik trådte først ind i den inderste hvælving , 

fulgt af Prinds Christian , Lauge urne , Henrik Krummedige , 
stige bolt og Aksel banner , medens det øvrige 
følge af riddere og domherrer forbleve lyttende 
i den ydre hvælving . 
„ Fra hvilke forældre stamme disse børn ? “ spurgte 
kongen barsk den blegnende Zitta , der med nød og 
“ Næppe kunne holde sig oprejst . Blev et fortvivlet 
blik til Aksel banner , der sønderknust betragtede den 
vaklende pige , gjorde hun et skridt fremad ligesom 
for at gøre knæfald . Efter en kort betænkning , 
under hvilken en frygtelig kamp synligt foregik i hendes 
sjæl , svarede hun endelig højt og lydeligt : „ Jeg 
— er disse børns moder ! “ Her udstødte hun et 
frygteligt skrig og sank bevidstløs om på den ved 
buggerne stående stol . » Du — deres moder ! “ gjenfog 
kongen med et mistænkeligt blik til de to små 
børn , der grædende og i stor uro væltede sig i de 
gyngende sølvmorskister . „ Du — deres moder ! “ 
Hviskedee Aksel banner , idet han ravende tumlede henimod 
den af hvælvingens vægge , som kistelågene 
vare stillede opad . De faldt ved stødet af hans hånd 
med et hult bulder om på gulvet . Erkedegnen 
Stigo bolt , der indtil dette øjeblik havde forholdt sig 
tans , bukkede nu ærbødigt for kongen , idet han med 
et ondskabsfuldt blik til Aksel banner ytrede : „ Denne 
ridder af slægten banner vil vist kunne give eders 
nåde oplysning om disse børns fader ! “ Aksel , der 
imidlertid havde fattet sig noget , udbrød nu heftigt : 
„ Jeg give oplysning — o gud ! det er for hårdt ! 

nej , eders nåde ! jeg er ligeså overrasket og smerteligt 
berørt ved synet af disse børn , som i synes at 
være det , høje konge ! “ Kongen , der ellers var hård , 
kold og indesluttet , syntes i dette øjeblik virkelig greben 
ved synet af sin brodersøns tvende , forladte 
børn , som han dog ikke med bestemthed kendte . 
Med faste skridt og klirrende sporer trådte den 
strenge , oldenborgske herre hen til de to vugger og 
betragtede længe med tårer i øjnene sine tvende 
ukendte , ulykkelige frænder . Ved nøje at forske i 
de grædende småbørns utydelige træk syntes dog 
en dæmrende gjenkjendelse og en bitter formodning 
at vågne i hans sjæl ; thi han havde vel hørt tale 
om , at tvende af den landflygtige konges børn endnu 
skulle befinde sig på Sjælland . Dog — trods al 
hans uret mod den flygtede brodersøn — en Herodes 
var kong Frederik ikke . „ Det være nu , som det vil ! “ 
Udbrød han efter nogen betænkning , idet han vendte 
sig mod Lauge urne . „ drag omsorg for , at disse uskyldige 
børn blive hos deres foregivne moder , indtil 
sagen for domkapitlet er undersøgt og oplyst . I 
står mig inde for , at intet ondt vederfares dem ! “ 
Herr Lauge bøjede sig med wrefrygt for den bydende 
konge , der i dette øjeblik vandt hans retskafne hjerte . 
Derpå betragtede kongen endnu engang børnene , 
idet han mildt bøjede sig over vuggerne . Den lille 
Philip syntes bange at skjule sig i halmen , medens 
Maximilian med sin buttede hånd greb efter den gyldne 
medaillon , der i lyset dinglede frem og tilbage i kæden 

om kongens Hals . Kongen klappede ham venligtpå 
kinden , løsnede hægterne i sin pnrpnrkåbe , drog 
kappen af sine skuldre og bredte den kærligt ud over 
de to små kongelige frænder i de sælsomme vugger . 
Med rask beslutning vendte han sig nu fra dem , idet 
han med fladen af sin hånd tørrede en tåre af 
sit øje . Hurtigt ilede han , fulgt af Henrik Krummedige , 
ud af hvælvingen og op i de titusende ridderes 
kapel , hvor han oppebiede det øvrige følge . 
„ Domkirkens datter ! -- ndbrød Prinds Christian 
med et medlidende blik på Zitta , der igen var kommen 
til sig selv . Ved synet af Aksel banner brast 
hun i en heftig gråd . Aksel betragtede hende med 
medlidenhed og foragt , idet han ikke syntes at betvivle , 
at hun jo virkelig var moder til de tvende 
børn . Med travl hast løste Stigo bolt imidlertid 
de på kjældervæggene hængende fangelænker . På 
Lauge urnes befaling lagde nogle tililende drabanternu 
Zittas fine , hvide hænder i de rustne jernlænker . 
Og , omgiven af vagt , blev hun få minuter efter fort 
til det såkaldte Ebbe ulftands fængsel i bispegården . 
Også de to små kongesønner blev førte did , 
og kong Frederiks pnrpurkappe blev atter udbredt over 
deres vugger , hvor den blev liggende i tunge folder . 

syvogtyvende capitel . 
Jomfru Munks falk . 
Som en følge af Zittas fangenflab , blev hendes 
duer og lam flet passede . Ved en uforsigtighed af 
hendes dybt bedrøvede Broder var lågen til det 
gottiske dueflag i duebrødre-klosterhave en formiddag 
bleven stående åben . Duerne benyttede sig da af 
den givne lejlighed til på den sollyse vårdag at 
bade deres vinger i det friske og varmende sollysi 
store flokke og vide kredse fløj de klapprende op 
over kirketaget og ud over issefjorden ad Haraldsborg 
til . Det var et smukt syn at se , hvorledes de 
i vild uorden med de i solen glimtende , hvide vinger 
snart i mindre cirkler omkredsede Haraldsborgs takkede 
tårntinder , snart i større Buer tumlede sig livsglade 
i den ærtherklare luft ude over issefjordens rullende 
vande . 
Gennem borgeledet på Haraldsborg vendte 
prindsesse Dorthea i dette øjeblik tilbage fra en 
falkejagt . Høj og majestætisk sad hun på den pragtfuldt 
opsadlede pasganger , medens vinden viskede i de 
lange , hvide fjer , der med en rubinagraph vare befæstede 
i hendes lille , baretlignende fløielshat . Lidt bagved 
prindsessen tumlede jomfru Birgitte munk , der var 
ansat som hendes hofdame , med megen kunst sin 
prægtige , jyske hest . Hendes noget mørkladne åsyn 

bar i dette øjeblik et blandet udtryk af stolthed og 
åndrighed , og som hun sad der med falken på sin 
udstrakte hvide jomfruhånd , gjorde hun ret indtrykket 
af en fornem adelsdame fra hin tid . Under eu 
livlig samtale med de tvende , ved siden af hende ridende 
adelsherrer , Johan rankzan og Aksel banner , havde 
hun ikke bemærket , at hætten var falden af hovedet 
på hendes store , sortegrå , islandske falk . 2 et Nn 
satte denne fra hendes finger i vild flugt op imellem 
Zittas skræmmede duer og huggede med sit skarpe 
næb flere af disse tildode . Med blødende bryst 
dalede nogle ned i issefjordens vande , hvor de ynkeligt 
omkom , medens andre med sønderrevne vinger søgte at 
bjerge sig så godt de kunne , over på domkirkens 
Tage . Med en af Zittas dræbte sølvvinger hængende 
i det kraftige næb dalede jomfru Munks falk omsider 
atter ned på hendes hånd just i det øjeblik , 
da det fyrstelige iagttog gjorde holdt under slotstrappen 
på Haraldsborg . Aksel banner bemærkede 
dette træf og blegnede . „ Den leg kaldes høgen efter 
duen “ , udbrød Johan Rantzau muntert , idet han hjalp 
prindsessen af sadlen . „ Eller varslet på jomfru 
Munks hånd “ , tilføjede Dorthea med et venligt smil 
til sin hofdame , hvem Aksel banner med ridderlig 
artighed hjalp af hesten . „ Varslet på min hånd ? -- 
spurgte jomfru munk oprømt , idet hun fulgte prinsessen 
op ad slotstrappen . „ Ja ! ved i ikke , min 
gode jomfru ! “ udbrød Dorthea på trappens øverste 
afsats , at når en dames falk jager duer ind , da 

betyder rette , i det mindste i min hjemstavn , at hendes 
hånd snart bortgives til en ridder ! “ „ Den ridder , 
jeg fluide ægte , “ sagde jomfru munk nu med betydningsfuldt 
blik til Aksel , „ måtte først aflægge en 
prøve på sin hengivenhed . “ „ Og hvilken ? “ spurgte 
Aksel , der i dette øjeblik ihukom sin og jomfru Munks 
barndomspagt . „ Å ! “ svarede den stolte adelsdame , 
„ jeg fordrer ikke , at han skulle hente min handske op 
af en løvegård , men for eksempel , at han skulle 
bringe mig en svanefjer til at reenflrive mine kæmpeviser 
med ! “ Aksel bukkede tans , og damerne forsvandt 
i borgens forsat . 
Harmen over Zittas formodede utroflab var hos 
den så kortsynede , unge ridder dyb og stor . Jomfrn 
munk var i dag forekommet ham indtagende , 
og han besluttede i sit stille sind at tage hævn 
over sine skuffede forhåbninger og over Zittas formente 
troløshed ved at ægte jomfru munk , så meget 
mere , som han derved indfriede det løfte , hans 
fader i sin tid havde givet jomfrn Birgittes fader , 
hr . Mogens munk til Volstrup . 

otteogtyvende capitel . 
I Ebbe ulftands fængsel . 
I en afkrog eif bispegården hensad Zitta imidlertid 
i Ebbe ulftands fængsel . Dette fængsel benævntes 
i almindelighed således as ' domkirkens kanniker , 
fordi den gamle domherre Ebbe ulftand havde 
siddet fængslet her under sin bekendte hexeproees , et 
fangensiab , hvoraf han imidlertid så vidunderligt var 
undsluppen . Zitta havde her modtaget den sørgelige 
efterretning , af hendes Broder sacristanen kort efter 
hendes fængsling pludselig var død . Trods denne 
hendes sorg grundede hun dog dag og nat kun bestandigt 
på , hvorledes de tvende små kongebørn skulle 
slippe ud af den kronede frændes magt . Når hun 
i de lange , sørgelige aftentimer ved lampens blus blev 
den kongelige pnrpurkåbe vaer , som kong Fredrik hin 
dag i gravhvælvingerne havde kastet over deres vugger , 
gøs hun ; thi ihvorvel kongen af et rørt hjerte 
og i en øjeblikkelig stemning af velvilje havde bevist 
de små tvillinger denne godhed , indså hun dog , af 
disse kongebørn sou , Danmarks egenlige ttronarvinger 
ikke kunne være sikre her i landet fra det øjeblik , 
af deres kronede frænde fik vished om deres herkomst . 
Hendes næste tanke var erindringen om den 
foragt , hun hin dag havde læst i Aksel banners øje , 
da hun i henhold til sit løfte til elefanten erklærede 

sig for de tvende ukendte kongebørns moder . Hun 
så endnu den frygtelige bebrejdelse , der i hint øjeblik 
havde furet hans skønne og ellers så åbne , 
rynkefrie pande , og hun hulkede timevis ved tanken 
derom . I hans øjne at gælde for en foragtelig 
kvinde , og det netop i et forhold , hvori hun havde 
viist opoffrelse og heltemod , var hende over al måde 
pinligt , ja næsten uudholdeligt . Under tårer sank 
hun med de raslende lænker på knæ foran de tvende 
kongebørns vugger : „ Herre ! er del muligt , “ bad hun 
ligesom Christus i gethsemane , „ da tag denne kalk fra 
mig , dog , nådige herre ! “ stammede hun med et blik 
på de to små , sovende prindser „ lad mig kun lide 
alt dette , hvis du i din store miskundhed vil frelse 
disse uskyldige børn ! “ I det samme åbnede en skjult 
dør sig i væggen lige overfor hende , og hvor stor var 
hendes glæde , da hun så mester hans med harpen 
på ryggen træde ind fra bispegårdens have . 
„ Gennem denne dør går vejen til frihed “ , sagde 
sangeren , idet han alvorligt pegede på de udenfor susende 
træer og på de blinkende stjerner , der i den stille 
nat viste sig over hans hoved . „ Frihed for disse , “ 
Sagde Zitta , idet hun pegede på de små prindser , 
„ men aldrig for mig ! “ „ Og hvorfor ikke også for 
dig ? “ spurgte den forundrede mester hans . „ Det var ad 
denne vej , den bekendte Ebbe ulftand slap ud afdomcapitles 
kløer , du må benytte den samme ! “ „ Nej ! “ 
Udbrød Zitta med eftertryk , „ jeg er domkirkens datter 
og kan umuligt forlade min helligdom ; det føler jeg 

først nu . Kun i skyggen af den ærværdige og mægtige 
kattedral kan jeg leve , ligesom dryaden kun frister livet 
i skyggen af det træ , hun skylder sin tilværelse . Skilles 
jeg fra denne kirke , da må jeg dø ! “ „ Og bliver du hos 
den , “ indvendte mesterhans , „ da bliver dn levende indmuret . “ 
„ Ja ! “ udbrød ' Zitta , „ i domkirkens hjerte ! “ 
„ Stakkels pige ! “ mumlede mesterhans , og en tåre 
trillede ned ad hans kinder . „ Kald mig ikke stakkel , “ 
Vedblev Zitta med et forunderligt sværmeri i sit forklarede 
åsyn „ min plads er i domkirkens hjerte ! Jeg er glad 
som himlens engle var det påskemorgen , dersom du 
blot frelser disse mig betroede børn og bringer dem i sikker 
forvaring ! “ „ Det skal jeg “ , sagde mester hans beroligende 
og skrnede derpå harpens kunstigt sammen - 
føjede endestykker fra hverandre . Med kærlig og 
nænsom hånd tog han nu de to små grædende 
prindser og lagde dem ned i dunene på bunden af 
harpen . Derefter skrnede han dækstykkerne atter 
sammen og ville gå . „ Hvorhen ? “ spurgte Zitta 
noget uroligt . „ Til gråbrødreklosfer i København , “ 
Lød svaret , „ der vil prioren , Morten Tornekrands , nok 
sørge godt for kong Christians børn . “ Med disse ord 
trådte mester hans ud i bispegårdens have og 
lukkede døren efter sig . De tindrende stjerner , der 
i de få øjeblik havde tilvinket Zitta den evige 
trøst , forsvandt for hendes blik . For at skjule kongebørnenes 
flugt indtil videre , bredte Zitta kong Frederiks 
purpurkåbe atter ud over de tomme vugger . 

niogtyvende capitel . 
Et forhør . 
Da Zitta atter var alene , følte hun en forunderlig 
tilfredshed med sig selv . De fredløse kongebørn 
vidste hun nu i nogenlunde sikkerhed , hvilket især 
glædede hende . Tillige var det , som om hun ved atovervinde 
den fristelse , der så uventet havde viist sig til 
at skye gennem fængslets porte , ligesom havde fundet 
sig selv igen og var kommen til en klar selvbevidsthed , 
der styrkede hende . Fra barn havde hun elsket den 
dejlige domkirke med alle dens kapeller og altere . 
Hele hendes liv havde været indviet til deres tjeneste , 
og hun følte nu meer end nogensinde , at hun aldrig 
ville kunne trives udenfor denne helligdoms mure . 
Det var hende , som om hun i den ejede en øm moder , 
ved hvis hjerte hun også måtte dø . Aksel banner , 
der så let havde kunnet mistænke hende for en så 
foragtelig brøde som den , han i virkeligheden tiltroede 
hende , forekom hende i dette øjeblik ubetydelig , og det 
var , ligesom kærligheden til hendes domkirke i denne 
stemning ganske udslettede hin tilbøjelighed , hun i 
de sildigere tider havde følt for Aksel . Med en indre 
forvisning om at handle i overensstemmelse med guds 
villie og sit eget livs betydning , når hun rolig og 
sagtmodig hengav sig i de skæbner , der nu ventede 
hende , hørte hun slutteren larme med stængerne og 

låsen på hendes fængsels egenlige indgang . Efter at 
nogle jernstænger vare tagne bort fra den med søm 
beslagne dør , trådte biskop Lauge urne , ledsaget af 
Stigo bolt og nogle andre domherrer , ind i hendes 
Kammer . I bispens følge befandt sig også 
en tilhyllet hættebroder , som kun hr. Lauge syntes 
at kende . Med inderlig bedrøvelse hilste den ærværdige 
og retsindige bisp på den ulykkelige pige , der 
altid havde været ham kær , medens Stigo bolt med 
ondskabsfuld glæde frydede sig ved synet af hendes 
lænker . Forsmået kærlighed i forbindelse med bevidstheden 
om , af Zitta kendte hans onde samvittighed 
i sagen angående laurentiuskirken , havde i hans 
hjerte opildnet et had , der først og fremmest drev 
domkapitlet fremad i denne dets hårde adfærd mod 
Zitta . Som eapitlets erkebegn og en af dels fire , 
store prælater havde han formuleret klagepunkterne 
mod Zitta så stærkt og skarpt , af den retskafne hr. 
Lange med sin bedste villie ikke havde kunnet undgå 
af føre sagen til den iderlighed , hvortil den nu var 
kommen . Zitta havde skinnet i høj grad imod sig . 
På domkirkens hellige grund var hun i en afsides 
gravhvælving bleven overrasket med tvende , kun 
et par måneder gamle børn ved sit hjerte . 
Den hele måde , hvorpå hun havde indrettet omgivelserne 
for disse ulykkelige skabninger , var så 
hemmelighedsfuld og beregnet , af man måtte antage , 
af hun her i dølgsmål havde født disse børn . Hun 
havde jo til sancta Clara aflagt det hellige kydsthedsløfte 

på en så højtidelig måde , af hun lige overfor 
loven måtte betragtes som en nonne , og dog havde 
man hendes egen tilståelse for af være disse børns 
naturlige moder . Kom nu hertil , at hun af erkedegnen 
gentagne gange var greben i sammenkomster 
med en ung ridder , og at disse sammenkomster efter 
hans beretning syntes at have været af en meget øm 
og mistænkelig natur , da forenede alle omstændigheder 
sig på en så overbevisende måde , at selv hr. 
Lange for alvor betvivlede Zittas uskyldighed . Hendes 
egen tilståelse måtte under sådanne forhold være 
tilstrækkelig til at fælde hende , og hård var den straf , 
som den canonifle ret foreskrev for forbrydelser som 
den , der her tilsyneladende forelå . 
„ Har du nu også overvejet alt vel og i fuldt 
mål ? “ spurgte den bedrøvede bisp - „ har du intet 
at tilbagekalde af dine i de tidligere forhør gjorte 
bekendelser , og påståer du fremdeles at være sand 
og natnrlig moder til de ulykkelige børn , der findes 
i disse bugger ? “ „ Ja ! “ svarede Zitta frimodigt og 
med høj røst . „ Og vil du “ vedblev bispen med sin 
af smerte skælvende stemme „ bekræfte denne din frivillige 
tilståelse med kirkens ed ? “ Her syntes Zitta 
et øjeblik at betænke sig , medens bispen nærmede sig 
noget til de tomme , med purpurkåben tildækkede vugger . 
„ Jeg vil med min ed bekræfte , “ udbrød Zitta nu , „ at 
jeg er sand og naturlig moder til hvert det barn , 
som for øjeblikket findes i disse vugger ! “ Bispen , der 
ikke kunne formode andet , end at børnene sov roligt 

under kong Frederiks purpurkåbe som tidligere , naem 
han på uventede tider havde indsandet sig i fængslet , 
trådte atter bort fra buggerne og modtog under dyb 
smerte Zittas ed på den aflagte tilståelse . Stigo 
bolt , der under hele forhøret havde iagttaget , hvorledes 
bispen , som det syntes , med forsæt havde søgt at 
undgå det for hans slægtning Aksel banner formentlig 
skæbnesvangre spørgsmål , hvem der var børnenes 
fader , rettede nu nied djævelsk had og glæde disse 
ord til Zitta : „ Vi kende da således bestemt børnenes 
moder . Men du , foragtelige kvinde ! skylder os 
endnu svar på det spørgsmål , hvem er disse børns 
fader ? “ — „ Dette spørgsmål “ , udbrød Zitta med 
hele sin sjæls styrke , „ skulle i aldrig i evighed få 
besvaret af mig ! “ Her flottede erkedegnen mistænkelig 
til den i hættekutten tilhyllede , ubekendte mandsperson , 
der på bispens lejde var tilstede , og i hvem Stigo 
bolt troede at have genkendt Aksel banner . „ Kunne 
disse skruer og hjul heller ikke overtale dig til bekendelse ? “ 
Sagde domherren nu , idet han trak et rødt 
forhæng til side , bag hvilket pinebænken kom til syne . 
Zitta gøs forfærdet tilbage . „ Lad mig råde her , 
min nidkære Broder ! “ udbrød Lauge urne nu , idet 
han med værdighed genoptog forhøret , hvis 
ledelse alene tilkom ham . „ Erindrer du ikke , Zitta , “ 
Spurgte bispen rolig og indtrængende , „ gentagne gange 
at være overraflet af erkedegnen i sammenkomster 
med en ung ridder af vor slægt , Aksel banner ? “ 
» Visselig , jo ! “ svarede Zitta djærvt og åbent , „ men 

denne ridder er ikke disse børns fader , så sandt 
hjælpe mig gud og alle hellige mænd ! “ „ Den ed 
var dyr “ sagde nu bispen „ og gør al tortur overflødig , 
„ men “ vedblev han — „ elsker du da ikke denne 
ridder ? “ — „ Jeg troede engang , jeg elskede ham , “ 
Stammede Zitta med et svagt smil , „ men denne drøm er 
nu forbi ! “ Hættebroderen gjorde her en studsende bevægelse . 
„ Domkirken ! “ udbrød Zitta med en sælsom 
heftighed , „ Domkirken er min første og sidste kærlighed ! 
Domkirken er min moder ! “ Her sank hun 
afmægtig om — og forhøret var til ende . De tilstedeværende 
fjernede sig snart og overlade den ulykkelige 
pige til fangevogterens omhu . 

tredivte capitel . 
I domkapitlet . 
Næste formiddag ringede alle domkirkens klokker 
sørgeligt som til ligfærd . I det til kirkens søndre 
korsgang stødende domkapitel vare alle vægge i 
de lave , korsbuede hvælvinger betrukne med sort klæde . 
Tvende med vokslys forsynede , slorbehængte eandelabrer 
støde hver på sin side af den ophøjede estrade , hvorpå 
fornden bispestolen sæder vare hensatte for kirkens 
fire prælater : erkedegnen , præpositus , cantoren 
og domprovsten . Langs sidevæggene stod fire 
og tyve lænestole , tolv på hver side , for samtlige 
capitlets domherrer . Disse havde den foregående 
nat været forsamlede her i capitlets hvælvinger , for at 
afgive deres stemmer i Zittas sag og indfandt 
sig nu atter i deres lange , sorte korkåber med det 
hvide kors på venstre skulder , for at åbne den 
urne , i hvilken deres stemmekugler vare rullede . Da 
domkapitlet af hr. Lange urne var erklæret for sat , 
åbnede stige bolt urnen , og alle kugler befandtes 
at være sorte — Zitta var dødsdømt . Af kirkens 
profos førtes den arme pige nu i lænker frem for 
den alvorlige forsamling . Hun bar endnu sin vante 
dragt , den lyseblå , med små guldnøgler oversåede 
kjortel ; også medaillonen i den gyldne kæde hang 

endnu om hendes Hals . Hendes åsyn var forandret 
og ældet under sorg og lidelse og syntes at 
røre næsten alle tilstedeværende , undtagen erkedegnen , 
Stigo bolt . Denne høje , skumle herre oplæste nu af 
en stor protveol alle de mod Zitta rejste klagepunkter . 
Da hun på given forespørgsel intet videre fremførte 
til sit forsvar , men ufravendt heftede sit dejlige , dunkelblåe 
øje på et over bispestolen i det sorte betræk 
indvirket sølvcrucifix , rejste hr. Lauge sig af sit tredobbelte 
sæde og oplæste af en pergamentsrulle følgende 
dom med skælvende røst : 
„ Eftersom du , kirkens indviede datter , Zitta af 
Roeskilde , tiltrods for dit til sanela Clara aflagte 
kydskhedsløfte er befunden at være moder til tvende her 
i kirken henlagte børn , dømmes du herved efter den 
hellige , canonifle ret til levende at indmures på det 
sted i set . Lucii domkirke , som af domkapitlet benævnes 
„ Domkirkens hjerte . “ 
Medens hr . Lauge urne oplæste denne dom , 
stod Zitta , som det syntes , ganske rolig og med fromt 
foldede hænder . Hendes øje og åsyn var forklaret 
af en indre , hemmelig lykke , den nemlig : efter de hellige 
martyrers forbillede uskyldigt at lide døden . 
Profossen sled nu med rå hånd guldkæden med 
domkirkens våben fra hendes Hals og slængte den 
på gulvet . Alle domherrer fældede tårer ved synet 
af Zittas tålmod . Da istemmede Stigo bolt 
det frygtelige anattema , der snart i forstærket Chor 
rullede om hendes hoved fra hele domkapitlets forsamlede 

clerus . I samme nu blev alle lys slukkede , 
og en lyd som af noget , der knækkedes , trængte til 
Zittas øre . Det var hendes kære hyrdestav , den , 
hvormed hun i tidligere tider havde vogtet den hellige 
Agnes ' lam , der af hr . Lauge blev brudt . Ledsaget 
af bispens talrige landseknægte blev den skælvende 
pige atter ført tilbage til fængslet , for næste dag at 
lide martyrdøden i hjertet af den hellige domkirke , 
den hun så inderligt elskede . 

eetogtredivte capitel . 
Svanefjedren . 
Samme formiddag , som Zitta stevnedes til dom 
i domkapitlet , havde Aksel banner i blind harme erindret 
sig de mringer , han den foregående aften , forklædt 
i hættekappen , havde hørt den fangne pige udtale 
om sine følelser for ham . „ Nu er den drøm forbi ! “ 
Klang det i hans sjæl . „ Ja ! den er forbi ! “ mumlede 
han . Samtidigt droges han jomfru Munks store 
vennesalighed tilminde og besluttede endnu samme dag 
at følge sin herre , Prinds Christian , på en svanejagt , 
for at kunne bringe hende den svanefjer , hun selv i 
spøg havde sat som vilkår for sin hånd . Prindsens 
hest stod allerede sadlet , og snart bevægede det fyrstelige 
jagttog sig ud af haraldsborgens porte . 
I et lille , hvælvet tårnkammer på en af borgens 
sidefløje sad imidlertid prindsesse Dorthea , ivrigt 
beskæftiget ved dronning Philippas væv , i hvilken 
hun med brogede farver indvævede billeder af 
denne store dronnings liv . Det billede , hvormed 
hun for øjeblikket sysselsatte sig , var en fremstilling 
af det moment , da dronningen på Københavns tårnmure 
opfordrede befolkningen til kraftigt at forsvare 

den belejrede by . Lige overfor prinsessen sad jomfru 
munk ved et ibenholtsbord og nedskrev i en 
stor foliant med kæmpeviser visen om den manede 
brudgom . Igennem det mod issefjorden 
åbentstående vindue tonede domkirkens klokker 
højtideligt . „ Det er en usædvanlig tid , hvorpå 
man i dag ringer til messe “ ytrede prinsessen . 
„ Det er nok ej heller til messe , “ svarede jomfru 
munk , - . jeg tror , man i dag holder dom over domkirkens 
datter ! “ „ Stakkels pige ! “ udbrød Dorthea 
„ jeg har set hende en eneste gang , hun var så 
smuk og så så god ud ! “ „ De dumme gåsefjer ! “ afbrød 
jomfru munk samtalen , idet hun rødmede , „ jeg 
kan ikke skrive Vers med dem , havde jeg dog blot — 
en svanefjer ! “ I samme nu hørtes larm i borggården , 
og få minuter efter lå Aksel banner for 
jomfru Munks fødder , overrækkende den stolte adelsdame 
et heell knippe af lange , hvide svanefjer . Hun 
greb glad en af dem , flår den og fortsatte derpå sit 
arbejde med de ord : 
„ Den manede brudgom jeg fæster ! “ 
Aksel hørte i dette øjeblik de kimende klokker 
ovre i domkirken og udbrød for sig selv med et suk : 
„ Ej andet vilkår mig rester ! “ 
Prinds Christian og Prindsesse Dorthea trådte 

derpå hen til det trolovede par . „ Til lykke ! til lykke ! “ 
Råbte de . „ Når disse klokker ringe næste gang , “ 
Vedblev prinsessen , „ da kime de til eders bryllup . “ 
I dette øjeblik holdt domkirkens klokker inde — 
Zittas dom var fældet . 

toogtredivte capitel . 
Domkirkens hjerte . 
Før den sidste kirkebrand i Roeskilde domkirke 
fandtes der endnu på Christian den andens tid i 
domkirken et kapel , der almindeligt benærvntes „ Domkirkens 
hjerte . “ Dette kapel , der var bygget i form 
af et hjerte , havde to kamre . I det ene kammeropbevaredes 
en krumstav , der efter sagnet skulle have 
tilhørt Ansgar , samt forskellige reliquier , såsom 
splinter af Christi kors og dronning Philippas rustning . 
I det andet Kammer ' havde man tidligere opbevaret 
den hellige Magnus ' billede af guld tilligemed 
set . Lucii med guld og brillanter beslåede 
hjerneskal , men disse hellige genstande vare på Lauge 
urnes tid flyttede ud i hoikoret , hvor de gemtes i 
et skab i en af pillerne . Dette lille kapel , der således 
stod tomt , var af domkapitlet enstemmigt udvalgt 
til Zittas indmuring . Aftenen forinden havde muurfolkene 
været beskæftigede i kapellet med at tilmure den ud 
mod kirken åbentstående bue ; kun et så stort rum 
lodes åbent tilbage , som behøvedes , for at Zitta kunne 
træde ind i gravkammeret . Adskilligt af muurfolkenes 
værktøj henlå til den påfølgende morgen natten over i 
sakristiet . Nogle kanniker ville om natten have set 
den gamle domherre betjene sig af disse redsfaber , 
men intet påviseligt spor af denne virksomhed var 

den påfølgende morgen til at opdage , hvorfor kannikernes 
påstand blev anset for overtroisk hjernespind . 
Tidligt på morgenen fandt jndmnringen 
sted . Endnu ved hanegal åbnedes domkapitlets 
porte , og den sørgelige procession satte sig under 
dæmpet orgelmusik i bevægelse bag om alteret op til 
domkirkens hjerte . I spidsen gik capitlets domherrer 
i deres sorte kapper parvis og med fakler i 
hænderne . Derpå fulgte Zitta i en hvid nonnedragt , 
over hvilken et langt sort slør hang ned fra 
hendes isse . Umiddelbart efter hende fulgte bispen 
Herr lange i fuldt ornat , derefter kirkens fire prælater 
parvis , blandt hvilke den stygge erkedegn Stigo 
bolt . Toget sluttede med alle kirkens kanniker og 
vikarer samt med nogle af Zittas ordenssøstre , nonnerne 
fra det nærliggende sancta Claras kloster . 
Hellige sange tonede fra disses midte , medens toget 
langsomt bevægede sig fremad . Ankomne til „ Domkirkens 
hjerte “ , stillede tolv domherrer sig på hver 
side af den endnu åbne , lille indgang til kapellet , 
idet de vendte deres fakler mod stengulvet , så de 
sydende slukkedes . „ 8io transit zloria munæi ! “ lød 
det gennem den hele række , og Zitta trådte nu fast 
og værdigt ind i sin grav . Mange af de tilstedeværende 
udgøde tårer , men Zitta selv syntes rolig : 
„ Jeg dør glad , “ sagde hun med bævende stemme , „ thi 
jeg dør som et barn ved sin moders hjerte ! mnur 
mig kun inde i min domkirkes høitbuede barm , der 
er min plads ; thi jeg er dens datter ! Lever vel , 

alle tilsammen , mænd eg kvinder , prælater og kanniker ! 
Har jeg forset mig imod nogen af eder , da beder 
jeg om tilgivelse ! Sørger vel for mine lam og 
mine duer ! Alt , hvad jeg ejer af smykker og klædemon 
skal uddeles blandt de fattige ! Lever un vel ! Gud 
være min sjæl nådig ! Amen ! “ Derpå korsede hun 
sig og sank tilbage i en stol , der var henstillet i kapellet . 
På et bord ved hendes side stod en tændt 
lampe samt fødemidler af brød og vin til trende 
døgn . Tilmuringen tog under orgelspil nu sin begyndelse . 
Kirkens profos lagde sten på sten i den 
endnu tilbageværende lille åbning , medens munrfolkene 
gik ham bedrøvede tilhånde . Graven lnkkede sig 
snart meer og meer over den tilslørede Zitta , indtil 
den sidste sten ganske skjulte hendes sammenfaldne 
skikkelse . Alle domherrerne istemte i dette øjeblik et 
dybt og klagende peiserere . Processionen forlod nu 
atter langsomt sakristiet og det tilmurede kapel , medens 
domkirken i sit hjerte indesluttede sin kære , sin 
trofaste datter . 

treogtredivte capitel . 
Tre henrettelser . 
Medens domkirkens datter højtideligt var bleven 
indmuret i kapellet bag højalteret i set . Lucii kattedral , 
havde Roeskilde borgere , bymænd og borgmestere 
under forsæde af skultus Søren Nielsen på 
rådhuset holdt et rettergangsmøde . De tuende i 
kong Christierns lejr mellem Vejle og Horsens tilfangetagne 
gråbrødremunke havde i denne forsamling 
været fremstillede til forhør og vare efter mange modsigelser 
omsider gåde til bekendelse af deres gentagne 
mordforsøg mod den landflygtige landsherre . Da 
denne ulykkelige konge endnu blandt Roeskilde borgere 
havde talrige og varme venner , var forbittrelsen mod 
de tvende forbryderske munke meget stor . Tillige 
vendte borgernes raseri sig med rette mod erkedegnen 
Stigo bolt , hvem munkene i deres bekendelser ikke 
havde skånet , men tværtimod angivet som den egenlige 
ophavsmand til sprængningen af laurentiikirkens 
krypt hin pintsedag . Under hujen og larmen førte 
borgerne straks de tvende overbeviste gråbrødre til 
gerningsstedet for hint oprørende forsøg på at bringe 
kong Christiern af dage , og man klyngede dem her 
uden barmhjertighed op i tvende af de på kirkens 
tomter oprejste trende galger . Uden skriftemål 
eller syndsforladelse måtte de to afskyelige forbrydere 

her udånde deres sidste suk under den larmende folkemængdes 
forhånelser og forbandelser . Da man en 
tidlang havde tilfredsstillet sin harme ved at se på 
de tvende , sprællende offre , begav man sig under fortsat 
skrigen og hujen til erkedegnens bolig . Han 
var imidlertid , som hans tvende og tjenere forsikrede , 
ikke hjemme , og da man erkyndigede sig om , hvor han 
da befandt sig , blev Ebbe ulftands fængsel i bispegården 
betegnet som det sted , hvorhen han efter executionen 
i domkirken havde begivet sig . Og det forholdt 
sig i virkeligheden også således . Snigende og 
skulende trådte den mod Zitta så ubarmhjertige domherre 
i dette øjeblik ind i hendes tomme , så nylig 
forladte fængsel . Kongebørnenes vugger , bedækkede 
af kong Frederiks røde purpurkåbe , stod endnu i 
baggrunden af hvælvingen . Med en dolk i sin tøffede 
hånd nærmede dette udskud sig forsigtigt vuggerne , 
åbenbart i den tro , at Zittas plejebørn endnu befandt 
sig i disse . Han trak purpurkåben til side , for 
at fuldbyrde sin hævn i hele dens beregnede omfang , 
da et blik i de tomme vugger bragte ham den bittreste 
skuffelse . Endnu med dolken i sin hånd blev han 
her overrasket af den indstormende borger- og almueflok , 
der med ville råb og frygtelige trudsler omringede , 
bandt og bastede ham , hvorpå man i stolt 
triumf , som et forbud om den , kommende reformation , 
førte den mægtige prælat gennem byens gader 
til retterstedet på tomterne af set . Lanrentii kirke . 
Her klyngede man på fersk gerning og uden lang 

proces erkedegnen op i den tredje , midt imellem de 
tøende dinglende munke stående galge , medens byens 
gadedrenge og den råeste pøbel med ville fagter 
dandsede om den kronragede Niddings sidste ophøjelse . 
Galgerne med de trende lig henstode længe som et 
vidnesbyrd om folkets selvtægt i en sag , hvor dets 
dyrebare konge var bleven krænket så dybt . Endnu 
i slutningen af forrige århundrede skal en galge og 
en stage have løftet deres visne stænger på denne 
øde tømt , ligesom sagnet om set . Laurentii ødelagte 
kirke har bevaret sig indtil vor tid . 

fireogtredivte capitel . 
Munkens drøm . 
Da Peer døver om aftenen slog fuldt slag 
klokken tolv oppe på omgangen i Roeskilde domkirke , 
sad en munk i sakristiet på pagt foran Zittas 
nylig tilmurede grav . En brændeviinsbimpel ved hans 
side vidnede om , at den tykke , mæskede augustinerbroder 
just ikke var synderligt årvågen på sin post . 
Han slumrede da også blideligt , medens det flimrende 
måneskin lysnede under de mangfoldige hvælvingers 
krydslagte Buer . Han drømte — og hørte i sin drøm 
Peer døver hamre på klokken de tolv fulde slag . 
Det forekom ham nu , som Peer døver og kirsfen 
kimer begge stege ned fra deres piedestaler oppe på 
omgangen og i det flimrende månelys med ville 
slyngninger dansede omgangen rundt . Peer døver 
hævede under dansen den svære hammer i sin højre 
hånd , medens kirsfen kimer med sin lille hammer 
slog dansens takt på den klokke , Peer holdt i sin 
venstre . Sølvklokkerne i Peers blå og røde narredragt 
glimtede stærkt , når han svingede sig vildt i 
måneskinnet , og Kirsten kimer gjorde med de røde , 
tilspidsede snabelskoe zirlige dandsetrin oppe over omgangen , 
ned ad trapperne , hvorpå de begge gennem 
kirkesfibet i ville hvirvler nærmede sig højkoret . Her 
trådte de , som det syntes ham , tæt hen til ham , og 

Peer døver fordrejede i et vildt grin sit rødmussede 
ansigt , idet hun med store , dnmme øjne stirrede ned 
på ham . Kirsten kimer syntes beskæftiget med at 
tælle lilieconvallernes klokker i sin himmelblå 
kjortel og strakte derpå sin røde , spidse snabelsko 
ud imod ham . Hun fremviste et nydeligt smalbeen 
for den kastede munk , idet hun smålo og ligesom 
bad ham om at binde sit skobånd . Munken grinte 
i søvne af velbehag . Det forekom ham derpå , som 
om de begge toge en slurk af hans Bimpel . Derefter 
syntes han , at de pludseligt vendte ham ryggen og på 
en gang alvorlige og højtidelige trådte ned i høikoret . 
De kastede her deres klokker med en sådan 
kraft og klang imod gulvet , at højkorets Buer revnede . 
Den klare nattehimmel , besat med sine dejlige , 
tindrende stjerner kam til syne over højalteret . Alle 
disse dejlige stjerner hang nu for hans øje under den 
dunkelblaue himmelhvælving som latter små funklende 
guldklokker . Lange tråde , få sine som spindelvæv , 
nåde , næppe synlige , lig klokkereb fra stjernernes 
gnldklokker ned i kirkekoret . Han syntes nu , at Kirsten 
kimer og Peer døver grebe fat i disse tråde 
og ringede med alle de dejlige guldklokker . Hurtigt 
løbe de fra den ene snor til den anden og ringede og 
kimede med alle disse klokker , så både himmel og 
jord gave . Genlyd af deres klang . Det var en musik 
lig sfærernes harmonie , og selv klosterets klokker 
havde , når de ringede til middagsbordet , ikke så 
liflig en klang for munkens øre som disse guldklokker . 

ding , dang , ding , dang ! lød det uafladeligt 
medens Kirsten og Peer sprang vildt omkring og gyngede 
i klokkerebene . De forekom den sovende munk 
som det dejligste klokkepar i verden , og alle himmerigets 
klokker vare jo da også undergivne deres herredømme . 
Da tyktes det pludseligt den drømmende 
Broder , at Peer døver atter tog sig en slurk af 
hans Bimpel og derpå hængte denne fast i et af de fine 
klokkereb , hvorefter bimpelen gik tilveirs og forvandlede 
sig til en klokke . Kirsten kimer og Peer døver hejsede 
den med latter helt op mellem guldklokkerne på den 
blå himmel , og der hang den og dinglede for den 
tørstige munk . Ding , dang , sagde den , ding , dang l 
da vågnede broderen , og det var domkirkens klokker » 
Der ringede til morgenmesse . 

femogtredivte capitel . 
I graven . 
Zitta levede endnu som en dejlig tanke i domkirkens 
hjerte . I dettes inderste krog havde hun 
med en sølvstist ridset sit navn i en vokstavle , 
og den gamle , ærværdige kattedral rødmede højt i 
morgensolen af glætte over denne påskrift . Inde i 
graven brændte endnu den på bordet henstillede lampe , 
og Zitta så med rædsel , at olien snart var fortæret . 
Hun ville allerede forinden næste midnat 
for bestandigt være overgivet til gravens mørke . 
Først nu følte hun ret det forfærdelige i sin stilling . 
Hun så i tankerne sit skelet til dommedag 
at sidde i den udskårne træstol , indmuret og forgleml , 
som hun selv og hendes navn . Et billede af 
kirkens skytshelgen , den martrede pave lneius , stirrede 
med tredobbelt krone på det blege hoved alvorligt 
ned fra væggen på hende . Det var , som 
om han med set . Peders nøgle i den magre hånd 
pegede hen på den mellemvæg , der med murværk 
adskilte de tvende kamre i domkirkens hjerte . Zittas 
blik faldt i retningen af hans fingerpeg hen på 
mellemvæggen , hvor hun imellem nogle stene opdagede 
en pergamentsseddel . Hurtigt nikkede hun 
sedlen ud af de , som det syntes , løst liggende stene 

og læste til sin store bestyrtelse følgende udskrift : 
„ Til 
domkirkens datter ! “ 
Med skælvende hånd oprullede hun nu åndeløs 
pergamentet , på hvilket disse ord vare nedskrevne 
: 
„ Når dn læser disse linier , er jeg ikke mere 
til . Stenene i mellemvæggen har jeg den sidste 
nat før din jndmuring løsnet . Jeg arbejdede 
hemmeligt og forsigtigt med muurfolkenes tilbageblevne 
værktøj , og ingen opdagede mit forehavende . 
En alvorlig gerning venter dig end- . 
Nu i livet , fly derfor graven ad den vej , jeg 
her betegner dig . Din virkelige moder , jomfru 
Ellen Glob , fordum nonne i sanela Claras 
kloster , døde , da hun gav dig livet . Gud være 
hende og din ulykkelige fader Ebbe ulftand 
nådige ! 
Den gamle domherre . “ 
Dybt bevæget stod Zitta en stund med det dyrebare 
brev i sine hænder . En tåre trillede ned 
over hendes blege kinder ved tanken om hendes faders 
endeligt . Få dage sildigere fandt nogle kanniker 
hans lig i kuppelkapellets ottekantede hvælving . Han 
syntes at være hensovet stille og rolig , og hans livslys 
at være flukket som den lampe , hvis olie er ndrunden . 
Efter en inderlig bøn til den altstyrende gud for 
hans sjæls fred stedte hun de løse stene ud af mellemvæggen , 

og en tilstrækkelig stor åbning vifte sig ind 
til kapellets andet hjertekammer . Igennem denne 
trådte hun ind i dette hende hidtil ubekendte aflukke 
af domkirkens hjerte . Det var , som hendes bror 
i dette øjeblik virkelig åbnede hende hele sit hjerte , som 
om ingen krog i dettes allerinderste skulle være hende 
skjult eller tillukket . Hun læste der store navne og 
dejlige tankesprog på de indmurede mindetavler , 
medens vinden bladede i en opslagen bibel , der henlå 
på dets højalter . I en krog blev hun den 
krumstav vaer , der efter sagnet havde tilhørt Nordens 
apostel , den hellige Ansgar . Ligeledes så hun her 
en rustning , hvis brystplade vidnede om , at den var 
forfærdiget til en kvinde . Zitta erindrede sig af kannikerne 
at have hørt , at denne rustning skulle have 
tilhørt dronning Philippa . Det var i disse plader , 
hun havde stået på Københavns mure i det kæmpende 
folks alidte . Efter sagnet skulle denne rustning 
i mange år have været opbevaret i wadstenaklosterkirke , 
og da den fromme dronning her forskudt 
havde endt sine dage , blev den af almuen tillagt 
undergjorende kraft . Gennem hjelmens nedslåede 
visir , fortalte man , skulle den , der tog rustningen 
på , kunne se vidunderlige syner . Christian den 
første havde ført rustningen her til Roeskilde , hvor 
den opbevaredes i domkirkens hjerte . Med Skjold 
og spyd krydsstillede i sin favn stod den nu her forben 
undrende Zittas øje . Ved at undersøge den mod 
sakristiet vendende dør opdagede den så uventet 

frelste pige , at hun ad denne vej let ville kunne 
undflippe af sin grav . Da hun imidlertid hørte sang 
og messe ude i høikoret , besluttede hunkat oppebie 
aftenen , før hun forlod sit skjul . 

sexogtredivte capitel . 
På omgangen . 
Ud på aftenen i samme øjeblik , som lampen i 
kapellets indre Kammer slukkedes , stred Zitta til udførelsen 
af sin plan . Da hun i sin nærværende dragt 
frngtede for at blive kendt , og da jo en alvorlig gerning 
efter hendes faders spådom ventede hende , iførte 
hun sig dronning Philippas rustning . Som Minerva 
sprang fuldt rustet ud af Jupiters pande , stred 
Zitta fuldt rustet ud af domkirkens hjerte . Med 
det lange spyd i sin højre hånd og med det røde 
med et hvidt kors mærkede Skjold på venstre arm 
trådte hun ud i sakristiet . Hun nndredes straks over 
at finde kirken fuldstændigt oplyst . Efter få minnters 
forløb bruste orgelets toner gennem de mægtige 
hvælvinger , og den til livet tilbagevendte pige 
formodede straks , at en eller anden kirkelig handling 
havde hidkaldt de mange prægtigklædte skikkelser af 
riddere og damer , hun gennem sprinkelværket bemærkede 
i det indre høikor . Så vidt hun kunne se , 
stod bispen hr. Lauge urne selv for højalteret . Hendes 
første tanke var atter at træde tilbage i sin grav , 
men nysgerrighed bestemte hende til at ile op på 
omgangen , der kredser højkoret , for derfra ubemærket 
og i mag at iagttage , hvad der foregik nede i kirken . 

hvor stor var hendes bestyrtelse og vemod , da hun 
bag en af de svære granitpiller , der bære hvælvingerne 
over højkoret på omgangens brystværn , opdagede 
Aksel banner og jomfru munk det brudepar , 
der i dette øjeblik knælede ned foran højalteret . 
Det svimlede for hendes øje , og de tusende voxkjerters 
lys fløde i et for hendes blik , og blev til et stort ildhav , 
der truede med at fortære hende i sine flammer . Ihukommende 
sin ed og sin gerning , vendte hun dog 
snart tilbage til besindelse og hengivenhed i guds 
villie . Det var , som om denne sidste og tuuge prøvelse 
endmere knitrede hendes sjæl til verdensforsagelse og 
styrkede hende i hendes forsæt : indtil sin død at være 
kirken og sit kald tro . For bedre at kunne se , hvad 
der foregik nedenunder , heldede hun sig et øjeblik udover 
brystværnet og bemærkede da , at foruden det øvrige 
selskab uf riddere og damer vare Prinds Christian 
og prindsesse Dorthea også tilstede og sagde i 
tvende for dem foran højalteret henstillede guldstole . 
Aksel banner hævede just i dette ru sit blik op imod 
omgangen og blev Zittas blege og af Kummer og lidelse 
furede åsyn vaer . En frygtelig rystelse betog 
ham . Med en stille og alvorlig bebrejdelse stirrede 
hun ned på den skønne , hvidklædte brudgom . Der 
lå en afgjort afsked med denne verden og dens lykke 
i dette blik , og det måtte knnse ham . Han tumlede 
et øjeblik tilbage , men fattede sig og overværede derpå 
tilsyneladende rolig resten af de brugelige ceremonier . 
Kort efter forlod brudeparret , fulgt af prinsen 

og prinsessen og det øvrige selskab , kirken , og 
betjentene slukkede nu de mange lys , medens Zitta 
tans og tankefuld hvilte sig på en af omgangens 
stenbænke . Styrket ved bøn og inderlig henvendelse 
til gud , steg hun derpå ned ad omgangens trapper 
til den nedre del af kirken , hvor alt var stille og 
menneskeforladt . Gennem det nordre våbenhnns 
trådte hun lidt før midnat ud på kirkegården , for 
atter en gang at skue den dejlige stjernehimmel og 
ånde den frie luft . Ude på kirkegården så hun 
nu , ligesom kong Christian hin aften ved Hroars kilde , 
alle kirkeruderne oplyste i Cathrina Nielsdatters kapel . 
Det gamle sagn om livslysene af det oldenborgske 
kongehnns faldt hende ind , og hun tænkte straks på 
sine to små prindser , Philip og Maximilian . Hun 
iagttog med en blanding af tvivl og overtro længe 
de viftende kerter i det hemmelighedsfulde kapel , 
indtil pludselig to små , klare kerter , der længe havde 
vinket hende gennem kapellets rnder , ligesom ved et 
pust , udslnkkedes . Med en sælsom anelse om den 
ulykke , der i dette øjeblik foregik i gråbrødreklosferet 
i København , brast hun i gråd . Samtidigt med , at 
de to små kerter blev slukkede i Cathrina Nielsdatters 
kapel i Roeskilde , vare nemlig de to små 
prindser ved en brat , men naturlig død blevne bortkaldte 
til den himmel , hvor deres bror i sin drøm 
allerede havde set dem stige op ad den dejlige jakobsstige . 
Der legede nu deres uskyldige sjæle uden forfølgelse 
med guds hellige engle , medens deres jordiske 

lig lå heilstrakte som kong Eduards sønner på den 
pragtfulde paradeseng . Herfra blev de i tvende 
små fløielskister nedsatte i helliggeistes kapel , hvor 
de skulle bvile ben dag i dag . På kisterne lå to 
små skjolde af sølv , dem englebørnene i dronning 
Elisabeths drøm havde tabt . På den ene sølvplade 
stod der „ Philip “ , og på den anden „ Maximilian . “ 
Hans Skjoldborg sang over graven følgende 
sang : 
ved ttronens fødder i lvset så , 
sølvvuggerne glimtede i solens lue ; 
nu bygge i under den lille tne 
med vårviolerne på . 
Til kroner tre over jordens muld 
i fødte blev , i ulykkelige ; 
nu bar i arvet guds himmerige 
med kroner af bedre guld ! 
Blandt engle stige i op og ned 
med harper små i guds morgenrøde ; 
kun kisterne stande iblandt de døde , 
i leve i evighed ! 
Den røde nose , det gyldne aks 
på gravene vokse bag kirkens gavle ; 
sølvskjoldet mindes kun på sin tavle 
den lille Philip og Max ! 

sov sødt , i drenge , i skjoldunger to , 
sov sødt , hvor hybenbnskene pranger , 
sov sødt og drøm om den gamle sanger , 
sov sødt som Helge og hro ! 

syvogtredivte capitel . 
Zittas syn . 
Da Zitta atter trådte ind i domkirkens nordvestlige 
våbenhus , slog hun for første gang hint visir 
ned , der efter sagnet skulle fremtrylle vidunderlige 
syner for det øje , der luede bag dets gitter . I 
samme nu blev kirken oplyst af et ubeskrivelig klart 
lys for Zittas blik , og hun syntes , at den gottiske 
bygning med det samme antog en noget forandret 
skikkelse , uden at dog dens dejlige forhold i mindste 
måde blev forrykkede . Hun havde aldrig set kirken 
så smuk , og en liflig mnsik lød sig fra samme 
øjeblik høre , uden at hun kunne angive for sig selv , 
hvorfra den kom . Den lød , som om den blev fremkaldt 
i hidtil ukendte og usynlige krypter og kapeller . 
Gennem visirets træmmer bemærkede hun adsfillige 
forandringer i de gamle kapeller . Hellig tre kongers 
kapel var således prydet med tvende prægtige 
marmorseuge , ovenpå hvis himle udhugne kongeskikkelser 
andægtigt knælte foran deres bedepnlte , medens 
de samme skikkelser nedenunder på paradesengene 
lå udstrakte med fromtfoldede hænder . Skjoldholdende 
drabanter havde plads på hvert af de to 
paradesenges fire hjørner , således som Prinds Christian 
havde anordnet det under sit besøg i Sachsen 

Lauenborg . Isfedetfor døbefontens kapel var der på 
samme side af kirken bygget et nyt mausoleum , hvori 
støde marmorkister med grædende stenfignrer samt 
en række sorte fløielskister , oversåede med guldkroner . 
Det var Frederik den femtes kapel . På kirkens 
modsatte side var Catharina nielsdatlers tilmurede 
gravhvælving ombyttet med et langt større kapel , derved 
et snørklet , med jernplader gjennemslynget gitterværk 
var adskill fra kirken . Derinde lyste billeder fra 
væggene af en konge , der stod ved højen mast , og 
som på et andet felt stod til doms med et dokument 
i hånden . Rundt om på gulvet i dette kapel stod 
gyldne kister . Ligefor Zitta oppe i højkoret var alteret 
rykket længere frem , og bagved dette stod foruden 
dronning Margrethas bekendte sarkofag også 
andre svære marmorkister , på hvis låg engle 
blæste på basuner , og dødningehoveder grinte med 
store kongekroner på de visne hjerneskaller . Da 
Peer døver slog fuldt slag klokke « tolv oppe på 
omgangen , revnede alle marmor-listerne , og kapellernes 
døre åbnede sig . Fra hellig tre kongers kapel 
så Zitta en høj skikkelse med krone og scepter at 
bevæge sig op i høikoret . Den lignede ganske de billeder , 
hun før havde set af kong Christian den første . 
Midt foran højalteret tog han plads i en stor thronsfol . 
Derpå åbnedes kongeportene af sig selv , og hestetrav 
hørtes udenfor kirken . Kong hans skred gennem 
kirken højtideligt op til højkoret og satte sig ved 
sin faders venstre side . Det forekom nu Zitta , som 

om den landflygtige Christian den andens skikkelse bevægede 
sig forbi hende og tog plads på Christian den førstes 
højre side . Derefter fulgte en hel række af kronede 
oldenborgere , af hvilke alle chrisiianer satte sig i munkesfolene 
tilhsire , medens alle frederiker toge plads i dem 
til venstre . De lignede alle hverandre og sagde syv på 
hver side af stamfaderens ttrone . I kongekredsens 
midte stod et luende Skjold . Dette Skjold havde 
i begyndelsen foruden de tre løver og de ni hjerter 
mange andre mærker og felter . Men efterhånden 
bleve mærkerne færre og færre . Tvende vildmænd 
støde i kongernes kreds og lagde felterne om som 
tavler i et tankespil . Først gik det svenske våbenskjold 
nd , derpå Skånes , Hallands og blekingens 
skjolde , så den norske love og endelig den lauen- - 
borgfle hest , det holstenske reldeblad og ak ! de slesvigske 
løver , men hjerteskjoldet med de frende himmelblå 
løver og de ni røde hjerter lyste skønnere og 
skønnere , og røster hørtes i kirken , der råbte : 
„ Dette hjerteskjold har blivende mærker ! “ Derpå 
rejste kongerne sig af deres sæder og slyngede en 
krands af himmelske roser om det ældgamle hjerteskjold . 
Da hørtes pludselig stærk larm ude på kirkegården , 
kongerne forsvandt i deres grave , og Zitta 
slog visiret op for sin hjelm . Kirken havde atter 
fil gamle udseende — og synet var forsvnndet . 

otteogtredivte capitel . 
Zittas død . 
Den larm , Zitta mod slutningen af dette syn 
havde hørt ude på kirkegården , var en virkelighed . 
Hævet over al frygt ved den stemning , hvori den profetiske 
åbenbaring havde sat hende , forstod hun øjeblikkelig , 
af nu var den alvorlige gerning for hånden , 
om hvilken hendes døende fader havde spået . 
Hnn vidste , af flere af de lejetropper , som kong 
Frederik den første havde benyttet under Københavns 
belejring , nu efter stadens fald blev hjemsendte 
med en ringe og ofte slet ingen løn . De gjorde sig 
derfor betalte i plyndringer , hvor de kom frem , og 
domkirkens mange kostbarheder ville jo for dem 
være et rigt bytte . Det forholdt sig , som hun tænkte ; 
thi larmen nde på kirkegården skrev sig fru en 
sådan bande hjemvendende soldater . Zitta hørte 
dem allerede larme ved kongeportens fløje , der med 
et hult brag gav efter for den indtrængende , bevæbnede 
mængde . Zitta tog øjeblikkelig sin beslutning . 
Sin 
hele tilværelse havde hun offret i kirkens 
tjeneste , og hun ville med sin død gerne besegle 
denne sin kærligheds pagt . 
Faldt rustet , som hun var , i dronning Philippas 
jernklæder , ilede bnn til højalteret , hvør hun med 

blussende kinder og fældet landse som en anden Jeanne 
d ' ark oppebiede de indsformeude skarers angreb . 
Rigtigt havde hun formodet , af de tolv sølvapostler i 
højalterets sammenfoldede tavler vare hovedgjenstanden 
for de plyndrende stridsmænds ønsker . Med 
ville fagter stormede de skæggede horder op imod 
højalleret , hvor Zitta efter en stund af have forsvaret 
sig ene mod så mange blænd omsider med et skrig 
styrtede dødeligt såret om . Et spyd var igennem 
rustningens plader ' rængt ind til hendes hjerte . 
Hendes modstand havde imidlertid forhindret stridsmændene 
i af fuldbyrde deres ran og forhalet denne 
riddingsdåd så længe , af en uventet hjælp imidlertid 
kom tilstede . Det var Prinds Christian med femogtyve 
elephaniriddere , der , forsamlede i hemmeligt øjemed 
om natten i domkirkens riddersal , ved den store 
larm ilede fra broderskabets hvælvinger ned i højkoret , 
hvor de kom tidsnok til af drive ransmændene 
på flugt , inden disse havde borttaget de tolv sølvapostler , 
men derimod forsilde til af kunne frelse Zitta , 
der svømmede i sit blod . 
Biflop lange urne og Aksel banner , der begge 
ligeledes havde været stevnede til det natlige møde i 
riddersalen , beskæftigede sig nu ivrigt med af drage 
spydet ud af Zittas bryst . Begge havde de for 
silde fået underretning om Zittas uskyld af prioren 
i gråbrodreklosteret i København . Denne kong 
Christiern den anden hengivne herre havde i en 
hemmelig sammenkomst med biskop lange meddelt 

prælaten , hvad han vidste om de to små prindsers 
sande herkomst . Aksel stod sønderknust for Zittas dristende 
øje , i færd med at drage spydet ud ad hendes 
hjerte , medens den gamle , retsindige bisp holdt hendes 
hoved mellem sine hænder . 
„ Alt kan endnu blive godt , kære barn ! “ hviskedee 
Herr lange , idet en tåre trillede ned af hans kinder . 
„ Nej ! høiærværdige herre ! “ stammede Zitta med 
et forklaret smil over det skønne åsyn „ med mig 
er det forbi ! Jeg dør gerne for min kære , min gamle 
domkirke ! “ Spydet var nu draget ud , og Zitta udåndede 
smilende sit sidste suk i Aksel banners arme . 
Det sukkede gennem domkirkens hvælvinger , — 
den havde mistet sin datter . 
I venstre sidegang lige udenfor hellig tre kongers 
kapel blev Zittas lig få dage efter nedsænket i en 
muret grav . En sten blev væltet over graven , og 
på denne stod hendes navn . Nu er navnet slidt ud , 
og kun stenen tilbage . Men Zitta fandt efter sagnet 
ingen ro i graven ; thi i mange år efter hendes 
død ville kannikerne have set domkirkens datter 
med sin krumstav om natten at færdes snart mellem 
granitpillerne på omgangen inde i kirken , snart 
vogtende den hellige Agnes ' lam i måneskinnet ude 
på kirkevænget . Da kirkens guldnøgler kort efter 

hendes død forsvandt , mente almuen , at Zitta , da 
den kattolske helligdom blev protestantisk , skulle have 
afhentet disse guldnøgler fra kirkens gyldne tid og 
en midnatsstund have kastet dem i issefjordens bover . 
Hermed ender fortællingen oni Zitta eller domkirkens 
datter . 
