I . 
Hvorfor ridder Casper ikke fik en synder hængt 
i Ålborg galge . 
Sankt dionysii dag , efter Christi byrd 1522 , skinnede 
efterårssølen ned øver Ålborg by , spejlede sig 
i fjorden og kastede et rødligt lys hen over kirkerne 
og klostrene , som hævede deres tårne og stentage 
øp over borgernes små og stråtaklc huse . Mod øst 
så man sankta Marias gamle kirke , hvori Sigurd 
slemmedegn ligger begraven , lidt derfra lå gråbrødrekloster 
og midt for algaden Sankt budolfs 
støre kirke , som året i forvejen havde fået sig to 
nye klokker . Længer mod vest lå helligåndsklostret , 
og lidt udenfor byen , som dengang endte ved besterå , 
lå Sankt pederskirke . Alle syntes de mægtige og 
overmodige at stirre ned på slottet , det gamle ålbørghus , 
som gråt af ælde , forfaldent og ødelagt , 
rejste sig mod sønder , omkredset af udtørrede , græsbegroede 
voldgrave , hvoraf en tjente til reberbane , 
medens borgerkonerne havde rejst store stilladser til 
at blege deres spundne hørgarn oppe på skrænten 

af den anden . Drengene legede og grisene solede sig 
nede i dybet mellem rørene . 
Omtrent midt i algaden , lidt vest for kirken , 
. lå dengang mester osse pylkes hus , bygget af 
leer og hakket halm og bindingsværk og tækket med 
rør eller lyng , som alle naboernes , blot lidt friskere 
kalket og forsynet med en stor rød og strågul fane , 
som stak ud af et kvistvindue ovenover porten . På 
fanen var der afbildet en hammer , en tang og en 
Nagle , indfattet af to laurbærgrene . Sidst i forrige uge 
havde der været fesf i byen , da flyttede håndværkerne 
eller embedsmændene , som de kaldte sig , deres lader , 
og valgte hr . Offe pylke til oldermand for grovsmedene . 
Derfor hang fanen endnu over porten , 
offe syntes , den kunne altid tages ind , det skadede ikke , 
at folk fik tid til at se , hvad der var sket . Og 
log var det hans mindste fortjeneste at være oldermand . 
Tre år tilforn havde laugsmesternc og nådmændene 
valgt ham til byfoged i Ålborg og det var han vcdbleven 
at være . Efter den tid lejede offe pylke en 
af brødrene fra st . Jørgens til at gå ham tilhånde 
ved bogføring , for han kunne ikke selv skrive . 
Fra samme tid lod hans hustru , hver gang hun gik 
i kirke eller til skrifte , to af læredrengene i deres 
søndagsdragt og med nye skjødsfind for , følge efter 
sig . Den ene bar bønnebogen , den anden en skammel 
til at knæle på . Sådan gjorde også garveren 
Palle hyphofs hustru , da han var byfoged , og man 
må holde på sin værdighed , mente hun . 

det var altså Sankt dionysii dag , som er den 
ilde oktober , da stod hr . Osse pylke ude i gården , 
i en ulden nattrøje , med en rød strikket hue på hovedet 
og et stort skjødskind for sig , i færd med af 
male sin bogn lyseblå og brunrød . Foruden ham 
var der en til beskæftiget med dette arbejde , det var 
munken fra Sankt Jørgens , visiert vendelbo , høj og 
firskåren , med et tykt sort skæg og forresten bekendt 
som en tavs og ordknap person , der passede sin dont 
og intet udenfor denne . I dag havde byfogden således 
delt arbejdet mellem dem , af han selv udførte det 
grove , visiert derimod satte de fine strenger til , det 
var også ham som malede de tre store påskelilier 
på bagsmækken , med byfogdens fulde navn under . 
Når han havde arbejdet lidt , hvilede han sig og stod 
imidlertid og betragtede de smukke blomster med stor 
selvtilfredshed . 
Byfogden manglede nogen øvelse i af håndtere 
penselen , derom vidnede alle de streger og pletter , 
han af vanvare var kommen til af overstænke sig medhans 
hustru sad på en bankeskammel noget 
borte og skrællede morsfe æbler , som hun delte i fire 
dele og trak på en snor , derefter skulle de bringes 
hen til bageren , for at tørres til vinterbrug . Ovre 
på den anden side af gården lyste ilden ud fra 
smedeessen , og regelmæssige hammerslag tilkjendegave 
den travlhed , som fandt sted derinde . 
Konen sad og sang til sit arbejde , offe pylke 
stemmede i med , og af og til indåndede visiert 

vendelbo en hæs og dyb Bas , som i høj grad forøgede 
mislyden . 
„ Nu sang du igen falsk , fatter , “ udbrød Fru 
pylke . 
„ Gjorde jeg det ? så synge vi om igen , “ sagde 
offe pylke godmodig , og stak sit ansigt frem under 
vognen , hvor han lå . „ Dennegang var det forresten 
ikke mig , men Viffert , som tog den falske tone . “ 
„ Var det mig ? “ råbte Viffert , og kastede penselen 
ned på jorden og tilføjede : „ Nu vil jeg ikke 
male mere . “ 
„ Vist var det ikke Viffert , “ ytrede konen formildende , 
„ det var fatter . Bliv nu bare ved . “ Så 
sang de igen : 
„ Hans Lønborg red fra hove i mulm og i blcrst , 
han løftede skøn Ragnhild bag op på sin hest . 
Så red de ud for Norden og over heden hen , 
hans Lønborg kom aldrig meer til hove igen . 
Så red de ud i mosen for fauerholdt bro , 
hans Lønborg og hans æjcrreste , de ride der endnu . “ 
Da de vare komne så vidt , standsede offe pylke 
pludseligt og lyttede . 
„ Jeg synes det bankede ; der er nogen derude , 
som vil ind . “ 
I det samme hørtes tydeligt tre stærke slag af 
hammeren , som var sastnaglet til porten . Viffert 

krøb op på en savbuk og strakte hovedet ud over 
plankeværket , for at se hvem det var , for han lukkede 
op . Da han kom tilbage igen sagde han , at der 
holdt en rytter ude på gaden , og at det var en af 
hr . Casper Gyldings folk nede fra tranders . 
Øffe pylke lagde penselen fra sig , tørrede hænderne 
i sit forklæde og smilede tilfreds til sin hustru . 
„ Ru vil der blive noget at tage fat på i værkstedet , “ 
Sagde han , „ gætter jeg ret , så bringer den mand 
mig en bestilling på det store rækværk til den gamle 
bro ved prebenså . Han kunne ligeså godt være 
reden op til stoffers i podemesfergyden , men alle 
ville de helst have med mig at bestille . Det er rart nok 
det samme . “ 
„ Kom og to dit ansigt først , sådan som du seer 
ud , “ sagde konen , og satte en spand vand hen for 
ham . Byfogden dukkede hovedet ned i vandet og 
tørrede sig i fruens forklæde . 
„ Det var bravt , “ sagde han . „ Gå nu hen og 
luk op for hans nådes rytter , lille visiert , imens 
tapper Motter os den store sølvkande fuld af gammel 
brunsviger Mumme . “ 
„ Nu skal du ikke være for rask med at slå til , “ 
Hviskedee konen , idet hun gik op . „ Æren kan være 
god nok , men man lever dårligt af den alene . Casper 
Gylding er en holden mand , han har råd til 
at betale det arbejde , han bestiller . Pas på , hvad 
du siger . Jeg står og lytter indenfor døren . “ 
Den fremmede rytter trak sin hest ind igennem 

porten og bandt den ved en ring i stolpen . Han 
var klædt i en blå kofte , med et bredt , brunt bælte 
om livet , hvori der hang et langt sværd med blanktpoleret 
jernfæste . På hovedet havde han en opkrampet 
hat med høgefjer på siden . Broder Viffert 
gik foran ham op ad trappen . 
Da sendebudet kom ind i stuen , traf han byfogden 
med det våde hår kæmmet glat ned i panden , 
iført en ny lysebrun kofte , kantet med odderskind . 
Og prydet med blanke knapper . Han sad ved et bord 
hvorpå der lå nogle bøger og en mængde brevskaber , 
som han ivrigt syntes at gennemlæse . En sølvkande 
og et bæger stod på det ene hjørne af bordet , og 
døren til det næste værelse blev holdt på klem . 
„ Gudsfred og goddag mester osse ! “ råbte 
svenden . „ Er det ikke eder , som er byfoged eller 
sådan noget her i Ålborg ? “ 
„ Det er mig , som er byfoged på fjerde år , “ 
Svarede offe med selvfølelse , og han syntes at vokse , 
idet han talte . „ Kom og sid ned “ Med disse ord 
stænkede han i bægeret . 
„ Hvor det er varmt i dag , “ sagde svenden , idet han 
satte sig ned på bænken hos byfogden og så hen til 
bægeret . „ Livagtigt som om det var sommer endnu . “ 
„ Det er det/ sagde offe . „ Hvad godt har i 
ellers al bringe ? “ 
„ Mig sender hans nåde , ridder Gylding , for 
at bede eder gøre ham en lille villighed , det i som 
byfoged har råd og formue til . “ 

„ En villighed ? “ gentog offe pylke , og tog betænksomt 
hånden bort fra bægeret , som han just 
ville sætte hen til svenden . „ Hvad mener i med det ? “ 
„ Hr . Gylding lader spørge , om i vil tilstede os 
af nytte bygalgen til en synder , som vi skulle se af 
få hængt i morgen tidlig , om gud vil . “ 
„ Hvad for noget ! “ udbrød byfogden , synlig 
skuffet i sit glade håb . „ Er det jeres ærinde ? “ 
Og nu tømte han selv det bæger , han nylig havde 
fyldt , men bød ikke svenden det ringeste . 
„ Sagen hænger sådan sammen , “ vedblev den 
anden , „ af vor egen galge , som vi havde rejst ude 
på volden , er falden ned af ælde , og nu mente 
ridder Casper , af bygalgen for den sags skyld 
kunne gøre samme nytte . Han skal nok selv besørge 
den grove misdæder hængt og ligeså lade ham tage ned 
igen , når han først er afkølet og den tid kommer . “ 
„ Hvad er det for en misdæder , i taler om ? “ 
Spurgte offe pylke . 
„ Det er den slemme Henning gråbul fra tranders , 
som i vel nok har hørt nævne . I vinter gik 
han og fældede dyr nede i vor skov , og nu forleden 
har han forgrebet sig på nådigherrens egen person , da 
han tog ham fangen . “ Med disse ord rejste svenden 
sig op og så ned i kanden . Osse pylke syntes ikke 
at lægge mærke hertil , han sad stille og grublede . Af 
og til flottede han hen mod døren , som om han ventede 
hjælp derfra . 
„ Ja ! “ udbrød han endelig , „ jeg seer da egentlig 

intet ondt i , at i hænge eders misdæder , hvor i 
sinde en galge , jeg tænker også nok , at vores kan 
bære ham , og jeg holder ikke af at gøre megen snak 
af det , når man kan vise en mand som eders herre 
en ringe tjeneste . “ 
I det samme blev døren sagte åbnet , Fru 
pylke kom til syne og rystede heftigt på hovedet . 
Osse var en mand , som besad megen åndsnærværelse . 
Da han så tegnet fra døren , vedblev han i samme 
tone : „ Forresten bliver det min sjæl ikke i bygalgen , 
i får eders misdæder hængt , den er bekostet til 
vore egne syndere , og jeg kan ikke gå hen og give 
mit minde til noget , uden forsf at have samtalet med 
borgermester og rådmænd . Må jeg bede om jeres 
begæring skriftlig . “ 
Svenden betragtede byfogden med dyb forbavselse . 
Han fattede ikke grunden til dette pludselige 
omslag . „ Hvad skal det betyde ? “ ytrede han leende . 
„ I siger mig jo ja og nej tillige . Forresten vil jeg 
lade jer vide , at ridder Casper er den mand , som 
kan gjengjælde al den villighed , i viser ham , men i 
må give mig ren besked at ride med , min tid er 
knap . Jeg har også ærinde med til mester stoffer 
i podemesterens gyde . Han skal hjem til os og tage 
mål af et nyt rækværk til vor bro . “ 
Ved denne sidste yttring var byfogdens tålmodighed 
tilende , han for op fra bænken , blodrød 
i ansigtet , og udbrød med en stemme , som skælvede 
af heftighed : 

„ Hvad er det for et sprog , i vover at føre til 
mig ? Tror i , jeg er den mand , der lukker øjnene 
for ret og skel , og seer på gunst eller gave ? 
Hvor kan det falde eders herre ind , at vi skulle 
give ham lov til at hænge sine kæltringer i vor 
galge , på vor grund ? Ålborg bymænd have aldrig 
havt andet end bryderi og ufred af hans naboskab . 
Forgangen år lod han sine kreaturer græsse 
hele efteråret nede på vore Enge og pryglede markfogden , 
som ville forbyde det . Kan i husfe i sommer , 
da han og hans kammerater ovre fra klarnpgård 
og egense gjorde gang midt over vor bymark og 
trampede kornet ned , fordi de ville ikke fare sønden om 
og følge landevejen ? Og ham skulle - stadens høje 
øvrighed være til behag og tjeneste , låne galge 
til hans misdædere ? Det skal aldrig ske ! “ 
„ Ikke det ! “ sagde svenden og støttede sig på 
sit sværd . „ Han låner eders galge alligevel . Det 
stat i få at se . “ 
Osse pylke glemte i dette øjeblik aldeles sin værdighed , 
det var ikke længer byfogden , men smeden , 
der forberedte sit svar . Tillykke åbnedes i det samme 
tøren , og Broder Viffert viste sig i den . Han gik 
hen til svenden , lagde sin hånd på hans skulder 
og sagde : 
„ Hvad er det for en højrøstet snak , du står 
her og fører i byfogdens hus . Har du ikke fået 
besked på dit ærinde ? “ 
Svenden trådte et skridt tilbage for denne 

kæmpestore skikkelse , som , indhyllet i en opkiltet munkekutte , 
havde stillet sig foran ham . 
„ Jeg har vel fået vesfed , “ svarede han og trådte 
endnu et stridt tilbage , „ men jeg tror knap , at 
ridder Casper vil lade sig nøje dermed . “ 
„ Det må ridder Casper om , “ svarede byfogden , 
som modig havde stillet sig bag lisfert med kneifende 
hoved og begge hænder i koftelommen . „ Gå nu 
din vej , hvis du ønsker at fare i fred . “ 
Svenden gik , men da han kom til døren , vendte 
han sig om og sagde : 
„ Hvis Casper Gylding kommer ridende i morgen 
tidlig med ti væbnede ryttere og dog gør , hvad han 
synes bedst om , hvad vil byfogden så sige ? “ 
„ Det skal Casper Gylding få at høre i morgen , “ 
Svarede visiert vendelbo . Dermed gik svenden . Fru 
pylke kom ind og tog plads hos byfogden og Viffert 
på bænken , de tømte kanden med den gode 
brunsviger Mumme og samtalede imedens om det 
foregående optrin . 

i . 
Hvad der skete under galgen . 
Næste formiddag , lidt før middag , red en skare 
ryttere op over engene fra tranders ud mod pynten , 
som Limfjorden danner , før den bugter sig imod nordost 
forbi Ålborg . Yderst på denne pynt lå en 
høj , og på højen viste sig en gammel faldefærdig 
galge , sammentømret af to opretstående stolper , hvorover 
der var lagt en tværbjælke . I spidsen af 
skaren , der var væbnet med spyd og dragne sværd , 
red en lang og mager mand med rødligt hår og 
skæg , iført en halvrustning , under hvilken hans-gulbrune 
læderkøllert kom til syne . Det var hr . Casper 
Gylding og hans mænd , som kom for at hænge deres 
synder i byens galge . 
Den ulykkelige gik imellem to af de sidste ryttere 
i skaren , hans fødder vare blottede , hænderne 
bundne bag på ryggen , og fra armene gik et reb 
til hver af de to ryttere , som førte ham . Et tykt 
hår faldt ned over det øverste af panden , bagtil kort 
afklippet , da kun de fribårne havde net til at bære 

langt hår . Hans ansigt bar præg af en kløgt og 
snildhed , som ellers ikke var hans stand egen , dets 
meest påfaldende udtryk i dette øjeblik var dog sørgmodigt 
og lidende . Han kastede sit blik opu den blå 
luft , stære og krager fløj omkring i store flokke langs 
med fjorden . Græsset var endnu grønt og frodigt 
på engen , solen skinnede , lærken kvidrede , det var 
en alt for smuk dag til at dø på , men synderen så 
intet tegn til frelse , hans strenge dommer red tavs 
og ubønhørlig foran ham . Ude på pynten kom allerede 
højen til syne , og over dens top rejste galgen 
sig mørk og truende . 
Sidst i skaren , et stykke borte fra de øvrige , 
red en lille krumbøjet skikkelse på en gammel hest . 
Han var klædt i et par skindbukser og en grå 
badmclskofte . Omkring skulderen havde han et langt 
stykke reb og på hovedet en låden hue af katteslind . 
Det var mestermanden . 
Af og til vendte Henning hovedet tilbage mod 
den dej , de kom fra , da mødte hans blik en kvinde , 
som med fremstrakte arme og i hurtigt løb søgte at 
indhente skaren . Det var vildttyvens hustru , hun 
havde nylig knælet foran toget med sine to små 
børn ved siden og anråbt hr . Casper Gylding om 
nåde . Ridderen rystede på hovedet , svarede ikke og 
red bort i en så hurtig trav , som hans ryttere kunne 
slæbæ deres offer efter sig . Konen stod lidt og så 
efter dem ; hun slog sit blik op mod himlen , søm om 
hun derfra søgte den nåde , hun ikke kunne finde på 

jorden . Lidt efter lod hun det ældste barn blive 
stående på vejen , tog det yngste på armen , og løb 
efter skaren , der var kun så kort en vej tilbage for 
hendes håb , hun ville endnu engang forsøge at bede 
om nåde , men rytterne rede hurtigt til , afstanden 
mellem dem og hende blev bestandig større . Da hun 
mærkede dette , lagde hun sit lille barn ned i græsset 
på grøftekanten , tog sine træflo af , og løb nu ned 
over engen med gispende bryst og med udslagne hår , 
idet hun af og til udstødte høje råb om nåde . 
Ingen gav agt på hende , undtagen manden , ethvert 
af disse bønlige skrig gav genlyd i hans øren , han 
så tilbage , hans læber mumlede nogle uforståelige 
ord , han prøvede på at gå lidt langsommere , men 
rytterne rykkede i rebene og droge ham med sig , han 
måtte følge de andre . 
Da de kom nærmere til højen , så easper Gylding 
til stor forbavselse , at der var rejst en lang 
stige op til den ene af galgens stolper , på stigen 
stod en mand , i færd med at drive naglerne ud af 
tværbjælken . Idet nytterne holdt stille nedenfor højen , 
standsede han med sit arbejde , så lidt ned på dem 
og smilede , derpå begyndte han at hamre løs igen . 
Casper Gylding steg af hesten . Højen var for stejl 
til at man kunne ride op ad den , han kaldte på 
manden og sagde : 
„ Hvad djævlen er det , du bestiller der ? “ 
„ Ja , det må nådige herre nok spørge om , “ 
Sagde manden med et spottende smil . „ Jeg er såmænd 

ellers ved at brække tværbjælken ned af vor 
bygalge . “ 
„ Hvad skal det betyde ? “ 
„ Jeg skal ikke sige det forvisf , “ svarede tømmermanden , 
„ men i morges tidlig , da det ringede til første 
bøn , kom mester pylke hjem til mig og tilsagde mig , 
at jeg skulle gå ud og skaffe ham den bjælke ned , 
så betimeligt ske kunne . Jeg er nu gudskelov ikke den 
mand , som selv behøver at tage fat med ; jeg har folk 
nok til at arbejde for mig , jeg har haft oldermandsfanen 
over min dør to gange , og jeg kunne for den 
sags skyld være ligeså god en byfoged som mester 
pylke , om jeg ville have spenderet ligeså meget for at 
blive det , men da jeg så ved arbejdstid giver mine 
svende besfed om at gå herud , var der ingen , der 
turde tage den gerning på sig , formedelst det , at 
arbejde på en galge gør en mand uærlig , indtil 
den høje øvrighed først har lagt hånd og bærktøi 
på den . Så måtte jeg selv afsted , for det var min 
bedstefader , som rejste galgen , og dengang gjorde 
Ålborg borgermester det første slag med bindøxen , 
så jeg tænker , sligt ikke har noget at sige . “ 
„ Det tænker jeg ikke heller , “ svarede Casper Gylding , 
„ og når jeg nu giver dig otte skilling lybsk , 
så tager du din økse på nakken og lader være med 
at rive den tværbjælke ned , til jeg får hængt min 
gavtyv , som du seer i bånd og bast dernede mellem 
nytterne . “ 
„ Nej , det går ikke , nådigherre , “ sagde tømmermanden , 

„ jeg har fået min befaling , og den må 
jeg lystre . “ 
„ Men hvis jeg nu jager dig herfra med magt , “ 
Sagde Gylding , „ hvad så ? “ 
„ Så går det alligevel ikke , “ sagde tømmermanden 
med et listigt smil , „ for da jeg nok tænkte 
mig , at sådan noget kunne ske , savede jeg straks tværbjælken 
over på tre steder , før i kom , så eders 
gavtyv vil dratte ned , inden vejret går fra ham . 
. Se blot selv efter ! Mit arbejde er fuldbragt for 
længe siden , jeg stod bare og hamrede naglerne ud 
deroppe for at have noget at bestille , mens jeg ventede 
at erfare , hvad i havde i sinde . “ 
„ Godt ! “ sagde Gylding , „ hænges skal han nu 
alligevel . Kan det ikke ske på tværbjælken , så klynge 
vi ham op på en af stolperne . “ 
„ Det er heller ikke så vel betænkt , som det kunne 
være , “ svarede tømmermanden med uforstyrret ro , 
„ for når eders nåde går hen og seer nøjere efter , 
vil i finde et stykke skrevet papir flaget op på den 
ene stolpe , jeg har ikke selv læst det , for det er sært 
utydeligt skrevet , men rådstuetjeneren , som kom løbende 
herud ved frokosttid og slog det op , sagde , at det var 
fra lehnsmanden inde i Ålborg , hr . Aksel gø , og 
at det var et forbud mod , at nogen måtte nytte 
byens galge . “ 
Casper Gylding læste skriften og overbeviste sig 
om , at det forholdt sig som manden sagde . Han stod 
lidt og grundede herover . Osse pylke var kommen 

ham i forkøbet i enhver henseende . Imidlertid vedblev 
den listige tømmermand : 
„ Jeg kan se , hvad eders nåde tænker . I mener , 
som jeg , at fanden skulle tigge Ålborg byfolk om 
lov til at låne galge af dem , det må jeg i alle 
måder give få mægtig en herre ret i . Jager det 
med at få den stakkels synder aflivet , så lad en af 
eders mænd slå ham for panden , kan det derimod 
vente lidt , så lover jeg eder en galge , nok så strunk 
og så god som denne , og den skal være tømret sam- . 
Men og rejst og slå på pletten nede på nådigherrcns 
grændsesfjæl ved tranders , når solen i morgen 
tidlig lyser over stedet . “ 
„ Er det et ord ? “ sagde Casper Gylding . „ Jeg 
tænkte virkelig noget nær på det samme . “ 
„ Lidsfe jeg det ikke nok ? “ vedblev tømmermanden . 
„ Hvad jeg har sagt , står jeg ved , galgen skal være 
på pletten i morgen tidlig . “ 
„ Nede ved Utterup mose , hvor den store hedningsteen 
ligger . “ 
„ Hvor den store hedningsteen ligger , “ gentog 
tømmermanden . „ Jo jeg kender stedet , den skal blive 
så forsvarlig og net , at hver en gavtyv vil gøre sig 
en fornøjelse af at hænge i den . Det kan i lide på . “ 
. „ Så vil vi vente til i morgen tidlig , “ sagde 
Casper Gylding , og gik ned til sine folk . 
Rytterne vare under denne samtale stegne af deres 
heste , synderen lå på jorden , hans hustru ved 
hans side . Hun havde slynget begge sine arme om 

hans Hals og så ham ind i øjnene , medens de 
talte sammen så sagte , at ingen kunne høre dem . Da 
ridderen kom ned fra højen , ilede hun hen til ham , 
kastede sig ned for hans fødder , strakte armene i vejret 
og bad atter om nåde , for guds skyld , for jomfru 
Marias skyld , for hendes søns skyld . Den ulykkelige 
havde dog ikke gjort andet end fældet et stykke 
vildt , og det var nød og hunger , som fristede ham 
dertil . Men ridderen rystede på hovedet . I dette 
øjeblik . fandt hendes bønner endnu mindre indgang 
hos ham , fordi han var opbragt over at måtte bøje 
sig for byfogdens villie . Der var ingen frelse , ingen , 
nåde at sinde . 
„ Han skal få lov til at trække vejret til i morgen 
tidlig , “ sagde hr . Casper Gylding . „ Så ikke 
mere . “ Dermed rede de tilbage over engene hjem til 
tranders . 

Iii . 
Broder og søster . 
Casper Gylding boede en halv mil sydost fra 
Ålborg , i nærheden af den gamle filstcd lade , som 
dengang hørte til slottet . Det var en temmelig uanseelig 
gård , som man nu forgæves vil søge efter , 
den er forsvunden , og en landsby af samme navn 
har rejst sig på dens ruiner . Våningshuset var 
bygget af gråsteen , med små uregelmæssige vinduer 
og omgivet med en bred grav , på hvis modsatte 
side en række forvoksede piletræer strakte sig . Mod 
sønder ragede et firkantet tårn op over den øvrige 
bygning , dannet af bindingsværk og forsynet med en 
vægtergang , som gik langs med muren , hvor taget 
begyndte . På denne gård havde Casper Gylding 
og hans slægt boet i mange år , stedet var gået i 
arv fra fader til søn , uden at nogen af dem havde 
efterladt sig andet minde end en ligsten oppe i kirken , 
hvorpå deres navn , fødselsdag og dødsår med 
stor nøjagtighed var indhugget ; om dem alle nævnede 
man endnu to egenskaber , som ikke stod at læse 

på stenen : de vare ansete for de vældigste nævejægere 
og de mest ubøjelige herrer mod deres undergivne 
i hele himmersyssel . Casper var det næstsidste 
mandlige afkom af stammen , han havde arvet sine 
forfædres slægtregister og deres synder . 
I lang tid havde hersfabet på tranders kun 
bestået af to personer , ridderen og hans søster , Fru 
Mette . Den sidste var en ældre dame , som aldrig 
kom til syne udenfor gården , undtagen de fire gange 
om året , hun red op til vor frue kirke i Ålborg 
for at skrifte . Nogle år før denne historie begynder , 
var der kommen endnu en tredje person til gården , 
en ung pige ved navn Gerda . „ En slægtning af os , “ 
Sagde hr . Gylding , „ som vi ville gøre det gode , vi 
kunne , siden der ikke er givet hende bedre vilkår . “ 
Videre udlod han sig sjældent , men dermed lod den 
almindelige videlyst sig ikke nøje . Gerdas nærværelse 
bevirkede efterhånden en fuldkommen forandring i de 
fleste forhold på tranders . Hun vedblev også at 
være en genstand før naboernes særdeles opmærksomhed . 
Velunderrettede fortalte omsider følgende : 
Casper Gyldings svigerinde havde været gift 
med den ulykkelige ponl Laxmand , hvis historie alverden 
kender . Han var nigshofmester under kong 
hans , og gik på de hellige titusinde ridderes dag 
1502 fra Københavns slot ned over hoibro . Midt 
på broen kom to adelsmænd ham i møde , den ene 
var hr . Ebbe strangeson , den anden Bjørn Andersøn . 
De havde siddet og ventet længe efter ham under et 

bislag i Høibrostræde . Da de mødtes , tog hr . Ebbe 
baretten af , og idet rigshofmestcren ville gjengjælde 
hans hilsen , stak Ebbe ham sin daggert i brystet , 
Bjørn Andersøn gennemborede ham i samme øjeblik 
med sin kårde . Derefter kastede de den endnu levende 
nigshofmester ned fra broen i stranden og sagde : 
„ Du hedder lagmand , løb nu i vandet , som din Art er . “ 
Mordet vakte megen opsigt , man troede overalt , at 
kong hans ikke havde været uvidende herom , at han 
måske endogså havde nogen skyld deri , en påstand , 
som i det mindste aldrig senere er bleven gendreven , og 
kongen bevarede også lapmand længe i sin erindring . 
Han døde med hans navn på læberne . Mandraberne 
gik længe uantastede omkring i byen , der blev 
anlagt sag , ikke mod dem , men mod den dræbte . 
Kammerretten dømte ham for at have stået i forbund 
med landets fjender og lod hans . uhyre rigdomme 
inddrage under kronen . Hans hustru flygtede 
og skjulte sig på Sandholt , en af de konfiskerede 
gårde i Fyen , som senere blev given den ulykkelige 
familie tilbage . 
Laxmand havde kort for sin død skikket bud til 
tranders efter svogeren ; hvad han ville ham , fik 
aldrig nogen at vide , men dagen efter mordet fragtede 
Casper Gylding et skib og forlod skyndsomst 
København . Han bragte et tungt og hemmelighedsfuldt 
lille skrin med sig , som ved nattetid , da skibet 
nåde op i fjorden udenfor klarupgård , blev landsat 
tilligemed ridderen og bragt hjem til tranders . 

nogle år efter kom Gerda til gården , hun 
var Poul Laxmands datter , det fortalte i det mindste et 
rygte , skønt hun ikke lod sig kalde ved faderens 
navn . Hendes nærværelse øvede en mægtig virkning 
på Broder og søster . Det var , som om hun bragte 
nyt blod i deres gamle årer . Især var denne 
virkning synlig på ridder Casper ; han aflagde sine 
gamle vaner , drak ikke mere , svor ikke mere , klædte 
sig med større omhu , følte ikke mere tilbøjelighed til 
jagten , red sjælden til marked eller til sine venners 
forsamlinger , sad hjemme på tranders i Gerdas 
selskab , beskæftigede sig mere med hende end med 
nogen anden , og omgav hende med flere og større 
opmærksomheder , end hun egentlig selv syntes at sætte 
pris på . Hun havde sin egen ridehest , hendes værelse 
var det smukkeste på gårde » , ombygget efter 
hendes egen smag , betrukket med et nyt lædertapet 
med forgyldte snirkler , som Casper med stor bekostning 
havde forskrevet fra Holland , det var desuden 
smykket med et yndigt lille billede af glas , der engang 
havde tjent som kirkerude og forestillede den hellige 
jomfru med en lyseblå due på den ene side 
og en lang liliekvist på den anden . Hvad skulle 
hun vel kunne ønske mere ? 
Men ridderen lod det ikke bero derved . Forgangen 
år , da kongen rejste til Viborg for at lade 
sig hylde , og Casper Gylding også drog til tinge , 
havde han købt en ny brokades klædning til hende 
og en Barret af mørkerødt Fløiel med en lang fjer 

af samme farve , der ligesom Hektors hjelmbusk vældigt 
nikkede foroven . Barretten gjorde en udmærket virkning 
til hendes bølgende , blåligsorte hår , til dette 
sine , ungdommelige ansigt , hvorfra der lyste to store , 
strålende øjne , og et smil , som syntes at fortælle 
enhver , hvor herlig hun fandt hele verden omkring 
sig . Der var kun en mening om hende , hun blev 
nævnet som den smukkeste adelsdame på hele tinget . 
Fru Mette rystede på hovedet til hendes Broders 
besynderligheder , hun forestillede ham det urigtige i 
den overdrevne pragt , hvormed han omgav den unge 
pige , en overdådighed , som dannede en påfaldende 
modsætning til deres tidligere tarvelige liv og til den 
sparsommelighed , fruen efterhånden havde vidst at 
indføre i deres øvrige udgifter . Casper smilede og 
tav , han havde kun sands for den unge piges ønsker , 
dem , hun ikke udtalte , gættede han sig til , han 
udstrøede sine velsignelser med rund hånd , og erkendelsen 
heraf kunne så meget mindre tabe sig hos 
Gerda , som Fru Mette ikke undlod jevnlig at huske 
hende på broderens gaver . 
Aftenen efter ridderens forsøg på at få Henning 
gråbuk hængt sad han og Fru Mette i borgstuen 
på tranders . Gerda havde læst aftenbønnen 
og var gået til ro . Fru Mette sad med en række 
tal foran sig på bordet og havde et stort hovedbrud 
med at regne dem sammen . Casper sad på en 
bænk foran kaminen , i hvis åbning der brændte 
et vældigt stykke bøgetræ ; ridderens vams var 

knappet op , hans hoved bøjet ned mod brystet , hans 
dybe og langtrukne åndedrag tilkendegav en tryg og 
rolig søvn . Efter at Fru Mette havde siddet en stund , 
slukkede hun først det ene af de to lys , som stod foran 
hende , og få hen til broderen , om han lagde mærke 
dertil . Da Casper vedblev at sove , tog hun en lyspind 
op af lommen , tændte den og slukkede dernæst 
også det andet ; nu sad hun længe og regnede ivrigt 
og skrev op og talte på fingrene under skinnet af 
lyspinden . 
„ Sover du , Casper ? “ udbrød hun endelig . 
„ Nej , jeg sidder og tænker , “ svarede ridderen . 
„ Når man trækker to snese æg og fem fra 
halvellevte snes , hvormange skal jeg så have tilbage ? 
, kan du regne det ud ? “ 
Casper sad lidt og betænkte sig , før han nævnede 
summen . Fru Mette kastede kridtet hen ad bordet . 
„ Så har hun bedraget mig , den skændige 
møllerkone ! “ råbte hun heftig . „ Jeg tænkte det nok . 
Jeg mangler tre æg . Det er anden gang , det skeer . “ 
Casper mumlede nogle uforståelige ord , han var 
allerede begyndt på at sove ind igen , da søsterens 
heftighed vakte ham . 
„ Hvorfor har du slukket lysene ? “ spurgte han . 
„ Hun kommer jo ikke mere herind i aften , og jeg 
kan nok hitte ud af mit regnsfab ved den lyspind . “ 
„ Hvem kommer ikke mere herind ? “ 
„ Naturligvis Gerda ! “ 
„ Jeg mener , vi have brændt lys på bordet , 

før Gerda kom til gården , og jeg holder ikke af at 
sidde i mørke . “ 
Fru Mette tændte atter lysene , Casper vedblev , 
idet han rejste sig fra bænken og gik op og ned ad 
gulvet : „ Jeg vil sige dig noget , søster ! Du skal 
lade fare , bestandig at stikle på Gerda . Hun er god 
som hun er , og du kan leve den dag , hvor du seer 
hende som husfrue på tranders . “ 
„ Hvad vil du sige dermed ? “ 
„ At jeg gifter mig med hende . “ 
„ Du gifter dig ! “ gentog søsteren , og brast i 
en spottende latter . 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ spurgte Casper og stillede sig 
foran Mette med begge hænder i koftelommen . „ Er 
hendes byrd ikke god nok , er hendes sind ikke mildt 
nok , er hun ikke rig nok ? “ tilføjede han hviskende og 
med et betydningsfuldt blik . „ Hun er tyve år , jeg 
er otteogfyrge . “ 
„ Ja , det var du for fem år siden . “ 
„ Det kan være , jeg husker det ikke så nøje , jeg 
ved blot , at jeg holder af hende , som da jeg var tyve 
år gammel , det er vist , det må dog siges engang , 
for at du kan rette dig derefter . Jeg tænker kun 
på hende . “ 
„ Den snak har jeg hørt før , “ svarede Fru Mette 
og hensank derefter . i en dyb tavshed . Pludselig 
hævede hun sit hoved og gik hen til broderen , som 
atter havde sat sig . Hun lagde sin hånd på hans 
skulder og udbrød heftigt : 

„ Du er en tosse ! Hvorfor behøver du at gifte 
dig ? Har du ikke hendes penge , råder du ikke 
over dem , hvad vil du mere ? “ 
„ Men jeg siger dig jo , det er ikke for pengenes 
skyld , jeg holder af hende . Jeg har været enkemand 
i elleve år , der groede Mos på mig , hun har fyldt 
mit hjem med sang og mit hjerte med lykke , hun er 
kommen som svalen til huset med forår og solskin , 
jeg bliver ung igen når jeg seer på hende , jeg drømmer 
om hendes smil hver nat . Svoger Laxmand gav mig 
sine penge , ja vist ! Ingen så det , men han sagde : 
det bæres mig for , som at det vil gå mig galt , bring 
dem så til min lille datter . Der kan komme en 
regnskabsdag , Mette ! Hvordan gik det Jens Thomassen 
på mors ? Han gjorde heller ikke rigtig regning 
i den sag med hans bønder . I sommer lod kongen 
hans lig grave op og hængte ham i ligkisten op 
i galgen på Århus gade , ved byens brønd , nedenfor 
borgporten . Han hænger der den dag i dag ; 
men om Gerda er det tidsnok at tale , når det først 
kommer så vidt . Der stå strenge tider for døren . 
Kongen vil holde herredag i Kallundborg og presse 
penge af os , to gylden af hver herremands Bonde , 
tredjeparten af alle gejstliges indkomster . Lybækkerne 
fejde på kysten . De dave taget Bormholm , brændt 
Helsingør , det kong christjern lo-til , fordi bymændene 
ville ikke unde hans hollændere plads at bygge på . 
Imorgen kunne vi have fjenden heroppe i Limfjorden , 
det er derpå , vi stulle tænke . “ 

„ Hvad har da adelen besluttet at gøre , hvorfor 
handle i ikke ? Hvad fremmede det , at i mødtes forgangen 
nede i Viborg , når i dog intet bestemte ? 
Og hvis nu lybækkerne kom for Ålborg , det himmeriges 
gud forbyde , siden der kun er et hanefjed 
fra byen og ud til tranders , hvis de kom hertil , 
Casper , hvad så ? “ 
„ Så tænker jeg , vi drage vindebroen op og 
værge os , som vi kunne bedst . “ 
„ Det skulle godt forslå , “ sagde Fru Mette og 
gik urolig frem og tilbage med hænderne under forklædet . 
„ Vi have ti mand liggende her på gården 
i rustning og plade , de æde og drikke deres mål 
hver dag , de lange slughalse ! De flyde krager og 
alliker med deres låsbuer , men holde fjenden ude , 
det kan de ikke . Og vore penge , du ! — skatten ! “ 
Hviskedee hun . og bøjede sig ned mod broderens øre , 
„ tænker du ikke på den ? “ 
„ Jeg har tænkt på den , “ svarede Casper med et 
overlegent nik . „ Lad lybækkerne komme , de kunne 
lette sten fra sten på tranders , pengene skulle 
de dog lade blive . “ 
„ Hvordan det ? “ 
„ Du skal ret straks få det at se . Derfor fik 
jeg Gerda til at gå til ro , så snart hun havde læst 
op velsignelsen efter maden . Jakob har ringet med 
aftenklokken , svendene er ovre i deres sovesteder . 
Gå ud efter lygten og følg så med mig . “ 
Medens Mette forlod stuen , gik Casper hen til 

et skab , der var så omhyggelig skjult i væggen , at 
man først opdagede det efter at have draget et stykke 
af det lave panel til side , som løb rundt om muren . 
Skabet var ligeså forsigtigt tillåset , der behøvedes to 
nøgler for at åbne døren . Indenfor viste der sig 
et åbent rum , indhugget i muren , i dette kom et 
jernsfrin til syne , ikke synderlig stort , men meget vægtigt . 
Casper løftede det ud af hullet , skabet blev atter tillukket 
og panelet draget tilbage , idet Fru Mette kom 
ind med en stor lygte , hvis ruder bestode af hvidt 
og tyudtskrabet horn . 
Da hun havde tændt lygten og så jernstrinet , 
tindrede hendes øjne med et eget udtryk af liv og 
begærlighed . Casper gik hen til vinduet og spejdede 
over mod den modsatte fløj , hvor husfolkene havde 
deres sovesteder ; lysene vare slukkede , alt var stille 
i nærheden . 
Da han havde overbevist sig herom , tog han 
fat i det ene af det lille jernsfrins håndgreb , Fru 
Mette i det andet , og nu så man Broder og søster 
med forsigtige og dæmpede skridt forlade værelset og 
snige sig hen over gangen til en trappe , som førte 
ned i kælderen . Fru Mettes øjne forlod ikke det 
dyrebare skrin . Lygtens matte skin belyste dette 
hemmelighedsfulde optrin . 

Iv . 
Hvad vildttyven tænkte på i fængslet . 
- den samme eftermiddag sad Henning gråbuk 
nede i det fængsel , han havde forladt om morgenen . 
Det var et snævert rum med hvælvet loft , så lavt , 
at han i al mag kunne nå op til det , sten og 
tykke mure overalt , grålige mure , som syntes at 
spotte ethvert forsøg på flugt ; tid og ælde havde 
betegnet dem med deres mærker og dannet et lag af 
salpeter , der faldt ned som støv ved berøvelsen . 
Midt på den ene væg var fastgjort en ring , hvorfra 
der gik en nogle alen lang jernlænke , forsynet med 
en vældig lås . Til denne lænke havde Henning 
tidligere været bunden ; men i betragtning af , at det 
var hans sidste dag , havde fangevogteren lukket ham 
ned i hvælvingen uden at slutte ham i lænken . Der 
var også lagt et knippe frisk rughalm ind til ham 
istedetfor det forrige , som næsten var smuldret bort . 
Det eneste lys , som trængte ind i hvælvingen , 
kom fra et lille , aflangt hul . oppe ved loftet , så 
smalt , at en voksen mand næppe kunne få armen 

derigennem . Ind ad dette hul skinnede en solstråle , 
rødlig og varm , budskab fra den verden udenfor , som 
han snart skulle forlade . Solstrålen viste ham det 
fugtige stengulv , de tydelige omrids af de store 
granitsten i vægge « og den løsnede kalk imellem 
disse ; fængslet , ødet , ensomheden forekom ham 
endnu sørgeligere i det lys , og dog stirrede han uafbrudt 
op mod vinduet , til hans øjne blev våde , 
han sendte en bøn og hilsen med den svindende sol 
til den , der endnu bandt hans lyst og hans tanker til 
livet . Lidt efter aftog lysningen ovre på væggen , 
det blev atter skummelt derinde . Henning gråbuk 
sad i halmen og pillede på stråene . 
Der lod skridt udenfor , det raslede i låsen 
ved døren , den gik op , og en mand viste sig i indgangen . 
Han var klædt i en vadmels kofte , kantet 
med afgnavet katteskind , og bar om livet et belte , 
hvori der var fæstet en madkniv på den ene side 
og et knippe nøgler på den anden . 
„ Nå ! hvordan går det ? “ spurgte han godmodig . 
„ For hurtigt , “ svarede Henning . „ Altfor hurtigt . “ 
„ Å hvad ! Du har da såvel seksten timer tilbage 
endnu . Først er der jo den hele nat , så i morgen 
lige til davretid ; nådigherren sagde for lidt 
siden , at vi ikke skulle trække af med dig for klokken 
ti flagen . Jeg kommer ellers herned for at se , om 
der er noget , du trænger til . En skål varme 
ærter med et stykke kød i kunne vel ikke gøre ilde . 
Hvad du ? “ 

„ Jeg siger ikke nej , “ svarede Henning , „ skønt 
jeg har ligget og tænkt på andet end ærter med 
kød i . “ 
„ Jeg skal bringe dig en bakke herned , men seer 
du , gråbuk ! den ene villighed er den anden værd . 
Du ligger der med en næsten ny koffe på , den har 
du da vel ingen brug for . Hvad om vi byttede ? 
Min er kun gammel og tynd , det er vist ; men jeg 
tænker nok , den holder dig ud alligevel . “ Denne sidste 
bemærkning ledsagede fangevogteren med en selvtilfreds 
latter , medens han gik hen og følte på Hennings 
koffe , om den også var rigtig god . 
„ Tag den , “ sagde krybskytten , og nu byttede de . 
„ Så er der også det lille , brune halstørklæde 
med de hvide striber i , som jomfru Gerda gav dig . 
Det har min hustru fået sådan bandsat lyst til . 
Hvad om du overlod mig det for en rigtig god 
kande most ? Jeg har nu gjort min beregning sådan : 
går du hen og lader dig aflive med det tørklæde , 
så stikker mestermanden det til sig , og lader han dig 
beholde det , kommer der nok en anden Hallunk , når 
det bliver mørkt , og løser det af dig , for du må 
vide , du skal blive hængende i galgen , til du falder 
ned af dig selv , andre ligesindede til skræk og formaning . 
Det sad nådigherren og talte om , da vi 
spiste til middag . “ 
„ Du må også gerne få mit tørklæde , “ sagde 
Henning gråbuk ; „ men . derfor skal du gøre mig 
den villighed , at lade lygten blive stående hernede . 

du begriber ikke , hvor det er forfærdeligt at sidde så længe 
i mulm og mørke . “ 
„ Lygten ! “ gentog fangevogteren betænksomt , 
„ går det også an ? Du kunne gøre ulykke—stikke 
ild på . “ 
„ Se dig om , “ sagde Henning , „ her er kun 
sten og en jernbeslagen dør , de fænge ikke . “ 
„ Det er også sandt , “ svarede den anden , medens 
han løste halstørklædet af fangen . „ Jeg ved ikke , 
hvordan jeg er faren med dig , gråbuk , fanden står 
skinbarlig i det , men jeg kan slet ikke nægte dig noget . 
Du skal få lov at beholde lygten . Nu går jeg 
op og henter ærterne og mosten . “ 
Fangefogden gik og kom lidt efter tilbage med 
begge dele , lnkkede derpå og stængede omhyggeligt 
døren udenfra . Fangen var atter alene . 
Han spiste , han tømte kanden til den sidste 
dråbe . Det var , som om den gærende drik vakte 
fornyet livslyst hos ham og skærpede bevidstheden om 
alt , hvad han efter så kort en frist skulle miste . 
Blodet strømmede til hans hjerte , hans tindinger 
bankede , hans tænder klaprede , han kastede et fortvivlet 
blik om i hvælvingen , som lygtens skin faldt 
hen over . 
Udefra trængte den svage lyd af en klokke ned 
til ham , det var madklokken ; i morgen ved denne tid 
ville den atter lyde , hvor var han så ? Og hans 
hustru og de to små børn ! — han havde set dem 
i dag . Det mindste , som moderen havde lagt på 

grøftkauken , medens hun løb efter toget , lå og legede 
med en sten , da han kom forbi på tilbagevejen , 
det smilede til ham , det strakte hænderne imod ham , 
han brast i gråd , medens erindringen om hjemmet 
lyste ned i hans tankers nat . — folkene sang og lo 
oppe i gården , heste blev trukne forbi lyshullet , 
livet og friheden lød omkring ham i tusinde forskellige 
stemmer , han selv sad og talte timerne til døden . 
Han spurgte sig dernæst , hvad brøde han havde begået , 
som fortjente en sådan straf . Han led nød , hans 
hustru tav dertil , men de to små børns kinder 
bleve magre , så kom fristelsen , så skod han et dyr 
i herremandens hegn ; det første gik det heldigt med , 
da han gik hjem med det næste over ryggen blev han 
greben ; han værgede sig så godt han kunne , imod 
Gylding som imod enhver anden . Det var alt . 
Han lukkede øjnene for at blive disse erindringerkvif . 
Han kastede sig tilbage i halmen for at sove , 
men søvnen kom ikke , billede på billede trængte 
sig frem for hans blik , imellem dem alle stod galgen , 
mørk og truende , som han havde set den i dag . Han 
tænkte på gud , knugede sine hænder sammen og knælede , 
hans læber hviskedee ydmyge og inderlige ord , 
medens tårerne løb ned ad hans kinder . Efterhånden 
blev han roligere , hans sjælcangest veg foren 
eneste tanke : flugt ! Den gød nyt liv i ham og jog 
blodet til hans hjerte . Han kendte egnen udenforskoven , 
mosen tilbød tusinde skjulesteder , hvor jngen 

kunne finde ham , blot igennem muren , over den , 
udenfor den , det var livet , det var alt . 
Han rejste sig , tog lygten og lod den lyse hen 
over stenene , idet han gik langs med de fire vægge . 
Vanddråberne glindsede imellem kalkfugerne , tykke , 
sorte spindelvæv hang ned fra loftet , døren var så 
velforsynet med jern og stænger , at man næppe kunne 
skimte træet derimellem . Det var ikke muligt at bane 
sig vej igennem så mange trodsende hindringer . 
Hans hoved brændte , han vandrede atter omkring fra 
side til side , undersøgte fugerne i stenene , og bankede 
på mnren . Et sted faldt kalken ned , indenfor 
kom en murbue til syne , hvis form antydede et gammelt 
ildsted , som sidenefter var blevet tilmuret . 
Henning begreb , af dette sted måtte være lettest 
af gennembryde , fordi de sidst indsatte sten ikke kunne 
stå i forbindelse med den øvrige mur , han pillede 
først kalken ud imellem en af stenene så langt han 
kunne nå ; ved hjælp af nogle velrettede stød med 
bøtten af jernlænken løsnede han dernæst stenen . 
Det var et nøisommeligt arbejde og kostede tid , men 
efterat den første sten var tagen ud , gik det lettere 
med den næste . Held giver desuden kræfter , og Henning 
havde så kort en frist af vente i . Efter omtrent 
en times forløb havde han gjort så stor en 
åbning , af ildstedet kom til syne , han lyste med lygten 
ind i hullet . Ovenover hans hoved sad en tyk jernstang , 
hvorpå beboerne engang havde ophængt deres 
kedler , når der skulle koges . Henning gav sig til 

påny af bryde stenene las , til jernstangen lod sig 
rokke , han trykkede den nedad med hele sit legemes 
vægt , et mursfykke løsnede sig , bedækkede ham med 
sten , nied sand og kalk , men han holdt triumferende 
jernstangen i sine hænder . 
Hidtil havde han blot fulgt øjeblikkets indskydelse , 
nu begyndte hans begreber at ordne sig , han lagde 
en plan . Han vidste , at det rum han kom ind i , 
efterat have gennembrudt fængselsmuren , endnu ikke 
ville føre til frihed , og at han derfra måtte arbejde 
videre på lykke og fromme , han kunne måske bryde 
igennem et af de små bindueshuller i kjælderne , 
men ikke uden at volde støj , i så fald var der årvågne 
hunde nede i gården , som ville vække de 
sovende . 
Disse vare hans tanker , medens han hvilede sig 
lidt , og derefter igen tog fat på arbejdet . Nu gik 
det langt hurtigere fra hånden , siden han kunne benytte 
sig af jernstangen ; kalken sad rigtignok fast 
imellem stenene , den havde haft århundreder til at 
hærdes , men hvad ville det vel sige mod en villie som 
hans , i en kamp for livet , der gør den svage stærk 
og den stærke til en kæmpe ? Sveden perlede på 
hans pande , hans øjne vare halvblændede af støv , 
hans læber tørre , men det gik dog bestandigt fremad , 
han trak vejret og tog så fat igen . 
„ Enhver sten , jeg bryder ud , åbner et stykke 
af min grav , “ tænkte han . 
Omsider følte han en kold luft trænge ind i 

hullet , hvor han arbejdede , stenene gave efter , en af 
dem faldt ud på den anden side , fængselsmuren 
var gennembrudt ; at udvide åbningen kostede mindre 
møje . Henning stak hovedet ind i hullet . Ved 
lygtens skin så han et rum indenfor , dobbelt så 
stort som fængslet , opfyldt med pakkasser , gamle 
skabe og tomme Tønder . Han tog jernstangen og 
lygten og krøb igennem muren . 
Han gav sig til at undersøge stedet med stor 
omhyggelighed . Der var kun en udgang , lukket med 
en svær egetræes dør , forsynet med et tykt jernkryds . 
Ved nærmere eftersyn viste det sig , at låsen til 
døren sad udvendig . Han søgte at forestille sig , i 
hvilken retning dette rum lå og hvor hans arbejde 
ville føre ham hen . Da faldt det ham ind , at han 
en dag i forrige sommer havde været i tjeneste på 
gården og hjulpet vadsterpigerne med at bære vand 
fra brønden ned i et aflukke , hvorfra en låge gik 
ud til gården . Såvidt han kunne skønne , lå dette 
rum i retning med fængslet , altså i nærheden af 
stedet , hvor han nu befandt sig . Han besluttede at 
bryde ind deri . Men det var endnu vanskeligere , end 
hvad han hidtil havde udført . Muren viste ingen åbning , 
gav ikke efter på noget sted . Han undersøgte 
døren , hængslerne , plankerne , alt forgæves . Endelig 
prøvede han på at bryde et hul i muren lige nedenfor 
karmen , på det sted , der var låsen nærmest . 
Nu indtraf et andet uheld : lygten , som hidtil havde 
ydet ham så væsenlig nytte , truede med at gå 

nd . Lyset var brændt ned i piben . Henning skrabede 
omhyggelig tællen sammen og omgav vægen dermed ; 
det hjalp for et øjeblik , men lyset blev bestandig 
svagere , det gik over til en mat , rødlig flamme , som 
steg og sank , indtil den omsider forsvandt i en hvidlig 
røg . Vildttyven stod i mørke ; fra nu af måtte 
ban føle sig fremad med hånden . 

v . 
En velforvaret skat . 
Henning havde just fundet en lille åbning 
mellem karmen og muren , hvor han kunne bore jernstangen 
ind . Han hvilede og fløttede sin pande til 
væggen . Idet han lukkede øjnene , stod højen fra 
iinorges for ham ; han så galgen og stigen , greb 
atter sit jern og søgte at gøre åbningen i muren 
større 
pludselig forekom det ham , at der lød dæmpede , 
langsomme skridt udenfor . Han tog jernstangen og 
skjulte sig hurtig bag en af de store Tønder . 
I det samme blev der stukken en nogle i låsen , 
efter nogle forgæves forsøg gik døren op , pibende 
på sine gamle hængsler . Et stærkt lys faldt hen over 
gulvet , to personer trådte ind , en mand og en 
kvinde ; den første havde en lygte i den ene hånd , 
i den anden et lille jernbeslagent skrin , som hans 
ledsagerske hjalp ham at bære . Det var Casper Gylding 
og hans s øffer . 
De satte skrinet på jorden og så dem om . 

ridderen stod i halvmørke , lygtens skin faldt derimod 
hen over Fru Mettes ansigt , hvis rynker i dette 
lys viste sig skarpe og dybe , som ridsede med en kniv , 
og hvis bleghed blev endnu mere påfaldende under 
den tætsluttende sorte hætte , som omgav hendes hår 
og kinder . 
„ Ved du , hvad der er gået for sig i denne 
kælder ? “ spurgte Casper . „ Det var her , vorstammefaders 
Skytte blev bragt ned , han , som ville være 
kæreste med herremandens søster . Der , ved den 
smalle pille , blev han bunden , og så sloge de han : 
tildøde med kæppe . “ 
„ Uh ! var det her ? “ sagde Mette ligegyldig . 
„ Hvad nu ? “ hviskedee hun lidt efter , så sagte , som 
om hun frygtede før at høre lyden af sin egen stemme . 
„ Se dig om , “ sagde Casper . „ Sten på 
sten , en dør af eg og jernbolte . Tror du , at 
lybækkerne finde herned ? “ 
„ Det skal knibe før dem , “ svarede Mette . 
„ Fandt de også herned , så have de derfor ikke 
fundet skrinet , det skal jeg sørge før . “ Ridderen lod 
med disse ord lygtens skin falde hen på væggen , 
som om han søgte efter et mærke , dernæst løftede han 
en af fliserne i gulvet . „ Det gemmested holder jeg 
før nok så godt , som hele kælderen , “ vedblev han . 
„ Den , der har dannet det , ligger og bleges etsteds 
nede i Ditmarsken , du og jeg er ene om hemmeligheden . 
Hjælp mig nu skrinet ned . “ 
Mette adlød , skønt modstræbende , det kostede 

hende synlig mene at give slip på hanken , hun 
holdt i hånden . 
„ Ere de der også alle sammen ? “ spurgte hun , i 
samme hviskende tone som før . 
„ Der er , hvad der skal være , “ svarede Casper , 
„ kom nu blot . “ 
„ Lad mig se dem , blot en eneste gang . “ 
„ Hvor falder du på det ? Er der nu tid dertil ? 
Jeg har desuden ikke nøglen hos mig . “ 
„ Den hænger dag og nat i en snor om din 
Hals . Jeg ved det bedre . Blot et eneste blik på 
dem . Det er da ligesåvel mit guld som dit . “ 
„ Nå ! så se da , men lad det ske i en hast , “ 
Sagde ridderen og drog en lille nogle frem , som hang 
i et bånd under vamsen . Med denne åbnede han 
låget . Fru Mette holdt lygten , dens skin faldt 
ned i det åbne skrin , der var fyldt til randen med 
små poser af brunt læder . Hun satte lygten ved 
siden af skrinet , stak begge hænder ned imellem 
poserne , løftede på dem , knugede dem og lagde dem 
ned igen ; hendes øjne syntes at blive større , de lyste 
med en uhyggelig glans . 
„ Du er en stor tosse , “ hviskedee hun , „ at du 
tænker på at give dem fra dig igen , nu , da de engang 
ere dine , de er også mine ; lad os beholde dem , 
gemme dem for os selv , hører du , Broder Casper , 
aldrig dele med nogen . “ 
„ Rejs dig ! “ sagde ridderen , „ lad det få ende . 
Tag dine hænder til dig . “ 

men Mettes hænder syntes at være voksede fast 
til pengeposerne , hun kunne ikke give slip på dem . 
Casper drog hende tilbage og lukkede låget . Mette 
prøvede , om det også var rigtig låset , før hun hjalp 
med at sænke skrinet ned i det lille murede hul i 
gulvet . Derefter blev flisen lagt over igen , og åbningen 
imellem den og gulvet udfyldt med støv og 
sand . Ridderen anvendte endnu den forsigtighed at 
drage en stor tom kasse hen over stedet . 
„ Ru er den gemt , “ sagde han . „ Herned vover 
sig aldrig nogen de sige , den røde Skytte går 
igen “ 
Dermed forlod begge kælderen og låsede døren 
udenfra . 
Henning gråbuk havde været vidne til alt . 
Flere gange kom ridder Casper så nær , at vildttyven 
måtte holde sin ånde tilbage af frygt for at 
røbe sig . Nu stod han op , nu var han atter herre 
dernede . Cn lykkelig stjerne hvilede over ham . Hullet , 
han nylig havde brudt igennem muren , var så nær 
jorden , at de opstablede Tønder fuldkommen skjulte 
det . Ingen havde tænkt på ham . Han tog sin jernstang , 
følte sig frem til døren og begyndte igen at 
bryde los på muren . 
„ Træffe de mig her , “ sagde han til sig selv , „ så 
må de slå mig ihjel , blot for at bevare hemmeligheden 
med deres penge . “ 
Arbejdet gik kun langsomt fra hånden , mørket 
hindrede ham i at se de vanskeligheder , der stillede sig 

imod ham , jernstangen krummede sig , hans hænder 
vare blodige , det bruste for hans øre » , af og til lød 
det , som om nogen talte udenfor . Han syntes at 
høre den dræbte Skyttes suk . Omsider følte han 
lufttræk igennem muren , straks efter fandt han stedet , 
hvor slåen gik ind i karmen , han sprængte den , 
døren vedblev endnu at være lnkket , han strakte armen 
ud af hullet og drog en slå tilbage , derefter gik 
døren op . 
Det næste kælderrum var opfyldt med baller 
og kar . Det var herind , han havde bragt land til 
pigerne . Der måtte altså gå en låge ud til 
gården . Og lågen fandtes . Han skod den op . 
Natluften strømmede ind til ham , han indåndede den 
i fulde drag , han lyttede , alt sov eller syntes at 
sove . Natten var stille , over hans hoved kom månen 
tilsyne , omgiven af en gul ring , imellem de 
gråblå skyer . Nede fra engene lød en sumpfugls 
skrig . 
Henning gråbuk stod lidt og så sig om . Pludselig 
syntes en . bestemt tanke at gribe ham , han smilede 
og gik tilbage til kælderen . Hans famlende 
hænder søgte efter stedet , hvor kassen stod over den 
gemte skat ; han skod den til side , fandt flisen , hævede 
den og løftede jernskrinet op af hullet . 
„ Den dræbte Skytte går igen . Han har taget 
det , “ hviskedee han spottende , idet han listede sig tilbage 
til kjælderlågen . 
Han kastede endnu et spejdende blik omkring sig 

efter hundene , også de syntes at sove . Derefter krøb 
han ud og sneg sig over gården . En hane galede , 
længere borte svarede en anden , ellers vedblev alt at 
være roligt . Et gammelt , grenet elmetræ stod i det 
ene hjørne af gården og strakte sig ud over muren . 
Vildttyven krøb op i det . Den støj , han gjorde , 
vækkede hundene , de begyndte at gø , men Henning 
sad allerede i god behold med skrinet foran sig på 
randen af muren . 
Nedenfor løb en rørbegroet grav , jorden skrånede 
ud imod den , bevokset med hyldebusfe , pil og slåen . 
Han svøbte koften sammen over skrinet og lod det 
glide ned imellem buskene , derefter sprang han selv ned 
og nåde lykkelig jorden . Nu var han fri , han var 
frelst , thi det kostede kun ringe møje at komme over 
den tilvoksede grav . Med skrinet jpå hovedet vadede 
han ud mellem rørene , sank i , fik fodfæste igen 
og krøb endelig op på den modsatte bred . Her stod 
han stille , lo og sagde : 
„ Jeg gjorde kun et dårligt bytte iaftes med 
fangesogdens gamle kofte . Knuste dog jeg lever , til 
jeg får den opslidt . “ 
Efter disse ord løb han sin vej ned mod klarupgård , 
drivende af vand og mudder . Skovene 
skjulte ham . Hundene gøede på tranders . 

vi . 
En mand i fristelse . 
Fra Ålborg Enge gik dengang skoven langs med 
fjorden ned mod Klarup og egense kloster , hvor der 
endnu i vor tid er bleven en lille kratskov tilbage . 
Tykke , højstammede egetræer , bevoksede med et hvidligt 
Mos , bredte deres knudrede grene ud over Sletten . 
På enkelte steder var egen allerede fortrængt af 
bøgen , der dannede en tæt og frodig underskov omkring 
sig , afvekslende med hindbærris og slåenbuske , 
hvorigennem der ikke fandtes andre beie end de smalle 
og bugtede stier , hornkvæget og vildsvinene havde 
dannet . Mod vest stod træerne mere enkeltvis i 
små grupper og frembragte derved dybe og vekslende 
udsigter . 
Øm vinteren gik vandet fra Limfjorden op over 
engene og skyllede store stykker jord bort fra trærødderne , 
så kom forårsstormen og blæste dem om . 
Træerne blev da liggende på stedet og skjultes i 
årenes løb as Mos og nedfaldne blade , eller brombærrankerne ' bredte 
deres løv over dem . På andre 

steder , især i udkanten , havde ejerne af disse skove 
frembragt store åbninger ved at fælde træerne . Dette 
sfete dengang således , at man rundtom træstammerne 
ophobede en mængde vissent løv og tørre grene , 
stak ild deri og blev ved , til stammen forkulledes og 
faldt . Det var vel ikke den hurtigste eller mest besparende 
måde at fælde træer på , meu den kostede 
mindst umage . Træstubbene , som findes i vore gamle 
tørvemoser , bære vidnesbyrd om denne fremgangsmåde . 
I en af de lysninger , som opstod efter at træerne 
vare forsvundne , havde Henning gråbuk bygget 
sin hytte . Det var dertil , han rettede sin flugt . 
Det begyndte at dages . Klosterklokkerne inde i Ålborg 
ringede til første bøn . Rimfrost bedækkede jorden , 
en blålig tåge lå over skoven , vinden kom 
ind fra havet og hvirvlede det gulige løv op i høje 
søjler , men Henning tænkte på andet end løvet , 
han mærkede ikke vinden , han løb med skrinet under 
armen , indåndede den friske morgenluff , hilste som 
en gammel bekendt på alle disse træer og buske , 
han troede at have sagt sit sidste farvel . Vejen forsvandt , 
træerne flygtede for hans ilende skridt , tusinde 
tillokkende gøglebilleder svævede for hans øjne , overmodige 
planer krydsede sig i hans hoved , der var en 
stemme , som hvislede ham i øret , at denne flugt 
ikke blot bragte frihed , men at hans nød tillige var 
endt . Fremtiden viste sig for ham i skikkelse af ' et lykkeligt 
hjem , hans hustrues smil , hans børns jublen . 

omsider stod han stille ved en gammel , hentørret 
eg , der strakte sine bladløse grene i vejret . Henning 
så sig forsigtig om og gemte skrinet i den hule 
stamme , hvis åbning han omhyggelig skjulte med løv . 
„ Vaer den godt , gamle træ ! “ hviskedee han , „ Du 
skal gøre en tyv til en ærlig mand . “ Efter denne 
bemærkning forlod han stedet og begyndte atter sit 
løb , langs med udkanten af skoven . 
Vildttyvens hytte tog sig i nogen frastand ud 
som en stor jordbunke , nærmere beset vare væggene 
af græstørv og slet sammenfoiedc træstammer , taget 
af halm og grene . En lille , skæv dør lukkede for 
jndgangen , langs med hvilken der hang en række 
fist , trukne på en snor for at tørres . Der var ingen 
skorsten at opdage . Røgen gik ud igennem et hul 
på taget . Den første levende skabning , Henning 
mødte udenfor fil hjem , var en lille gris , der lå 
midt på stien foran huset . Da han kom , rejste 
den sig , gryntede og løb i småt trav ind ad skoven 
til , efterfulgt af den klingrende lyd af en jernbjælde , 
som var bunden om dens Hals . Straks efter begyndte 
en hund at gjøe . Henning så ind ad en lille 
horurude , der tjente til vindue . 
En lampe hang ned fra en af loftbjælkerne . 
Krybskyttens hustru havde tilbragt Ratte « med at våge . 
På ildstedet glimtede en halvslukt brand , lyset kastede 
sit skin over den sørgelige armod , som alt bar præg 
af . Konen sad ved et bord foran skorstenen . De 
billeder , der viste sig for hende i det tomme rum , 
tranens baiscl- 4 

hun stirrede ud i , vare mørke og trøstesløse . Hendes 
hår var omviklet med et grovt , hvidt klæde , hvorpå 
man endnu kunne kende de friske læg efter manglcbrædtet . 
Hun var kendt i omegnen under navn af 
tranen , ingen vidste hvorfra hun havde fået det . 
Børnene sad ved hendes side , hver med et lille 
sort tørklæde om sig . Den yngste havde lagt armene 
på bordet og var falden i søvn , den ældste læste en 
bøn , og græd , når hun ophørte at læse . Det var 
konens hensigt at tage dem med sig , så snart det blev 
dag , og vente udenfor herregårdens port , til Casper 
Gylding og hans mænd viste sig , hun ville bønfalde 
engang endnu , se sin mand og vise faderen sine 
børn . Derfor havde hun redet og pyntet dem efter 
bedste evne . 
„ Skal jeg læse for dig igen ? “ udbrød den lille 
pige efter lang tavshed . 
„ Ja , læs ! læs ! “ hviskedee moderen . 
Barnet foldede hænderne og begyndte at opramse 
fadervor , enslydende og uden at fatte , hvad hun 
sagde . Tranen hørte hende ikke , smerten har sin egen 
religion , og bønnens vidunderlige magt drager os 
kun til sig , så længe der endnu er rum tilbage for 
håbet . Vi vente , tåle , lide , medens dette håb 
lyser for os , men når tilintetgørelsen breder sin hånd 
over alt , hvad hjertet har klynget sig til , kommer der 
øjeblikke , hvori bønnen forstummer , øjeblikke , værre 
end døden , siden de ikke tillige bringe glemsel med 
sig om det , vi mistede . Barnet læste og faldt lidt efter 

i søvn , moderen knugede hænderne sammen i skødet . 
Dagningen lyste ind i stuen . 
Da krybskytten forsigtig åbnede døren og listede 
sig ind , kom en gammel , mørkhåret hund springende 
imod ham . Konen udstødte et skrig , hun troede i 
begyndelsen ikke sine egne dine , derefter ilede hun hen 
til ham , slyngede begge sine arme om hans Hals og 
brast i gråd . Først fra i nat af havde hun ret begrebet , 
hvormeget hun holdt af denne mand . Hunden 
logrede , stak hovedet i vejret , hylede , slikkede hans hænder 
og fødder og hylede igen . Mand , hustru og 
dyret dannede en tæt sammenslynget gruppe . 
Med få ord havde Henning fortalt alt . „ Jeg 
er på flugt , “ sagde han og holdt hende tilbage , da 
hun ville vække børnene . „ Først måtte jeg dog se 
dig . Om lidt mærke de , at jeg er løben min vej , 
så pile de afsted med skytter og hunde og komme 
vist hertil . Børnene sove , du ved af intet , og jeg 
flygter igen . Farvel , Kirsten . Vorherre må vide , 
når vi ses igen ! “ 
„ Det kan være det samme , “ sagde hun frejdigt 
og med denne inderlige og dybe hengivenheds røst , 
som kun tilhører kvinden . „ Drag , hvorhen du vil , 
vi to mødes på alle veje . Men ikke sandt , Henning ! 
Nu aldrig mere tilsfovs om natten . Da du 
begyndte på det , kom de onde dage . “ 
„ Hvad skulle vi gøre , “ sagde han , „ Du glemmer 
de to derhenne , de tiggede om brød . “ 
„ Vi skulle have arbejdet , “ sagde tranen , „ det 

kunne vi endnu , se mine arme , jeg er stor og stærk , 
du også , det skal være langt fra dig at tage mere 
fra andre . Ikke sandt , du ! Verden er jo stor nok 
for at finde det , vi fire have behov . “ 
„ Ja , det ftal være langt fra mig at tage fra 
andre , “ gentog Henning leende . „ Det gøres heller 
ikke mere nødig . Jeg er rig nu , jeg har nok til os , 
alle vore dage . “ Dermed bøjede han sig ned mod 
hendes øre og betroede hende , hvorledes det var gået 
med Casper Gyldings skat . 
„ Det skrin vil du da ikke beholde , “ sagde tranen 
forfærdet . „ Hvis dette skete , fik jeg aldrig mere en 
rolig time . De dømte dig til død og galge , fordi 
du tog en råbuk , nu du slipper fri , da strikken 
alt er lagt om din Hals , begår du en synd , 
langt større end den første . Det er for din skyld 
og for min skyld og for de to små børns skyld , 
jeg beder dig om af give dem deres tilbage . Hører 
du ! Da du kom indad døren , syntes jeg , der 
var ej mere sorg for mig i denne verden , vil du 
nu lægge en ny på mig igen ? “ 
„ Men om jeg også tænkte , af give dem skrinet tilbage , 
så kunne det jo ikke engang lade sig gøre . Vil 
du have , jeg skal vove mig op på tranders igen ? “ 
„ Sig mig , hvor du har bevaret det , så ffal jeg 
gå til ham . “ 
„ Det vil volde dig ulykke . “ 
„ Beholder du skatten , vil du volde os alle sammen 
ulykke . “ 

„ Du må ikke græde , “ sagde han og betænkte sig 
et øjeblik . „ Siden du endelig vil det , så tager jeg 
skrinet med mig igen og bringer det ned til munk 
hageberth i egense kloster , han kan da stikke det op 
til Casper herremand . “ 
„ Det lover du mig ? “ sagde hun og lagde begge 
sine arme på hans skuldre og så ham ind i øjnene 
med et bønligt blik . 
„ Det lover jeg for vist og sandt , “ sagde han . 
„ Guds fred lyse over jer alle . Farvel , farvel ! 
Dagen gryer , nu må jeg afsted . “ 
Han omfavnede sin hustru , gjorde korsets tegn 
hen over de sovende børn , klappede hunden og forlod 
hytten . 
Hun åbnede døren på klem , blev stående og 
så ud , indtil tågen skjulte ham . 
„ Det skal ske nøjagtigt , som hun sagde , “ tænkte 
Henning undervejs . „ Lad dem kun få deres penge 
tilbage , der klæber blod og tårer ved dem , jeg behøver 
dem ikke . Jeg er fri , jeg er min egen herre , 
jeg har solen over mig , den grønne skov om mig . 
Kom og tag mig , om i kan ! “ Ethvert af disse udbrud 
ledsagede han med Spring i vejret , slog ud med 
arme og ben og løb ad samme Bei tilbage , som han 
nylig var kommen . 
Det var imidlertid blevet fuldkommen dag , solen 
kastede sit klare lys hen over trætoppene , hvis løv 
prangede i efterårets rigeste farvepragt . Hennings 
skridt sagtnedes , medens han genkaldte i sin erindring 

alle de lykkelige håb , -han nylig på den samme vej 
havde knyttet til skatten . 
„ Jeg er mand for selv at skaffe mig , hvad jeg 
har behov , “ sagde han og hævede hovedet . „ Hun bad 
mig desuden så fromt og mindeligt derom . For hendes 
skyld stat de få dem . “ 
Da han kom hen til egetræet , så han ned i 
hullet og begyndte at rydde lovet til side . Pludselig 
standsede han , lo og sagde : 
„ De ligge så godt , jeg tror alligevel det er bedst , 
vi vente til en anden gang . “ 
Efter disse ord løb han bort , uden at kaste et 
blik tilbage på det gamle egetræ . 
Dybere inde i skoven blev stien mere ubanet , på 
enkelte steder var den så tilgroet , at det kostede 
møje at trænge igennem , på andre steder kom små 
åbninger til syne , hvor flokke af råvildt og kronhjorte 
havde lejret sig . Hunnerne lå på jorden , 
halvskjulte af græsset , hannerne stod på vagt , de 
strakte hovederne ud mod ham og brølede . 
„ Gør bare lngen støj , “ sagde han , „ af mig har 
i ikke mere at frygte . Nu ikke videre for denne gang , “ 
Vedblev han lidt efter , og udsøgte sig en magelig 
hvileplads . Her lagde han sig ned , støttede hovedet 
mod et træ og ragede løvet sammen over sig , indtil 
han havde dannet en høj bunke , hvoraf kun hovedet 
stak frem . 
„ Nu vågne de vist snart oppe på tranders , “ 
Mumlede han og lo . „ Om lidt kommer fangefogden 

ind for at hente mig , så kigger han efter og tumler 
om mellem kalk og sten , så råber han og kalder 
på de andre , så slå de hænderne sammen og bande 
og gale ovenpå den forskrækkelse , mens jeg ligger 
her og min Hals er udenfor deres lokke ! God rolig 
nat , i kæltringer tilsammen ! “ 
Dermed vendte Henning sig om på siden og 
faldt i søvn . 

vi . 
Hvad tranen spåede . 
På tranders begyndte dagen som sædvanligt . 
Da Casper Gylding havde spist sit øllebrød , kom han 
ned i gården i en gul hjorteskinds trøje , rod , 
strikket hue , en stor pidsf i hånden og så til hundene . 
Heste blev vandede , og da vejret tegnede til 
at blive smukt , bestemte ridderen , at han og Gerda 
ville ride over til nesfrup , når vildttyvens dom 
var fuldbyrdet . Lidt for frokosttid kom tømmermanden 
fra Ålborg med to svende gående ind over broen . 
Hver af svendene bar et vinkelmål og en bindøxe 
på skulderen , mesteren havde et brunt læderskjødskind 
for sig og en tommestok under armen . Han ville 
melde den nådige herre , at den ny galge stod færdig . 
Ru kunne de for hans skyld komme med synderen , 
når de ville . 
Casper var veltilfreds hermed , han stod just og 
tingede med tømmermanden om prisen , da der pludselig 
lod et skrig nede fra kælderen . Lågen , som 
Henning var krøben ud af , blev stødt op , og fangevogteren 

kom til syne i den med et ansigt , der udtrykte 
den dybeste forbavselse . 
„ Å , nådige herre ! “ råbte han , „ Gud bedre 
det ! Han er løben sin Bei , brudt igennem begge 
kamre , det slemme skarn ! “ 
Dette skrig , som blev fortsat i bestandig tydeligere 
klager , kaldte alle gårdens folk sammen . 
Ridder Casper ilede ned i kælderen . Fru Mette 
kom halvpåklædt til syne i den åbne gårddor . 
Fangefogden måtte gentage sin beretning for hende . 
Alle trængte ned til skuepladsen for Henning gråbuks 
bedrifter . 
Casper Gylding standsede inde i den første hvælving 
foran den borttagne kasse , han stirrede ned i 
det tomme rum under gulvet med en målløs harme . 
Lidt efter kom Fru Mette til , så , at skrinet var 
borte , og brast i gråd . I den almindelige forvirring 
tildrog herskabets adfærd sig en opmærksomhed , 
som for et øjeblik bragte bildttyven i glemme . Ingen 
fattede årsage « til riddere « s sammentrukne bryn 
eller Fru Mettes lydelige klage . 
„ Efter ham ! “ råbte Casper pludselig . „ Til hest , 
alle mand ! slå hundene los ! En flok af jer over 
ad Svendstrup til , en anden ned mod nøvling , jeg 
selv rider til egense kloster . De « , som bringer ham , 
skal få tyve sølvdaler . “ 
Ru blev der larm i gården ; tyve sølvdaler 
var en « hørt bclonning . Folkene sadlede deres heste , 
hundene gøede . Tømmerlnanden og hans svende 

havde foretaget en vandring gennem kælderhvælvingerne 
og nysgerrige iagttaget alt , hvad der var at se ; 
da de kom op , stod ridder Casper allerede i begreb 
med at bestige sin hest . 
„ Mester må se herind en anden gang ! “ råbte 
Gylding . „ I dag har jeg min sjæl andet at tage 
vare på . “ 
Dermed red han og hans mænd over broen , nedad 
mod klarupgård og egense , fulgt af fangefogden med 
tre af gårdens bedste støverhunde , som han havde 
sammenkoblet i en nem . 
Fru Mette stod oppe på trappen og så toget 
ride bort . Hun havde skjult sin morgendragt under 
en stor ulden halvkåbe og skyggede med hånden for 
sine våde øjne , medens hun påkaldte himlens bistand 
til at få den skændige misdæder i deres vold 
igen . 
Rytterskaren red i et skarpt trav igennem engene 
ned til skoven . Her bøjede den af fra hovedvejen 
og fulgte ku sti , som førte ind til Hennings hytte . 
Tranen stod ude ved brønden i færd med at bryde hør . 
Ridderen steg af hesten , stillede sig tæt foran hende og 
betragtede hende skarpt og forskende , medens han spurgte : 
„ Hvor er din mand ? “ 
„ Min mand ! “ gentog hun skælvende . „ Ak , nådige 
herre ! hvor skulle jeg vide det ? Da jeg så ham 
igår , lå jeg for jeres fødder , mens han gik i bast 
og bånd mellem rytterne . “ 
„ Du lyver ! “ råbte Casper , og hans stirrende 

blik synkes at trænge tilbunds i hendes hjerte . „ Du 
har set ham siden . Han har været her i morges . “ 
Tranen vedblev at nægte , men bag den frygt , 
som ridderens komme fremkaldte , lå der i hendes 
ansigt et frejdigt udtryk af ro og tillid . 
„ Han har været her i dag , “ gentog Casper , „ tilstå 
det , eller det gælder dit liv . “ 
„ Han har ikke været her , “ stammede hun . 
„ Havde ikke Henning bare ben , da han i går 
løb over Ålborg Enge ? “ spurgte fangefogden , der stod 
med hundene ved gærdet . 
„ Det havde han vel i går som altid , “ svarede 
konen . 
„ Hvem tror hnn så de spor komme fra , som 
gå her langs med diget over mod hytten ? “ Med 
disse ord viste fogden ridderen et fortsat og tydeligt 
fodspor , der var indtrykt i den hvide rim , nattekulden 
havde spredet over græsset . Sporet kom ud 
fra skoven , gik langs med diget og tabte sig på 
den åbne plads foran hytten , hvor solens skin 
havde optøet jorden . 
Casper Gylding udstødte en ed . Hans formodning 
fandt i dette spor en sikker bekræftelse , han trnede 
ad tranen , idet han vendte sig om mod rytterne . 
„ Afsted med jer ! “ råbte han , „ viis hundene 
sporet og slip dem los , gennemsøg enhver plet i 
skoven , to af jer ind i hytten , bryd ned , hvor i 
ikke kan komme frem , stik ild og ryg ham ud som en 
brok , hvis han gemmer sig derinde . “ 

en af rytterne blev tilbage hos hestene , de øvrige 
spredte sig efter ridderens befaling til alle sider ; 
easper stod endnu foran tranen . Han begyndte at 
udspørge hende på ny og blandede sine spørgsmål 
med de heftigste trusler . Da lød et gennemtrængende 
angstsfrig inde fra hytten . Straks efter kom begge 
krybskyttens børn løbende ud af døren . Øen gamle 
hund fulgte efter dem under en heftig gøen . 
„ Se , nu har jeg dig , “ sagde ridderen triumferende , 
„ siger du mig ikke alt , hvad du ved om 
Henning , så tager jeg dine unger med mig , og du 
kan bande på , at det skal vare en stund , for solen 
kommer til at skinne over dem igen . “ 
„ Øg det vil i gøre imod dem , der aldrig have 
forbrudt sig mod jer ? “ sagde tranen . „ At i lød 
Henning undgælde , det måtte så være , han havde 
vel forsfyldt det , men hvad have de små børn gjort , 
og hvad har jeg gjort , siden i tager alt fra mig ? - 
kan i mindes en dag for mange år siden , da i lå 
histhenne under den hasselbusf der , med brækket spyd 
og i dødsens angst for bildornen , som anfaldt jer ? 
Da kom der en fattig mand og dækkede jer med sit 
eget legeme . Ia , han blev revet halvt ihjel , det er 
vist , men i slap fri . Da svor i ved himmeriges 
gud og alle helgene , at i aldrig skulle glemme det , 
han havde gjort for jer , men i glemte det dog herre ! 
Det var min fader , der hjalp jer , i dag kommer i 
til stedet igen og tager børnene fra hans datter . “ 
„ Hvor er Henning gråbuk ? “ 

„ Jeg ved det ikke . “ 
„ Loff de to børn op på din hest og bring dem 
hjem tik tranders , “ sagde Casper til en as rytterne , 
som kom tilbage fra skoven . 
Manden tog børnene , et af dem under boer arm , 
og red bort med dem . Tranen udstødte et skrig og 
ville løbe efter hesten , men Caspers stærke hånd 
greb hende i skulderen og holdt hende tilbage . 
„ Når du siger , hvor han er , skal du få dem 
igen , “ sagde han . 
„ Jeg ved det ikke , jeg ved det ikke , “ gentog hun 
grædende . 
„ Sværg på det . Kald gnd fader , guds søn 
og moder Marie til vidne på , at han ikke har været 
her i dag , så tror jeg dig . “ 
„ Ja , det vil jeg , “ råbte tranen . 
„ Lad den sværgen fare , “ sagde en dyb stemme 
noget borte , og i det samme så Casper Gylding en 
høj mand krybe over gærdet og komme hen til dem . 
Han var iført en opkiltet munkekutte og bar et fuglefængerbur 
og en stav med limpinde under armen . 
Hætten og kutten vare flåde tilbage , og et smukt 
mandigt ansigt med sort skæg og to skarpe , gennemtrængende 
dine kom til syne . Det var munken fra 
Sankt Jørgens , Viffert vendelbo . Ridderen kendte 
ham godt , Viffert var en jævnlig gæst på tranders . 
„ Hvad vil i her ? “ spurgte Casper . 
„ Det samme i dag som i går , “ svarede Viffert . 
„ Jeg er fuglefænger , som i ved ; forresten vil jeg 

også give jer et godt råd , hr . Casper Gylding ! 
— lad den stakkels kone der fare i fred . I spilder 
eders tid ved at stå og snakke med hende . Stig 
tilhest med alle eders mænd , rid til clleshøi og de 
store skove ved Rold , der vil i få mere at vide 
om den , i søger , end her . Tror i da , at så snn 
og listig en Karl som gråbukken skulle løbe hjem og 
skrifte for sin hustru , hvor han ville gemme sig ? “ 
Ridderen betænkte sig . „ Hvorfor mener i , at han 
er draget ad Rold til ? “ 
„ Hvorfor er skoven tættest ved Rold ? “ svarede 
biffert vendelbo . 
„ Har i måske mærket noget til ham ad den 
kant ? “ spurgte ridderen . „ Hurtig ! fortæl mig alt , 
hvad i ved . “ 
Munke » satte sig på rækværket af brønden og 
svøbte sine limpinde sammen , hans smukke ansigt viste 
et uendelig spottende smil , idet han så op og svarede : 
„ Gud hjælpe jer , hvis i fik at høre alt , hvad 
jeg ved ! -- jeg mødte en aftenstund en mand med 
bare ben og en nåbuk på nakken ; tidlig i morges 
mødte jeg den samme mand igen , da løb han sønder - 
på , men jeg stod derinde og passede på dompapen 
og sidensvandsen og lod ham løbe . “ 
I dette øjeblik kom de to ryttere tilbage fra 
hytten . Da de ikke fandt Henning derinde , havde de 
sammenhobet bohavet og stukket ild derpå , enten det 
nu sfete af skadefryd eller af Iver for at opfylde 
ridder Caspers befaling . En tyk røg slog ud af 

alle åbninger , fulgt af bleggule flammer , som næsten 
vare ukfendelige i solskinnet . De terre grene og halmen 
i taget fængede straks , lidt efter sank alt sammen 
i en rygende bunke . 
Tranen stod målløs ved grusbunken og stirrede 
ind i ilden . Røgen kvalmede omkring hende ; længere 
borte , hvor skoven begyndte , red Casper Gyldings 
ryttere bort med de to børn , der strakte deres arme 
tilbage mod hende og skrege om hjælp . Da greb fortvivlelse 
og trods dette ydmyge sind , som hidtil bestandig 
havde tiet og fundet sig i alt , hvad ulykken 
gav hende at bære . Idet Casper Gylding steg tilhest , 
pegede han ned mod børnene og sagde : 
„ Folk tro , at du kan læse i fremtiden , Kirsten 
trane , spå da nu , hvad der venter de to der , hvis 
du bliver ved at nægte . “ 
Hun rejste sit bøjede hoved , strakte de knyttede 
hænder frem mod ridderen og råbte : 
„ Med de to går det som Vorherre vil , men 
nu skal jeg spå dig , du slunkne herremand til 
tranders , og mærk dig nøje , hvad jeg siger : jeg 
ved ikke hvor Henning gråbuk er , det høre gud ! 
Meu om jeg vidste det , så sagde jeg dig det dog 
ikke . Hvergang du og dine kom til det lille hus 
her , som nu ligger og ryger i gruset , bragte i 
ulykken med jer . Først tog du vor eneste ko , så 
vore får , så min mand , da nøden fristede ham til 
uret ; i dag have dine folk stukket ild på det sidste , 
vi ejede , i dag har du taget mine to små børn fra 

mig , nu har jeg ikke mere tilbage . Fordi du gjorde 
det og aldrig havde øre for den , som bad , eller hjerte 
for den , der led , skal du være forbandet selv , forbandet 
i dit hjem og i alt , hvad du bøjer dit hjerte imod . 
Dit gods skal vejres bort som avner i blæst ; dine 
børn skal du miste , din ære skal blive til hvermands 
spot ; du skal komme til at lide og græde som den , 
du lagde din tunge hånd på , og sådan skal det 
vare ved fra slægr til slægt , gennem dage og år , 
indtil den sidste af Gyldings stamme ligger ligeså 
lavt med hovedet som jeg , og går og søger med bøjet 
ryg på Marken efter føde . - er der en gud over 
mig , vil han høre mine ord og fuldbyrde dem . Rid 
kun nu din Bei , min forbandelse rider med dig , du 
røde ræv fra tranders ! “ 
Der var noget i hendes ansigt , i hendes røst , 
i hendes hele skikkelse , som greb Casper . Han sad 
tavs på hesten . Rytterne stod i en klynge ved hans 
side . Bistert vendelbo sad på rækværket as brønden 
og skingrede frem og tilbage med benene ; hans 
blik dvælede ufravendt på ridderen . 
„ Hør ! hvor hun kan skrige og klynke , “ råbte 
Gylding , „ når hun først får manden på gang , 
men det er så tranens Art i dårligt vejr , og har 
kun føje på sig at sige . -- nu afsted til tranders ! 
Ridderen og hans folk rede hjem til gården , 
men undervejs taledc herremanden ikke til nogen . 

Viii . 
Hvormed Viffert forslog tiden , når han 
ikke fangede fugle . 
Der blev stor sorg på tranders , da Casper og 
hans ryttere om middagen vendte tilbage med uforrettet 
sag . Fru Mette lod især til at være greben 
af deres uheld , til stor fornndring for hendes omgivelser , 
som ikke fattede , i hvor høj grad vildttyvens 
flugt kunne angå hende . 
Om eftermiddagen blev der forefaget en ny undersøgelse 
; da droge mændene i samlet skare ned mod 
elleshøi og Rold , i den retning , gråbrødremunken 
havde antydet . Undervejs forenede herremændene fra 
de nærmeste gårde sig med Casper . De store skove 
gjcnløde af råb og hundeglam , men det blev aften , 
uden at Henning gråbuk kom til syne ; han lå endnu 
i god ro under sin l^øvbunke , som om det gjaldt at 
indhente al den søvn , han så længe havde haft til gode . 
Casper hensank i en mørk tavshed ; Fru Mette 
gik og sukkede og vred sine hænder . Dagen efter tog 
hun mod sædvane ind til Ålborg , besøgte med et 

talrigt følge forskellige kirker og klostre og gjorde 
den hellige jomfru og martyrerne de mest fristende 
løfter , når de blot ville skaffe hende skrinet tilbage . 
Hvad enten nu disse løfter ikke havde været 
indholdsrige nok , eller de hellige måske havde fundet 
noget at udsætte på den form , hvori de fremkom , 
vist er det , de modstode fristelsen og lyttede ikke til 
hendes bønner . Da Fru Mette begreb dette , red hun 
igen ind til Ålborg , denne gang indhyllet i en mørk 
kåbe og en nedslået kyse , som gjorde hendes person 
ukendelig . Hun var kun fulgt af en tjener og drog 
et stykke udenom byen , før hun bøjede ind i gaderne . 
Nede ved fjorden , i et lille stræde , som hed Maren 
Poppes gyde , boede der en bekendt sandsigerske 
ved navn Ane Jost . Hende gjaldt Fru Mettes rejse . 
Det var eftermiddag , da de kom til stedet . Ane Jost 
var heldigvis hjemme . En ung tjenestepige modtog 
Fru Mette og førte hende ind i en lille stue , hvor 
hun bad hende venre lidt . Ane Jost var i arbejde , 
hun læste koldfeberen bort fra et sygt barn , og det 
tålte ingen afbrydelse . Fru Mette forslog tiden med 
at bese de mange forunderlige billeder og ubekendte 
kunstsager , som vare ophængte omkring på væggene . 
Tjeneren stod imidlertid udenfor på gaden og holdt 
de to heste . Den unge pige kom ud til ham og begyndte 
en samtale , hvori hun søgte at udfritte ham , 
så godt hun kunne . Hvad han vidste var ikke meget , 
men han dulgte intet ; han fortalte hende om Henning 
gråbuks flugt , om det tomme hul i kælderen , som 

ridder Casper og hans søster havde standset ved , og 
hvorfra deres sorg syntes at udspringe . Der var vist 
gemt en eller anden kostbar genstand i dette hul , 
som Henning måtte have taget med sig , da han løb 
sin vej , det sluttede han sig til , det fortalte desuden 
rygtet . . 
Lidt efter gik en mand ud fra spåkvinden med 
det syge barn ; Fru Mette blev ført ind til hende . 
Ane Jost var en lille , krumbøjet kone , rynket og 
indfalden ; hun gik med en krykke under den ene arm 
og skelede i høj grad ; derfor kaldte gadedrengene i 
Ålborg hende Ane seeforbi . Da Fru Mette kom 
ind , fik hun plads på en bænk . Ane satte sig lige overfor 
hende , støttende hagen på grebet af sin krykke , 
medens adelsdamen i få ord betroede hende grunden 
til sit komme , og forlangte , at hun skulle vise igen , 
det vil sige , fortælle hende , hvor den stjålne skat 
var at finde . 
„ Det er fin en slem sag , “ sagde Ane . „ Jeg kan 
nok skaffe jer det at vide , men ikke under tre mark ; 
har i lyst til at give så meget ud ? “ 
Tre mark var en uhyre sum i Fru Mettes 
mening , men hun besluttede sig dog til denne udgift , 
når Ane blot gjorde sin kunst forsvarlig . 
„ Så må jeg ud og snakke lidt med mis , “ sagde 
spåkvinden . „ Sid bare stille imedens . “ 
Med disse ord gik hun ud i forstuen og underholdt 
sig nogle øjeblikke med den unge pige . 
„ Mis giver jer godt håb , “ sagde hun , da hun 

kom tilbage . „ Eders skæbne må stå at læse i kortene , 
hvad står der ikke i dem ? men skal jeg lægge 
rigtigt op for jer , sådan at det kan forslå , så koster 
det tolv skilling til , foruden de tre mark . “ 
„ Lad mig blot få alting at vide , “ sagde Fru 
Mette utålmodig , „ så spenderer jeg også den halve 
ort , skønt det er en ublu betaling . “ 
Spåkvinden tog nu et gammelt spil kort frem 
og lagde dem under dvb tavshed op på bordet . Hun 
sad længe og grundede på deres indhold . Hendes 
miner syntes imidlertid at opklares , hun nikkede tilfreds 
og udbrød : 
„ Jeg kan se , at eders nåde er Fru Mette fra 
tranders , bekendt for sin gudsfrygt og gavmildhed 
mod alle trængende . “ 
„ Ja , det er vist , “ sagde fruen . 
„ I har nylig haft med en synder at bestille , 
han hed Henning gråbuk eller sådan noget . “ 
„ Det er min tro også sandt , “ ytrede Fru 
Mette , yderst forbavset over den gamles visdom . 
„ Videre , videre ! “ 
„ Henning må være brudt ud af fangehullet en 
torsdagmorgen , lidt før han skulle hænges , det kan 
også være , det var en fredag . Så var der et muret 
hul i gulvet af den anden kælder , som han har taget 
noget ud af . Er det ikke så ? “ 
„ Io vist , jo vist ! Meu hvor er skrinet blevet af ? “ 
„ Rigtigt ! Det var et skrin . Da han gik bort , 
havde han det under den venstre arm , nej , under den 

højre , og så løb han over Marken med det og gemte 
det . “ 
Her tav Ane Jost lidt og så over på fruen . 
Mettes øjne lyste af glæde . Det var det lykkeligste 
øjeblik , hun havde oplevet siden Hennings flugt . 
Hun foldede hænderne og bøjede sig forover , før at 
intet ord skulle undgå hende . Spåkvinden måtte 
jo være alvidende , før at kunne fortælle alt dette så 
omstændeligt . 
„ Hvor gemte han så skrinet ? “ spurgte hun . 
„ I et hul på den vildene mark , “ svarede Ane , 
„ men det vil komme frem igen , i kan stole derpå . 
Her ligger en mand med rød lue , han bringer godt 
nyt , før ban er lys . Hvad han siger , kan i lide på . “ 
„ Er i også vis på det , i fortæller ? “ 
„ Det er jeg rigtignok . At spå efter fuglene kan 
lyve , at spå af vand og af hånd er også skarn , 
og det giver jeg mig ikke af med , men hvad der står 
at læse i kortene , slår min sjæl til , det er ligeså 
vist som alt , hvad der står at læse i bønnebogen . “ 
„ Når vil jeg få min skat igien ? “ 
„ Det kan jeg ikke fige bestemt ; komme frem vil 
den ; drag i bare hjem og vær ved godt mod . Når i 
slagter i næste måned , så send mig et godt stykke 
flæsk , jeg skal da kogle noget for eder , som i ikke 
skal bande mig for ; det , jeg har sagt i dag , koster tre 
mark og en halv ort , med mindre i vil unde tøsen 
derude fire skilling i skænk , for så bliver det lige 
fire mark , i har at betale . “ 

„ Det er i grunden alt for lidt , i har sagt mig 
for så mange penge , “ ytttedc Fru Mette . “ „ Jeg finder , 
at to mark kan være meer end nok . “ 
„ Som i vil , “ svarede spåkvinden , „ men det 
bliver dog mig , der narrer jer alligevel . Der står 
endnu noget i kortene , som jeg ikke har fortalt jer . “ 
„ Står der mere , så sig mig det straks . I skal 
få hver skilling af de fire mark . “ 
„ Ja , betal mig først , “ sagde Ane . 
Fru Mette drog et dybt suk og lagde de fire 
mark på bordet . Ane gemte dem i sin kjolelomme . 
„ Hvad står der så mere ? “ 
Spåkvinden støttede hagen på grebet as sin 
krykke , tilkastede adelsdamen et barsk og hadefuldt blik , 
idet hun hævede sin røst og udbrød : „ Jeg læser , i 
skulle times last og skam , i fornemme frue ! som 
har fået både i pose og i sæk og dog nægter en 
gammel kone det , hun behøver til sit daglige brød . 
Og om jeg ville , så vendte jeg kortene og skulle da 
læse jer ulykke og helsot til og mane jer skatten 
ned i den sorte jord , så at den aldrig kom for dagen 
mere . Nu kan i gå med den besked . “ 
Fru Mette gav gode ord : lidt efter drog hun 
bort med den forsonede spåkvindes forsikring om , 
at skatten skulle komme tilveie . 
Også for Gerda vedblev årsagen til de to sødstendes 
sorg at være e « gåde , hvis løsning hu « 
Forreste « ikke skænkede en tanke . Desuagtet ville 
enhver , som i den sidste tid ret gav agt på den 

unge pige , have bemærket en påfaldende forandring 
hos hende . Hun sang ikke mere som før , hendes letvakte 
og hjertelige latter syntes også at være forsvunden , 
hun var bleven blegere , mere tavs , mere tilbøjelig 
til at søge ensomhed . Ridder Casper var den første , 
som blev opmærksom herpå , men hver gang han ssgte 
at udfritte hende , rystede hun på hovedet og gav ham 
et smil fuldt af sørgmodighed tilbage . 
„ Du kan tro , hun har hørt noget om skrinet , “ 
Sagde Mette . „ Det er derover hun går og sørger . “ 
„ Du kan tro nej , “ sagde Casper , „ det begyndte , 
da vi kom hjem fra sidste Viborg snapsting ; der må 
være en , som har gjort hende noget imod der , men 
hun vil ingenting sige . “ 
Hvad skulle hun vel sige , det stakkels barn ? Hvorledes 
turde hun betro nogen , at hun i sommer , da 
Eske Dyreborgs bryllup blev holdt i Viborg , havde 
truffet Jørgen gram til havbro , danset med ham , 
lyttet til de lovtaler , den beundring , hans ord udfoldede , 
og som blomstrede under sollyset af hendes 
øjne ? Det var en lykkelig tid , hver dag mødtes 
de , undertiden endog flere gange ; hver dag opfyldte 
han luften omkring hende med forsikringer om den 
lykke , han følte derover . Jørgen gram var hendes 
helt , det var på ham , hun havde tænkt , længe før de 
første gang mødtes . Han havde dette mandige og 
indtagende væsen , som dengang var den ægte adelsmands 
særkende ; hans slægt havde i to hundrede 
år været de gode sæders bærere . De svandt som 

en drøm , disse tre uger . » Da de stilles og han red 
hjem til havbro , rakte han hende hånden , smilede 
og sagde : 
„ Vi mødes vist snart igen , vi to ; til det skeer , 
vil jeg ikke tænke på andet . “ 
Hun stod oppe på svalen i blytækkerens hus , 
hvor ridder Gylding boede ; hun så efter ham og 
foldede sine hænder over brystet , som om hun ville 
fængsle og indeslutte alle hanß ord derinde . At de 
måtte mødes igen , derom var hun ligeså overbevist 
som han ; men siden den tid var der gået uger , måneder , 
hvorfor kom han ikke ? Var det da ikke før ham 
som før hende , en trang at mødes igen , eller var hans 
erindring om hende så kort , at hun havde ophørt at 
være den hemmelighedsfulde ånd , der bragte hans 
tilværelse lykke ? Havde han mulig haft de samme 
ord , det samme rørende blik , og- det samme smil 
for andre , eller hvorledes kunne hun vel have en plads 
i hans hjerte , uden tillige at bo i hans længsel ? 
Det forstod hun ikke . Casper Gylding havde advaret 
hende engang , da han hørte Jørgen grams lovtaler . 
„ Tro ham ikke , “ sagde han ; men Gerda troede ham : 
det lys han stod i hos heyde , strålede for klart og 
for højt , til at kunne beskygges af tvivl . 
Hun søgte at forjage sin frygt , men hvorledes 
skulle det vel lykkes hende ? Med hvilken magt skulle 
hun være i stand til at fortrænge det billede , der havde 
fæstet sig så dybt i hendes hjerte ? At vente og tvivle , 
at veksle mellem håb og frygt , at påkalde erindringen 

om ethvert oplevet lykkeligt minut , troen på 
at se det vende tilbage igen , at udmale sig dette gensyns 
lykke , var -fra nu af hendes tankers indhold . 
Igennem sin frygt følte hun først ret , hvad Jørgen 
var for hende . I savnets smerte lå der i begyndelsen 
også en vis lykke gemt ; det er først , når 
håbløsheden træder til smerten , at fortvivlelsen 
begynder . 
Dernæst sagde hun til sig selv , når hun om 
aftenen sad og stirrede ud gennem de små , grønne 
ruder over mod best , hvor havbrogård lå : „ Måske 
forlanger jeg for meget , måske kan kærligheden nkke 
hos en mand , som hos kvinden , udfylde den hele 
tilværelse ; berden er jo hans store ' kirke , foruden 
elskov har han andre altre at knæle for , han har 
magt nødig , han har hæder at erhverve sig , han håret 
navn at frede om . Jeg vil bede for ham , når 
jeg lægger mig til at sove ; jeg vil vente på ham , 
indtil han kommer . “ 
Med denne en ren og barnlig sjæls ydmyghed 
sænkede hun sit hoved og tørrede tårerne af sine 
kinder . Livet havde hidtil kun været et bæld af glæde 
for hende ; hun måtte nå til smerten for at lære 
sine følelsers styrke at kende . Således går det 
os alle . Livets medbør dølger alt , rykker slagfjerene 
af vore vinger , giver os et bind for øjnene . 
Visiert vendelbo , gråbrødremunken , var Gerdas - 
gode ven ; det var ham , der bragte hende de smukkeste 
fugle , han fangede ; det var også ham , der forsynede 

hendes have med sjældne blomsterløg og siden efter 
hjalp med at passe dem . Viffert holdt i det hele taget ' 
ikke meget af klosterlivets ensformighed ; han var endnu 
kun tjenende Broder derinde og skulle først aflægge 
ordensløftet til næste påske . Han ville helst være 
på rejser og forrette ærinder . Et tilfælde havde 
ført ham og Gerda sammen , og han var mand for at 
benytte tilfældet . 
En søndag morgen mødtes Gerda og munken 
lidt ovenfor tranders . Gerda kom fra kirke og gik 
med hænderne foldede over bønnebogen , medens hun 
så ned for sig . Viffert fulgte hende et langt stykke 
på den anden side af vejen , inden hun lagde mærke 
til ham . 
„ Når man kommer fra kirke og har givet gud 
sin sorg i vold , bør man også sætte lid til hans 
hjælp , “ sagde han med den bløde og inderlige røst , 
som altid havde fundet vej til Gerdas hjerte . 
„ Det gør jeg også , “ svarede hun og hilste munken . 
„ Alligevel går du med sænket hoved , “ vedblev 
han , „ og dine kinder blive jo hver dag blegere . Kender 
du da ikke en eneste ven , som du tør betro din 
sorg og sige : hjælp mig hvis du kan ! — prøv det 
engang , Gerda ; der var måske dog den , der gerne 
hjalp . “ 
Gerda så sørgmodig hen til Viffert og rystede 
med hovedet . „ Jeg fattes intet/ ' svarede hun dæmpet . 
Munken gik lidt og tav og syntes at gruble på 
noget . „ Jeg rejser bort nu , “ sagde han , „ og kommer 

ikke igen før om en uge . Jeg ville just gå op på 
tranders og sige dig farvel . “ 
„ Hvor drager i hen ? “ spurgte hun . 
„ Bisp stygge til Børglum skikker mig omkring 
fra herregård til herregård her nordpå i ærinde 
for ham og øvrige bisper og adelsmænd , det Casper 
Gylding kan forklare nøjere , hvis han vil . Har du 
ikke noget bud at give mig med til en eller anden 
bekendt undervejs ? “ 
Gerda lyttede til munkens ord med større opmærksomhed ; 
en tanke syntes pludselig at gribe hende , 
hendes øjne strålede , men hun vedblev at tie . 
„ Først drager jeg over til Restrup , til gylden - 
stjerne , “ ytrede munken . „ Skal jeg hilse Fru Karen , 
som sendte dig de smukke pindselilier i fjor ? “ 
„ Ja , gør det , “ svarede hun ligegyldigt . 
„ Så går rejsen til hr . Maltte på Albæk . 
Har du noget bud til dem ? “ 
Gerda rystede på hovedet . 
„ Dernæst tager jeg øster på til Budrupholm . 
Skal jeg hilse hr . Lykkes søn carsfen , ham , som 
kunne de mange sange og dansede med dig i fjor ? “ 
„ Ja hils ham , hvis i seer ham . “ 
„ Jeg skal også Bester på , “ vedblev biffert , og 
medens han sagde dette , lod han sine mørke øjne hvile 
faste og forskende på hende . „ Over i årsherred , — 
over til havbrogård , og derfra videre ned til Hobro . “ 
Gerdas blik søgte atter jorden , en svag rødme 
farvede hendes kinder . 

„ Hvem ffal i besage på havbrogård ? “ spurgte 
hun næsten hviskende . 
„ Ejeren naturligvis , den unge Jørgen gram . 
Han ligger nok syg derhjemme . “ 
„ Syg ? “ gentog hun med et udtryk af frygt og 
en så dyb og inderlig deltagelse , at den ville have 
rebet hende for en langt mindre kløgtig iagttager end 
munken . „ Hvor har du hørt det , Broder Viffert ? 
— nej ! syg er han vist ikke , “ tilføjede hun lidt efter 
med et vemodigt smil og et mislykket forsøg på at 
synes fattet og rolig . 
Munken tav , medens han ufravendt vedblev at 
betragte hende ; han læste imidlertid alt , hvad der bevægede 
sig i dette unge og rene hjerte , der så slet 
forstod sig på at skjule og dølge . Han greb begge 
hendes hænder og udbrød : 
„ Gerda ! Mit barn ! Tal til mig , betro mig , 
hvad der tynger på dig , se ret på mig ; ligner jeg 
vel en mand , som vil skuffe ; har jeg nogensinde gjort 
det ? Det er Jørgen gram , du går og tænker på , 
jeg ved det ; det er fra ham al din sorg er kommen . “ 
Gerda så forbavset i vejret ; hendes store øjne 
mødte et åsyn , så ædelt , så ubeskrivelig mildt og 
deltagende , at hun trykkede hans hænder til sit bryst 
og hviskedee : „ O , Broder Viffert ! dersom du vidste 
— dersom du blot vidste “ — videre kom hun ikke ; 
hun vendte sit ansigt til siden og brast i gråd . 
„ Hvad skulle jeg vide ? At du holder af ham , tidligt 
og silde , at det er ham , som gør dine kinder 

blege ? Ak mit barn ! Alt det har jeg vidst for længe 
siden . Jeg ved langt mere endnu . På sidste Viborg 
ting så jeg en aftenstund en mand ride forbi blytækkeræns 
hus og hviske sit farvel op til svalen ; 
jeg hørte en ung pige gentage dette farvel og hviske 
milde ord til svar , mens hun bøjede sig ud over 
rækværket . Aftenen var mørk , men ieg har lange 
øren ; den enes hjerte var fuldt af det , den anden 
sagde . Jeg så en hånd vifte med et tørklæde , til 
rytteren forsvandt bag hjørnet ; alt dette ved jeg , 
fortæl du mig nu resten . “ 
Gerda smilede ; en undseelig og brændende rødme 
farvede hendes kinder ; det var som til en moder hun 
talede , og idet hun skriftede alt for ham , syntes hendes 
tvivl og frygt at svinde , ord fik vinger , og hver 
en lønlig længsel og hvert et håb fandt udtryk . 
Mnnken gik tavs ved hendes side , bøjede sig ned 
mod hende og lyttede og smilede , som den ældre ' smiler 
ad barnets sorger . Da hun endelig tav og så op 
på ham , svarede han : 
„ Du er en ren og ædel sjæl , og du skal ikke 
være bange . Der er i alt det , du har sagt mig , 
intet at fortvivle over ; hvad der i øjeblikket er en 
lidelse , vil fremtiden gøre til lykke for dig . Du 
behøver heller ikke at give mig noget ærinde med til 
havbro , jeg tænker nok , jeg skal forrette det alligevel . 
Nu rejser jeg først derned , allerførst Gerda , og jeg 
kommer snart igen . Er det ikke således , det skal være ? 
Smil blot og syng og hold af dine fugle , som du 

plejer . Jeg bringer vist godt nyt tilbage . Bed din 
bon , og stol på mig . — farvel ! “ 
Visiert trykkede hendes hånd , gjorde korsets tegn 
over hendes hoved og gik med lange og hurtige skridt 
ind over tverstien , som førte til Ålborg . Hun lyttede 
efter hans skridt , så længe det var muligt at 
høre ham . Dernæst vedblev hun at se efter ham , indtil 
han forsvandt på stien , der snoede sig igennem Marken 
som et bølgende bånd . Hun stod alene , kun i 
selskab med sit håb . 

Ix . 
Løfternes kapitel . 
I den følgende uge kæmpede de mest modstridende 
følelser i Gerdas hjerte . De første dage sang hun 
og jublede , derefter længtes hun og ventede på munken , 
han måtte nu snart komme tilbage med et budstab , 
der ville ende den pinlige uvished , hvori hun 
sålænge havde levet . Hvorledes han egentlig skulle 
kunne virke for hen-de , det begreb hun ikke ret selv . 
Bed ugens slutning stod hun ved vinduet , der vendte “ 
Ud mod havbro , men visiert kom ikke . Efterhånden 
som dagene gik , vågnede hendes tidligere uro og 
bange anelser på ny . Under denne veksel af frygt og 
håb , genkaldte hun sig alt , hvad visiert havde sagt , . 
Da de skiltes . Hvorfor troede hun ham , denne fremmede , 
bedre end sig selv ? Fordi han bekræftede hendes 
håb , og fordi hjertet som sagt vedbliver at håbe , 
længe efter at forsfanden har begyndt på at tvivle . 
En middag sad Fru Mette og Gerda inde i dag . 
Ligstuen på tranders . Fruen havde sin regnflabsbog 

foran sig , men denne gang var ridderen ikke tilstede 
for at kunne hjelpe hende , derfor havde hun skrevet en 
række streger på bordet og regnede sammen på 
disse . Gerda spandt , rokkehjulet gik kun langsomt , 
arbejdet og tankerne fulgtes ikke . 
Hundene gøede , døren åbnedes , gråbrødremunken 
kom ind . Han hilste de to damer og tog 
plads på bænken ved vinduet , medens Fru Mette 
lagde regnskabsbogen til side og begyndte en ligegyldig 
samtale med ham . 
Ved synet af Viffert for en glødende rødme 
over Gerdas kinder , rokkehjulet drejede sig hurtigere , 
medens hun så hen til ham med et ængsteligt og 
spørgende blik . Hun mødte kun et smil og det 
samme milde udtryk , han altid havde haft lige overfor 
hende . Dette smil og denne venlige mine vare en 
uigennemtrængelig befæstning , bag hvilken intet kom 
tilsyne . Hvad bragte han , lykks eller sorg ? Hun 
måtte tie og kæmpe for at tvinge sin længsel og frygt 
tilbage . Han så denne kamp , dette svage og frygtsomme 
hjertes følelser afprægede sig i alle hendes 
miner , og medens hans stemme blev blødere , fortsatte 
han samtalen med Fru Mette . 
„ Jeg har været tilhest fra morgen til aften , “ 
Sagde han , , „ redet om løst og i vest . I dag kommer 
jeg fra havbrogård , og nu er mit ærinde forrettet . “ 
„ Hvad fandt i på havbrogård ? “ spurgte Fru 
Mette . 
„ Det jeg søgte , “ vedblev Viffert . „ Jeg fandt en . 

mand , lige ophøjet ved sin kløgt og sit hjertes adel . 
Jeg bringer mange gode hilsener fra ham . “ 
Gerda havde lagt sine hænder i skødet og så 
hen på visiert , medens han talte . Nu satte hun 
rokken til side og rejste sig . Disse sidste ord indeholdt 
alt det , hun trængte til . Hvad kunne han fortælle 
mere ? Idet hun ville gå ud af Stuer : , rejste visiert 
sig og sagde : 
„ Vi kunne følges ad . Jeg har en lille pakke 
blomsterløg med mig , dem ville vi lægge i urtehaven , 
at de kan komme tidlig frem i foråret . Inden jeg 
går hjem , seer jeg lidt herop igen for at høre , om 
ridder Casper er kommen tilbage . “ 
Dermed forlod han og Gerda stuen , og Fru 
Mette begyndte atter at regne sammen . 
Urtehaven lå udenfor den søndre voldgrav , omgærdet 
med en høj jordvold , på kanten af den groede 
der en hække tjørn og berberisser , hvis blodrøde bær 
endnu hang i klaser på de afbladede grene . Haven 
selv var delt i fire ligestore bede , indfattede med lavendeler 
og tusindfryd , en hvid rosenbusk stod i 
midten . De grønne blade vare visnede , tornene stak 
frem , og blomsterne vare blevne til hyben . Det er 
tidens billede . 
Gerda gik ved siden af visiert og så op til 
ham , han smilede kun , men sagde intet . Da de kom 
indenfor havelågen , greb hun hans hånd . 
„ Men så tal dog ! “ udbrød hun med en liden - 

stabelig stemme , „ fortæl mig lidt om det budsfab , i 
bringer . “ 
„ Jeg har jo alt bragt mit budsfab , “ svarede 
Viffert . „ Hvad vil du vide mere ? “ 
Hun rystede på hovedet og vedblev : „ I traf 
altså hr . Jørgen gram ? I har talt med ham ? Fortæl 
mig alt , ethvert ord han sagde , men læg intet til . 
Han var jo ikke syg , vel ? “ 
„ Jo , mit barn ; syg var han . Da jeg kom , sad 
han med begge hænder under kinden og så ud ad 
vinduet , — mod øst , Gerda , ligesom du sidder og 
seer mod vest . Da jeg bragte hilsen fra dig , stod 
han op , blev blusende rød , — ligesom nu du , så sukkede 
han og sagde : gid det må gå hende så vel , 
som jeg ønsker . Når venter hun sin bejler ? — det 
ved en af os to bedre end hun , svarede jeg . — sidst 
jeg mødte ridder Gylding på tranders banke , betroede 
han mig , at Gerda var så godt som trolovet 
med en anden sagde hr . Jørgen . “ 
„ Jeg , trolovet ! Men det er jo afskyeligt ! Med 
hvem ? “ 
„ Ja , det spurgte jeg ham ikke om . “ 
„ Men hvad svarede du ham da , kære fader 
Viffert ? “ 
„ Hvad skulle jeg svare ? Jeg er kun en stakkels 
munk , jeg kender lidt til min bønnebog , endnu 
mindre til en kvindes hjerte . Jeg sagde , hvad der 
faldt mig ind . Det lod også til , at han hørte mig 
med andagt , og da jeg tav , for han op , slog begge 

sine arme om min Hals og sprang omkring i stuen , 
han , som næppe kunne rejse sig , da jeg kom . Det var , 
som om mine ord havde gjort ham rasiere . “ 
„ Men du kunne nok have sagt ham lidt om det , 
jeg betroede dig sidst , “ ytrede hun , „ måske han så 
var kommen sig aldeles . Hvorfor gjorde du ikke det ? “ 
„ Det skal jeg sige dig . Hvad du betroede mig , 
mente jeg , du gjorde bedst i , selv at fortælle ham . “ 
„ Jeg — aldrig ! Hvorledes siulde det også kunne 
ske ? “ 
„ Hvis du vil vide det , så vend dig om og 
se , “ sagde visiert . 
Gerda vendte sig om . Indenfor havelågen stod 
en ung mand med blottet hoved og en fjerhat i 
hånden . Hans ansigt røbede en dyb og levende bevægelse . 
Hun udstødte et svagt skrig og standsede 
skælvende . Det var ham , Jørgen gram , som nærmede 
sig og strakte hånden ud imod hende , medens 
hans øjne talte et sprog , som hans stammende læber 
forgæves søgte at give udtryk i ord . 
„ Er det også sandt ? “ sagde han , „ Tør jeg vove 
at komme ? “ 
Hun rakte ham sin lille , hvide hånd , smilede og 
sagde : 
„ Har jeg ikke sagt det : kom , når i vil , jeg 
venter og jeg tror . “ 
„ Og jeg kommer som den vantro apostel for at 
se , før jeg tror . “ Han bøjede sig ned og kyssede 
sømmen af hendes kjole . 

„ O , rejs eder ! “ sagde hun rødmende . „ I må 
ikke knæle for mig . “ 
„ Jeg har dog længe ønsket mig denne plads foran 
eder . Her er jeg nu , jeg seer eder igen , det er de 
samme øjne , det samme rørende udtryk . Hvor er i 
dog henrivende og dejlig . O ! hvormegen lykke har 
jeg tabt , hvormange af disse friste smil har jeg ikke 
mistet ved at blive så længe borte . “ 
„ Trøst eder ! “ sagde hun med et barns naturlighed 
og ynde . „ I har intet mistet ; jeg har gemt 
alt det gode jeg besad , til eder ; medens i var borte , 
kunne jeg jo heller ikke smile . “ 
Hun lagde sin hånd på hans skulder , lænede 
sig til ham , som om dette fine legeme , træt af at 
kæmpe , ikke havde kraft til at holde sig oprejst- længer . 
Bistert stod noget borte , tilsyneladende ivrig beskæftiget 
med at grave en rende i jorden til de nye 
blomsterløg . 
„ I måtte komme , “ hviskedee hun , „ tidlig eller silde , 
det troede jeg vist . Jeg ville blot fremskynde denne 
time , derfor fik jeg Broder bistert til at gå med 
bud til eder . “ 
„ Jeg har været syg , “ sagde han . 
„ Jeg ved det , “ svarede hun med en stemme , 
som forrådte al den deltagelse , hun følte . „ Jeg har 
lidt ligeså meget derved som i . Men det var dog 
ikke grunden til , at i tøvede så længe . Lad os tale 
uforbeholdent . Se eder om , aftenen er tavs og stille , 
vi have kun vore hjerter til Bidner for os . “ 

„ Og munken derhenne . “ 
„ Ja , og munken , den mest trofaste og hengivne 
af alle , ham , der kom tilhjælp , da sorgen bøjede mig , 
ham , der altid har bragt mig råd og trøst og lykke . “ 
„ Han har altså været en bedre ven end jeg , 
der kun bragte sorg , hvor jeg gerne ville bringe 
glæde . Det skal i dog vide , “ vedblev han og greb 
hendes varme og skælvende hånd , „ at fra den dag , 
jeg helligede eder mit liv , har hver en tanke og 
hvert et slag af mit hjerte kun været før eder . “ 
Hendes klare og uskyldige øjne dvælede på ham , 
og søgte ikke at dølge glæden over den beundring , 
de læste . „ Sig det igen , “ sagde hun med et lykkeligt 
smil . „ Jeg behøver da aldrig mere at tvivle eller 
være bange og sørge , når vi stilles . I vil blive ved 
at tænke på mig , som jeg på eder . I vil ikke 
glemme mig for andre , der måske er bedre og skønnere 
end jeg ? — i at holde af eder vil ingen af 
dem alle være min overmand , det ved jeg , det føler 
jeg , “ føjede hun til og lagde hånden på sit hjerte . 
I dette øjeblik gik havedøren op , ridder Casper 
og hans søster viste sig i den . De så Gerda lænende 
sig til Jørgen grams skulder og ham med 
armen slynget om hendes liv , medens han holdt hendes 
ene hånd i sin . Begge tav , Gerdas blik hvilede 
på Jørgen . Ingen af dem anede ridderens komme , 
før han trådte frem for dem og med en stemme , 
som skælvede , og et blik , som funklede af harme , 
udbrød : 

„ Hvad går her for sig ? “ 
Jørgen gram flap Gerda , han stod et øjeblik 
ligesom bedøvet , derpå hævede han sit hoved , og hans 
skikkelse , som nylig havde været bøjet foran hende , 
blev højere og mere stolt , idet han vendte sig mod 
Casper Gylding og sagde : „ Jeg elsker frøken Gerda . “ 
„ I elsker hende , “ gentog ridderen , „ og det vover 
i at sige mig ! “ 
„ Hvorfor siulde jeg ikke vove det ? “ svarede Jørgen . 
„ Det er en adelsmand af god byrd , som gør eder 
denne tilståelse . Måtte i desuden ikke være forberedt 
på , at det ville ske ? I førte mig jo selv i 
hendes selskab , sidst i Viborg . Hvilken anden følelse 
end kærlighed siulde hun vel kunne vække ? “ 
„ Og hvad har min datter svaret eder ? “ 
„ Eders datter ? I mener vist frøken Laxmand . 
Hun lyttede til min bøn , hun smilede til mit håb , 
hun lovede at blive mig en nådig hersierinde . 
Den sidste rest af selvbeherskelse syntes efter 
denne yttring at forsvinde hos ridderen . Farverne i 
hans rynkede kinder gik over til en gulig bleghed , 
idet han trådte nærmere mod Jørgen gram og 
vedblev : 
„ Nu ja ! denne dame er frøken Laxmand . Jeg 
log hende i mit hus , da der ikke var givet hende bedre 
vilkår , jeg vågede og fredede over hende ; hvis jeg 
ikke har gjort nok , ligger det kun i mangel på evne , 
ikke på villie ; jeg er hendes formynder og som sådan 
spørger jeg eder , med hvad ret i vover at benytte min 

fraværelse til at trænge herind og lokke dette unge , uerfarne 
barn med eders elskovsord og løfter ? “ 
„ Hr . Casper Gylding ! “ sagde Jørgen mild og 
rolig . „ I har ret til at gøre mig dette spørgsmål , 
og jeg skal svare eder . Hvad jeg vil , det ved i , men 
der bør ikke hvile nogen skygge på eders myndling . 
Jeg kommer her i aften og betler til den ære at blive 
frøken Laxmands ægtefælle ; jeg lægger en adelsmands 
kærlighed og troskab for eders fødder , nej 
for hendes , jeg vil vie hende mit liv , frede og våge 
over hende , som i har gjort , jeg vil gøre hende til 
en lykkelig hustru ; jeg siger , at jeg vil , fordi jeg ikke 
troer , at skæbnen er stærkere end mit forsæt , eller større 
end min hengivenhed . “ 
Bistert vendelbo havde forladt sit arbejde ved 
blomsterbedet og nærmet sig de talende ; han stod og 
støttede sig til spaden . Medens ridderen betænkte 
sig på svar , udbrød han : 
„ Hvis jeg må sige min mening , synes mig , 
hr . Jørgen gram har valgt en sær ubelejlig stund 
til at fremkomme med sit ærinde . “ 
„ Ja , ikke sandt ! “ sagde Casper , glad over denne 
understøttelse . „ Det er tid nu til at klæde sig i 
rustning og plade , til at gå sammen i råd og 
dåd og værge for sin ret , men ikke til at bejle . “ 
„ Jeg mener ikke det , “ sagde munken , „ men ridder 
Gyldings sind er forstemt i disse dage . Han har 
fristet et stort tab , idet en listig tyv berøvede ham 
næsten alt , hvad han ejede i klenodier og rede penge . “ 

„ Det har jeg hørt tale om , “ sagde Jørgen gram , 
„ og jeg tager megen del i eders ulykke . “ 
„ Ja , dersom det beroede på deltagelse , “ svarede 
Casper , „ så har jeg modtaget mange forsikringer derom 
i denne tid , men der vil mere til . Forstod jeg eder 
ellers ret , så lovede i nylig , at i ville gøre alt 
for at kunne kalde Gerda eders . Ikke sandt ? “ 
„ Jeg vil gøre alt hvad der er en mand muligt , “ 
Sagde gram , „ endog friste det umulige . Tvivler i 
måske derom ? “ 
„ På ingen måde , “ svarede ridder easper . „ Jeg 
spørger kun og i svarer . Nu vil jeg meddele eder , 
at det tab , den kære Broder visiert omtalte , ikke 
blot berører mig , men også Gerda , så handl da for 
hende , søg og forsf , sfaf os det røvede skrin tilbage . 
Det er ikke umuligheder , jeg forlanger . Vildttyven , 
som tog det , holder sig skjult her i egnen ; i går have 
de set ham nede mellem skjørping og gravlev ; hans 
kvinde boer inde bag skoven ; hendes ene barn , som 
jeg holdt fangen heroppe , døde i fangehullet , det andet 
har jeg givet hende tilbage igen . Manden besøger 
dem af og til i smug . I er yngre end jeg , i kan 
tåle at spore og søge bedre end jeg , og jeg holder 
mig til eders løfte : det er for Gerda , i virker . “ 
Jørgen gram fattede ikke straks , at der lå en 
fælde i Casper Gyldings ord , skønt dennes tvetydige 
smil varslede derom . Hans åbne og ærlige natur 
var hævet over enhver mistanke ; det at Gerda blev 

nævnet i forbindelse med skatten , var nok for ham , 
og han svarede : 
„ I har gjort vel i at stole på mit ord , hr . 
Ridder Gylding ! Jeg vil bringe eder manden eller 
skatten tilbage , hvis der er nogen mulighed derfor . “ 
„ Det lover i ? “ 
„ Det lover jeg ; men når det er sket , hvad så ? “ 
„ Så synes mig , det er tidsnok at tale om 
resten . “ 
„ Nej , det er ikke ret . Jeg har gjort mit løfte , 
i må gøre eders . Jeg forlanger intet for at virke 
for frøken Gerda . Hun behøver min hjælp , har i 
sagt og jeg bringer den . Det er , som det skal være . 
Men skatten er også eders . Hvad vil i give 
mig til gengæld , når jeg bringer eders klenodier 
tilbage ? “ 
„ Plejer i da , at lade eder betale for de tjenester , 
i yder ? “ 
„ Nej , men jeg plejer at få svar på mit spørgsmål , 
det har i endnu ikke givet , lad os komme tilbage 
til mit ærinde : jeg bejler til frøken Gerdas 
hånd , jeg bad om eders samtykke , vil i give mig 
det den dag , jeg bringer eders skat tilbage ? “ 
Dette spørgsmål var affattet i en så bestemt 
form , at Gylding ikke længer kunne undslå sig for at 
svare , imidlertid syntes han dog at fordybe sig i en 
tankefuld overvejelse . 
„ Frøken Laxmand har andre frænder , hvis mening 
også må høres . Hendes moder lever endnu . “ 

„ Jørgen gram har hendes møders samtykke , “ 
Bemærkede gråbrødremunken . 
Gerda så på ham , en levende glæde afspejlede 
sig i hendes træk , denne yttring var det første bevis , 
bistert under samtalen havde givet på , at han stød 
hende bi . Hun begreb ikke , hvad han nylig mente , 
da han syntes at bebrejde Jørgen gram , at han var 
kommen . Det varede i det hele taget længe , inden 
hun fuldkommen lærte at forstå munken . 
„ Hvad svarer i mig ? “ spurgte Jørgen . 
Fru Mette bøjede sig over mod sin Broder og 
hviskedee : „ Sig kun ja , sig ja ! Du skal siden få at 
vide , hvorfor ? “ 
„ Hvis i bringer mig skatten , så har i gjort 
mit plejebarn en stor tjeneste , “ sagde Gylding . „ Det 
kan ikke nægtes , og jeg vil da gjengjælde eder så 
godt , jeg kan , og fremme eders ønske . “ 
„ Det er afgjort ? “ 
„ Ja , når i har opfyldt eders løfte . “ 
„ Nu vil jeg også gøre et løfte , “ sagde mnnken . 
„ Jeg følger med Jørgen gram og hjælper ham at 
søge , hvis han synes om det . “ 
„ I ! “ udbrød Casper . „ Hvad vil de sige til det 
i klostret ? “ 
„ Jeg tror , de blive glade over at slippe mig , “ 
Svarede bistert . „ Jeg har længe følt , at jeg ikke var 
ret stikket for det munkeliv , det mente de andre også . 
De brugte mig kun til at gå ærinder i by og til 
at skrive i bøg før byfogden i Ålborg , det er jeg 

nu alt sammen ked af . Der står strenge tider for 
Deren , en mand kan i disse dage gøre mere nytte 
på ryggen af en hest og med værge i hånd , end 
ved at sidde og læse messer . “ 
. „ Så meget desbedre , “ svarede Casper Gylding . 
„ Det må i om . Efter hvad der nu er sagt , antager 
jeg ikke , vi have mere at forhandle i aften , “ tilføjede 
han , henvendt mod gram . 
„ Nej ! Ikke mere om denne sag , “ svarede Jørgen . 
„ Nu kommer jeg som en fremmed til eders dør og 
banker på og siger : dagen helder og solen går i 
bjerge , giv eders gæst husly til i morgen . Når i 
engang besøger mig , skal i finde døren åben . “ 
Ridderen måtte gøre en dyd af nødvendighed 
og svarede : „ Så følg med op , på tranders have vi 
også åbne døre for dem , der ønfke at gæste os . “ 
Jørgen gram så på Gerda , hun smilede og 
vidste bedst , hvor lidt det her kom an på at gæste 
Casper Gylding . Fru Mette havde holdt sig tavs 
under denne samtale . Hendes øjne vege ikke fra 
Jørgen , hendes ansigt udtrykte en levende glæde . Begyndte 
det ikke at opfyldes , hvad spåkvinden hin 
aften havde forudsagt hende ? Der skulle komme en 
fremmed i en rød hue , Jørgens Barret var rigtignok 
sort , men der sad en rød fjer i den , det var omtrent 
det samme , han skulle være lys , havde Ane iost sagt , 
og Jørgen gram var merk , men han havde en lyseblå 
kappe på . Det var afgjort , Jørgen gram var 
frelseren , hun ventede . 

idet de forlod haven , standsede Casper Gylding 
og sagde : 
„ Men Gerda har endnu ikke yttret sig , hvad siger 
du til alt dette ? “ 
„ Io , “ svarede Gerda og rakte Jørgen hånden , 
jeg har allerede sagt min mening , hr . Gram kender 
den : „ Jeg tror og jeg venter . “ 
Jørgens tak lå i hans strålende øjne . 

X . 
Et blad af Danmarks historie . 
Omtrent på samme tid som disse fredelige 
løfter blev givne på tranders , samledes en skare 
prælater og adelsmænd i Viborg og vekslede løfter 
af en truende og langt mere omfattende natur . Anledningen 
var denne : 
i slutningen af året 1522 havde kong christjern 
sammenkaldt adel og gejstlighed til en rigsdag i 
Kallundborg for at rådslå med dem om nye skatter 
og pålæg . De indbudne undskyldte sig med den 
sildige årstid og mødte ikke . Kongen berammede da 
en ny herredag i Århus på Sankt sebasts dag , den 
20de januar . Selv rejste han straks efter over til 
Jylland . Rygtet fortalte , at hans bødler fulgte med 
ham , forklædte som drabanter , og at han havde ladet 
smede en mængde jernlænker , „ af dem man hænger 
folk i , “ kortsagt adel og gejstlighed frygtede for , at 
kongen enten forberedte et lignende herredømme som 
det , der to år i forvejen havde fundet sted i Stokholm , 
eller at de ved omstændighedernes magt skulle 

blive tvungne til at gå ind på de vilkår , han 
foreskrev dem . Nu underkaster man sig vel magten , 
når det ikke kan være anderledes , men er dog altid 
tilbøjelig til at bryde lænken hvor lejlighed gives , 
og denne syntes endelig at være kommen . 
Chrisfiern den anden var hadet af alle , det var 
ikke en faders regimente , han førte ; den hånd , han 
strakte over landet , var knyttet og truende , i hånden 
sad et sværd , som dryppede af blod , han lænede sig 
til en galge . Man frygtede omsider lige meget hans 
gunst og hans unåde . Ingen kunne vide , når den 
første endte og den sidste begyndte . 
I denne nød gik der hemmelig bud fra gård 
til gård i Jylland , som vi nylig hørte omtale af 
Viffert vendelbo . Bisper og herremænd stævnede 
hverandre til at samles i Viborg . Alle mødte , og 
efter en stormfuld rådslagning opsatte hr . Stygge 
til Børglum et brev , som enhver af de tilstedeværende 
måtte underskrive , og hvori de opsagde kong 
chrisfiern den anden deres troskab og hjælp i betragtning 
af alle de ulykker , han havde bragt over 
landet . Dette brev blev tilligemed en afskrift givet 
til landsdommer Mogens munk , herre til Volstrup 
og palsgård , for at han skulle drage ned til Husum 
i Slesvig , hvor hertug Frederik , kongens farbroder , 
opholdt sig , underrette ham om , hvad der var sket , og 
tilbyde hertugen Danmarks krone . Munk rejste . 
Medens dette foregik i Viborg , var kong Christiern 
kommen til Vejle med et stort følge af drabanter og 

soldater . Han tog ind i borgermesterens gård , lige overfor 
sortebrodreklosfret , hvor nu bytorvet er . En 
aften meldte drabanten en adelsmand , som var kommen 
nordfra og udbad sig den ære at hilse på hans 
nåde . Adelsmanden var Mogens munk . Han blev 
modtaget med megen velvilje . Kongen beholdt ham 
hos sig den hele aften , spurgte ham om målet for 
hans rejse og forlangte derefter at høre Munks mening 
om stemningen blandt den jyske adel . Munks 
svar blev givet med al den varsomhed , sagen krævede , 
han omtalte det tryk , der hvilede på herrestanden , 
som havde mistet sine folk og heste i den lange 
svenskcfeide , og at bønderne vare så hoit bestaltede , 
at ethvert yderligere pålæg forekom ham umuligt , 
i aftenens løb faldt samtalen også på jagten . 
Det var ved denne lejlighed , kongen bad herremanden 
om at forære ham en god rævemynde , det munk 
lovede . Først silde tog han afsked og gik fra kongens 
gård ned til stranden , ombord i en båd , der førte 
ham ud af fjorden . Fire dage efter var han i Husum 
hos hertug Frederik og røgtede sit ærinde for ham . 
Næste morgen gik en af pagerne ind til kongen 
og sagde : „ Den fremmede , som var her iaftes , har glemt 
sin ene handske , der ligger et forseglet b . rev i den . “ 
Kongen brød brevet : adelens opsigelse , læste 
det atter og atter , bøjede sit hoved og råbte : 
„ Gnds dros ! Den herremand har rigtignok givet 
mig den rævemynde , som han lovede ! “ 
Fra nu af var kong Christierns mod brudt , alle 

den sidste tids ulykker havde omsider bøjet ham , gjort 
ham rådvild og vaklende . Forstemt og sygelig drog 
han ned til Kolding og rådslog med Oluf Rosenkrands , 
Mogens bilde og den trofaste Mogens Gjøe . Enhver 
af de tre herrer gav ham sit særskilte råd . Kongen 
fulgte intet af dem , skrev istedet derfor et ydmygt 
brev til adelen i liborg , hvori han lovede , i fremtiden 
at føre et bedre regimente , at købe aflad i 
rom for blodbadet i Stokholm , at give gods og 
gaver til hellige steder og afbede den uret , han havde 
begået mod de dømtes slægt og venner . På alle 
disse fromme løfter svarede adelen kort og fyndigt : 
at kongens misgerninger vare åbenbare før alverden , 
han havde mistet sin ret til riget , de havde nu set 
sig om efter en anden herre . 
Med dette budskab drog kongen til Fyen , hvor 
han havde samlet en hob tyske lejetropper under 
grev Eide von der Hoye . Her stævnede han adel 
og almue til at møde i Odense og lod sig hylde på ny . 
En lignende hyding fandt kort efter sted i 
Sjælland og Skåne . Derefter indesluttede han sig i 
København og gav en adelsmand , Henrik Gjøe , befaling 
over slottet . 
Således gik en kostbar tid bort før ham i 
uvirksomhed , medens hans fjender handlede . Han fattede 
beslutninger og tøvede med at udføre dem , han gav 
befalinger og brød dem selv ; han , der i det mindste altid 
før havde haft en fast og bestemt villie , skønt han 
kun sjældent valgte heldige midler til at sætte den 

igennem , var nu rådvild , ubestemt , en fjer i vinden , 
som tilfældet kastede hvorhen det ville . Hvis råd 
siulde han desuden følge ? Det er det uheldige før 
den , der i livets medbør ikke har forstået at skaffe 
sig venner , at ulykken enten fjerner alle fra ham , 
eller at han selv ikke stoler på dem , der række ham 
hånden . 
Han havde dog en ven , eller rettere en veninde , 
moder Sigbrit . Hun var hans selskab , hans trøsterinde ; 
men i ingen af disse egenskaber mægtede hun 
nu at tilfredsstille ham . Hendes person mindede om 
fortiden , om Dyveke , og Dyveke lå forgivet i sin 
kiste . Sigbrits trøst til kongen har fundet et betegnende 
udtryk i det løfte , hun engang gav ham : „ Kan 
i ikke blive konge i Danmark , så skal i blive borgermester 
i Amsterdam . “ 
Han havde oftere lyttet til lidenskabernes end til 
fornuftens råd , det begræd han nu . At han i sin ulykke 
bestandig havde haft en skytsånd ved sin side , en 
tro , hengiven hustru , når hun blot sit lov til at være 
det , begreb han først senere , da nøden blev større ; da 
den var allerstørst , og hun havde udgrædt alle sine 
tårer , udtømt alle sit hjertes bønner for at skaffe 
den forladte konge hjælp og understøttelse hos hendes 
mægtige frænder , lukkede sorgen hendes øjne i nød 
og savn . 
Da var hun tre og tyve år gammel . 
Medens Christiern den anden sad i uvirksomhed 
på Københavns slot , fortsatte adelen i Jylland det 

begyndte værk , flere og flere sluttede sig til den . Hertug 
Frederik drog til Viborg med et glimrende følge 
af tyske herremænd og lod sig hylde på tinget . 
Der gik brev og bud til kirkestævne og herredsting , 
at hvermand over atten år skulle væbne sig og 
hjælpe til at betrygge den nye konges ret , det vil 
sige , besejre den del af herremænd , borgere og 
almue , som vedblev at holde med kong chrisfieru . 
Da kom de frem for lyset , disse ubemærkede , der 
hidtil bestandig havde arbejdet i stilhed , det myldrede 
på veje og gader af borgere og bønder , som myrer 
fra en Tue . Adelen rustede sig også . Enhver ville 
fiske i de oprørte vande . 
Man kendte kun dengang kærlighed til kongen , 
til føreren , et forhold som barnets til faderen . 
Kærlighed til fædrelandet vågnede først senere ; den 
forberedtes nu for borger og Bonde , til den manddomsalder , 
hvori de følte sig frigjorte for lænken , 
ligeberettigede med alle andre . Endnu havde den menige 
kun pligter , ingen rettigheder , der groede kun 
svøber for ham i Danmark , ingen frugter , hvorledes 
skulle han da kunne elske det ? Til kamp og fejde 
stod dog alles længsel . For den fattige var krigen 
vinding , for den ærgerrige hæder og for trællen 
frihed . Frihed ? — eller forandring , måske blot en 
ny lænke , men dog forandring . 
Da foråret kom og lærkerne sang , var der altså 
kamp i landet . 

Xi . 
Jagten efter Dalby Bjørn . 
En formiddag i marts måned 1523 kom en 
skare ryttere , tolv i tallet , ridende ud fra skovvejen , 
der fører fra landsbyen vmf opad mod Vejle . 
Anføreren , som red foran toget , bar et brystharnisk 
over fin våbenkjole , hans hjelm med det opslagne 
gitter og fjerbusfen betegnede ham som adelsmand . 
Hans hest havde et hovedstykke af slettet jerntråd , 
hvorfra der ragede en pig frem i panden . Efter ham 
kom tre andre herrer , klædte hver i sin farve og væbnede 
omtrent på samme måde som anføreren . Den yngste 
af dem var Jørgen gram fra havbro , visiert vendelbo 
red ved hans side . 
Skaren , der fulgte efter i nogle skridts afstand , 
bar brystplade , kofte og glatte jernhatte , som gik et 
godt stykke ned over skuldren og kaldtes stormhatte , 
fordi de ved storm på fæstninger beskyttede mod de 
brændende og kogende ting , de belejrende udgjøde over 
angriberne . Denne skares ensartede og ringere våben 

bestode af spyd , jernsværd eller langfkaftede skægøxer 
og en låsbue over ryggen . 
Rytternes heste gik i langsom skridtgang . Jorden 
var opblødt af forårsregnen og på flere steder 
gennemskåren af små vandstrømme , som styrtede 
ned fra skovbakkerne på siderne . Af og til spærrede 
også et omfaldet træ eller de nedblæste grene vejens 
brede og dannede derved naturlige forhugninger , som 
ville være komne en angriber til gode . Der var en 
vis mistænksom forsigtighed synlig i dette ridt ; ingen 
af mændene talte , alles blikke fulgte træerne , som 
støde på begge sider af vejen . Enhver spejdede og 
forsfede , som om man ventede at se en hidtil usynlig 
fjende trænge ud af tykningen . Lidt efter blev vejen 
lysere , en åben mark viste sig foran , solen skinnede 
ned mellem træerne , de strammede tøjler slappedes , 
faren lod til at være forbi . 
Medens adelsmændenc og deres våbeiidygtige 
mandflab droge ud for at forene sig med hertug 
Frederik , som havde samlet en hær på sletterne ved 
Kolding under Johan Rantzaus befaling , stod gårdene 
tomme eller under utilstrækkelig bevogtning . 
Sikkerhed og ret lå i denne fejdes tid kun i den 
væbnede arm , for eller mod kong Christiern hed det , 
men dette feltråb tjente tillige som skjul for privathævn , 
endnu hyppigere benyttedes det af lovløse skarer , 
der førte krigen for egen regning og som i landets 
almindelige nød kun tænkte på den , de selv havde 
lidt , og på at benytte det gunstige øjeblik . 

i den skovrige del af Jylland mellem bejle og 
Skanderborg , havde en af disse bander fundet tilhold 
og øvet en birksomhed , som gjorde den frygtet overalt . 
Anføreren gik under navnet bjørnen fra Dalby . Ingen 
vidste ret , hvem han var , eller hvor han kom fra ; selv 
kaldte han sig kong Christians stridsmand og gjorde 
sig med dette løsen til herre over alle veje , undertiden 
standsede han ogsam de skarer , som droge ned til 
hæren ved Kolding , og plyndrede dem , til andre tider 
gik det ud over de forladte gårde ; han slog ned som 
en hagelbyge , forsvandt igen , og lod som hagelbygen 
bestandig sit spor tilbage på stedet , hvor han havde 
hærget . Hvad der befæstede hans magt og gav hans 
strejftog et vist lovlighedens præg , var at de enkelte 
adelsmænd , som endnu holdt med den ulykkelige konge 
ikke forsmåede hans hjælp til deres egen beskyttelse , 
og at bymændene og almnen , som også stod på 
Christierns side , ydede ham deres hjælp og bistand , 
når han trængte til et skjul , eller forenede sig med 
ham til fælles angreb på de befæstede gårde . 
For få uger siden havde han stormet Sellerup 
Hovgård , medens ejeren , hr . Anders Lindenov , var 
nede ved leircn . Den nat gik det ud over rustkamret 
og vinkælderen , i det første væbnede Dalby Bjørn 
sine mænd , i den sidste drak han dem berusede , derefter 
søndersloge de fadene og satte ridefogden , hovfolkenes 
svøbe , op på træhesten med store lodder 
om fødderne , og lod ham hænge der til folk den 
næste morgen fandt ham død . 

efterat „ Kongens stridsmand “ havde udført denne 
bedrift , forlod han gården , og ridsede ude på den 
yderste port sit mærke , 
en figur som man kunne antage for en galge , hvis 
ikke fribytteren selv havde forklaret , at det skulle betyde 
en Bjørn . ' 
førstegang denne røvers adfærd kom feltherren 
Johan raukzau for øre , fortrak hans barske ansigt sig 
til et uheldvarslende smil . 
„ Vent blot lidt ! “ sagde han , „ så skal vi få 
den Bjørn op at danse . “ 
Da der kom bud ned til lejren om overfaldet 
på Gellerup Hovedgård , smilede han atter og sagde : 
„ Nu sfulle vi lægge en mundkurv på bjørnen . “ 
Morgenen efter udsendte han en spejder og ' lod 
ved dennes tilbagekomst trommen røre for at kundgøre , 
at feltherren behøvede nogle modige mænd til 
at foretage en lille rejse ; hvem der ville , kunne melde 
sig . Hele lejren kom i bevægelse . Da Rantzau trådte 
ud af det lille bondehus , han havde gjort til sin 
bolig , så han en talrig skare adelsmænd opstillede 
i en række , alle ventede , alle ivrige efter at gøre sig 
bemærkede af ham . Feltherren hilste og udbrød : 
„ Det vidste jeg nok . Jeg behøver fire mand og 
i er firsindstyve . Kast nu lod og se , hvem det 
træffer . “ 

der blev da samlet navne i en hjelm , og blandt 
de udvalgte traf loddet også Jørgen gram til havbro . 
Rantzau gik hen til dem og sagde : 
„ Den ældste af eder er hr . Eggert vugge , en 
gammel , erfaren mand , han skal være anfører , i andre 
skulle lyde ham i alt . Enhver af eder tager to mand 
med sig ; når det i morgen gryer ad dag , gribe i 
mig den Dalby Bjørn . Min spejder beretter forvist , 
at han har sit tilhold oppe i grundet skov . 
Dermed gud befalet ! “ 
Efter disse ord hilste Johan Rantzau og drog sig 
tilbage til sin bolig . Lidt efter så man visiert 
vendelbo gå ind til ham . Hvad de talte om blev 
en hemmelighed for alle , men visiert vendte tilbage 
med feltherrens tilladelse til at ledsage toget . 
Aftenen og endeel af natten tilbragte adelsmændene 
i et lystigt drikkelag , og næste morgen i dagningen 
droge de udvalgte bort fra lejren , tolv i tallet . 
Det var dem , der rede ud fra skoven på hin side 
landsbyen Viuf . 
Da Eggert Bugge kom ind på den åbne mark , 
holdt han stille på en lille høj , hvorfra han kunne 
overse hele Sletten . Foran ham lå i en frastand 
af en halv Fjerdingvei et nyt skovstykke , til venstre 
hævede sig høyens kirketårn med sit blålige tegltag , 
der glindsede i sollyset . Endnu længere tilbage mødte 
øjet en mørk kreds , der betegnede de store skove , 
som skjulte Vejle by og fjorden , som fører til den . 
Klokken slog ti , endnu havde lngen hændelse afbrudt 

rytternes ridt , men det var også først på den anden 
side byen , de ventede at træffe fribytteren . 
„ Lad os kun give os stunder , “ sagde gamle hr . 
Bugge . „ Vi ride i skridtgang igennem skoven og 
bruge øjne og øren på bedste måde . Forsigtighed 
stader ingen . “ 
Han ville atter sætte sin hest i bevægelse , da 
der i nogen frastand hørtes en svag og klynkende lyd , 
som om et menneske våndede sig . En af rytterne 
red efter lyden . Han fandt en mand , indsvøbt i en 
kappe , lænet tilbage mod gærdet . 
„ Hvad fattes dig ? “ spurgte ryttere « . 
„ Gud bedre det , “ svarede manden . „ Jeg er ilde 
faren . Den Bjørn fra Dalby kom til mit hus i går 
nat , overfaldt og plyndrede os , og da jeg værgede 
mig så godt , jeg kunne , stak han mig igennem min 
Aksel , så kniven kom ud på den anden side . Her 
kan i se hans mærke . “ Under disse ord slog han 
kappen til side og pegede på et blodigt bind , som 
han bar over skuldren og den ene arm . Idet kappen 
gled til side , kom tillige en lang og bred kniv til syne , 
som han bar i bælltet . 
„ Hvor hører du hjemme ? “ spurgte Eggert Bugge , 
som kom ridende hen til stedet . 
„ Oppe ved Grejs mølle , på den anden side 
Vejle , “ svarede manden med svag røst , „ men nu 
hører jeg vist snart hjemme i himmerig , for jeg kan 
ikke mere . Kone og barn løb deres vej ud i heden , 
dem får jeg ikke oftere at se i denne verden ; jeg 

selv ville ned til hr . Rantzau og klage min nød for 
ham , men så vidt når jeg ikke , jeg må ligge her på 
Marken og dø uden skrifte og forladelse . “ 
Der var noget i mandens ansigt , i det listige 
udtryk af hans små og stikkende øjne , som gjorde 
Eggert vugge mistroisk . 
„ Du behøver ikke at drage ned til feltherren , “ 
Sagde han . „ Betro mig dit ærinde , så skal jeg røgte 
det for dig . “ 
„ Mit ærinde er blot , at nogen vil hjælpe mig 
til at komme den slemme Dalby Bjørn tillivs , så jeg 
kan få ham undlivet , før jeg lægger mig til at dø . “ 
„ Ved du , hvor han har sit tilhold nu ? “ spurgte 
Eggert . 
„ Oppe i grundet skove . Der gå de og svire , 
så lang dagen er , og nu ligge de vist og gøre 
nar ad mig , formedelst jeg ikke kunne værge mig 
bedre . “ 
„ Kan du følge med og vise os vej til ham ? “ 
„ Å , gud hjælpe mig , stakkels mand ! Jeg mægter 
neppe at stå oprejst , og mit sår værker som den 
slemme syge , så snart jeg flytter foden . “ 
„ Prøv på det , “ sagde den gamle ridder , „ måske 
går det bedre , end du tror . “ 
Manden rejste sig , vaklede og faldt tilbage igen , 
idet han sagde : „ Nej ! jeg vidste det nok , jeg kommer 
aldrig mere til at gå i denne verden , det er , som 
alle de små ben indeni mig vare overfilede , men 
hvis nådigherren vil lade mig sidde op hos en af 

rytterne , tænker jeg nok , jeg skal kunne holde mig fast , 
om i ikke ride alt for stærkt . “ 
Eggert vinkede ad en nytter . „ Lad ham sidde 
op bag dig , “ hviskedee han , „ din kammerat holder 
vågent øje med ham . Gør han tegn til at smutte 
fra jer , stikke i ham ned . “ 
Rytteren rakte hånden til den sårede , som 
krøb op bag på hesten med mindre anstrengelse , end 
man fluide have troet . Derefter satte toget sig atter 
i bevægelse og red i skridtgang ned mod Vejle . 
Et stykke ovenfor den næste skovstrækning begyndte 
den ubekendte pludselig at størme og vånde 
sig . Vugge red hen til ham og så ham sidde vaklende 
og sammensunken på hesten . 
„ Nu er det vist på det yderste , “ hviskedee han . 
„ Alting bliver sort før mine øjne . Bare jeg kunne 
få fat på en god munk til at skrifte » une synder 
før , før jeg går til himmerig . “ 
Denne gang troede Eggert på hans lidende tilstand , 
mandens ansigt syntes at være blegere end før ; 
imidlertid var det ham af stor vigtighed at benytte 
det givne tilfælde og skaffe sig en vejviser til bjørnens 
skjulested . 
„ Prøv at holde ud lidt endnu , “ sagde han . „ Når 
vi komme til byen , skal du få lov at hvile dig , 
inden vi drage videre . Kan du føre os til Dalby 
Bjørns smuthul , er der desuden en god belønning 
at fortjene . “ 
„ Hvad bryder jeg mig om belønning ? “ sagde 

den sårede . „ Jeg tænker knn på at frelse min 
syndige sjæl . Det eneste skulle da være , om nådigherren 
ville bekoste mig begravet oppe i Thisted , jeg 
har en moster på kirkegården der , og jeg ville 
gerne ligge ved hendes side . “ 
„ Du skal blive begravet hos din moster i Thisted , “ 
Sagde Bugge . „ Det kan du stole på . “ 
„ I guds navn da ! “ sagde manden . „ Lad os 
se , hvad vi kunne gøre . “ 
Nu rede de op igennem bakkerne ved Pedersholm , 
nedenfor lå bejle by med sine humlehaver og 
den bugtende å , hvis små , krusede bølger glimrede 
i det klare solskin som flydende ild . Her begyndte 
beiviseren atter at størme og bede om at få høvedsmanden 
itale . 
„ Nådigherren må endelig ikke tage mig det ilde 
op , “ sagde han , „ men siden i er så god imod mig , 
ville jeg dog hellere begraves oppe i Fladstrand , der 
ligger hele min øvrige familie , under den kønne ligsten , 
som i måske nok har set , lige indenfor kirkemuren . “ 
„ Du skal blive begravet i Fladstrand , “ sagde 
Bugge . „ Er du så fornøjet ? “ 
„ Ja , det er jeg , især hvis der kunne blive råd 
til et kønt lille kors over mig med tre englehoveder 
i , men måske det er lovlig meget at forlange . “ 
„ Du skal . også få korset . Lad os nu blot se 
til at komme videre . “ 
Det sidste løfte lod til at virke i høj grad oplivende 

på den sårede , han stønnede ikke mere og 
tålte også , at de rede lidt-hurtigere til . 
Vejle by endte dengang omtrent ved midtåen , 
over hvilken der gik en smal træbro . De sidste huse 
lå halvsfjulte mellem en række indhegnede humlehaver , 
udenfor disse begyndte en sid slette , som fjorden og 
åen fra haraldskærs Enge aldeles oversvømmede . 
Åen selv var bred og dyb . For at komme over den 
havde borgerne ladet gøre en flydebro af sammentømrede 
planker og spændt et toug i omtrent to alens 
højde over vandet fra bred til bred mellem to træstubbe . 
Når nogen ville over , tog færgemanden 
fat i touget og halede færgen langs med dette , fra 
den ene side til den anden . 
I byen holdt Eggert vugge og hans mænd rast 
hos sortebrødrene på torvet , hestene blev fodrede 
og vandede , imidlertid lå vejviseren inde i stalden 
på en bunke halm . En af svendene havde befaling 
at holde vagt over ham . Da ridderen lidt efter 
middag ville drage bort , kom en adelsmand med tre 
bevæbnede ryttere ridende op ad gaden . Det var 
hr . Anders fris fra haraldskær , som , i begreb med 
at drage ned til lejren , ikke var nået længer end til 
Vejle , hvor han i de sidste dage havde gjort sig til gode 
i herberget . Efferat Eggert Bugge havde betroet 
ham reifens mål , fik Anders fris lyst til at drage 
med . Således blev de nu seksten i tallet . 
Vejviseren havde imidlertid fået et nyt bind 
lagt om den sårede skulder , han syntes nu at befinde 

sig langt bedre end før og forsikrede svenden , at 
Eggerts løste om korset og de tre englehøveder næsten 
havde gjort ham rafl igen . Da han så Anders 
fris og hans mænd slutte sig til toget , udbrød han : 
„ Nu blive vi snart lovlig mange . “ 
„ Io flere destobedre , “ svarede vugge . 
„ Jeg mener kun , at færgen kan ikke bære flere 
end seks mand ad gangen . “ 
„ Så sætte vi over i tø hold . “ 
„ Ja , det kan også gå , men hvis nådigherren 
ville følge mit råd , så lød i eders heste blive her 
i herberget , til i komme tilbage . Hvad ville i gøre 
med dem derovre ? Vejen til Dalby Bjørn går igennem 
skov og krat ; man kan krybe til hans smuthul , 
men ikke ride til det . “ 
Eggert flød lidt og betænkte sig . Alt , hvad den 
fremmede mand ytrede , var yderst fornuftigt , men han 
fæstede nu engang ikke ret lid til ham . 
„ Tag sadler og dækkener af/ ' sagde han , „ lad 
så en af folkene svømme hestene over vandet og 
vente med dem på den anden side , til vi komme 
efter . “ Hans befaling blev udført , derpå gik han ned 
til åen , i spidsen for toget . 
Flydeboen lå bunden øvre på den modsatte bred . 
Vejviseren stak sine fingre i munden og udstødte en 
gennemtrængende piben , som gav genlyd oppe mellem 
skovbakkerne . 
„ Hvad skal det betyde ? spurgte vugge . 
„ Jeg kalder på færgemanden , han ligger vist 

og sover til middag inde i sin bod . Det kan vare 
til i aften inden den dovne knægt viser sig , og vi have 
ingen tid at spilde . “ 
Færgemanden kom straks efter ned til broen og 
trak den over . Eggert Bugge og syv mand stege ud 
på den . De tilbageblevne skulle vente til næste 
gang tilligemed hestenes tøj . Vejviseren fulgte med 
eggert- . Han sad på flydebroen med ryggen vendt 
mod stedet , de nærmede sig til , han holdt sin ene 
hånd ned i vandet og lod skumstriberne , som dannedes 
på begge sider af fartoiet , strømme ind imellem 
de åbne fingre . Der var noget så sorgløst i 
hans hele adfærd , at det måtte indgyde enhver tillid , 
men Bugge vedblev at « ære sine tvivl . Da de nåde 
den modsatte bred , kaldte han på de andre og sagde : 
„ Hold øje med manden der , imens vi tøve efter 
de andre . “ 
Vejviseren hørte ethvert ord . Han så op på 
Eggert , smilede og sagde : 
„ Jeg løber ikke bort . I kan stole på , jeg skal 
blive her lige så længe som nogen af eder . I glemmer 
nok , at jeg må fortjene min begravelse og det 
lille kors med de tre engle på . “ 
„ Det lader ikke til , at du behøver at blive begravet 
før det første . “ 
„ Det kan gerne være , i har ret , nådige herre , 
jeg tror det næsten selv . Måske har jeg lidt endnu 
at bestille i denne syndige verden . “ 
Rytterne , som svømmede over med de sammen-^ 

koblede heste , havde nået land , endnu før ridderne 
stege op fra flydebroen . Færgemanden trak sit fartøj 
tilbage igen før at hente de tilbageblevne . Eggert 
vugge skyndte på ham . Vejviseren sad på jorden 
og lænede sig op mod en træstub , et skridt fra ham 
stod hans bevogter med spydet i armen . 
Fra stedet , hvor de landede , gik vejen op til 
skoven . Den sumpige bund var forhøjet med afhugget 
kvas og lyng , hvorover der var lagt et lag græstørv . 
Idet vejen fulgte forhøjningerne på Sletten , 
snoede den sig igennem et krat af ellebuske , ranker 
og pil , som først ophørte inde ved bakkerne , hvor 
egeskoven begyndte . 
„ Hvor er det så , han holder sig skjult , den Dalby 
Bjørn ? “ spurgte vugge . 
„ Deroppe ! “ svarede vejviseren og pegede , uden 
at vende sig , med tommelfingeren over skuldren mod 
bakkerne ved grundet . „ Men tror nu nådigherren 
også , at han giver sig fortabt , uden først at værge sig 
lidt ? Jeg kan nok vise jer vej til ham , men jeg kan 
ikke gribe ham . “ 
„ Det gøres ikke heller nødigt , “ svarede vugge . 
„ Vi er seksten væbnede mænd tilstede , mon der skulle 
behøves flere ? “ 
„ Ja , i er seksten , men da han kom til mit hus 
forgangen aften , talte jeg hen ved to snese , der kaldte 
ham for herre . “ 
„ Sammenløbet pak , som ikke forstår at føre en 
klinge ! “ 

„ Derfor bruge de den heller ikke . ' de hjælpe sig 
så godt de kunne med Forker og pleite . “ 
„ Men vi have vore landser . “ 
„ Ja det er også sandt , “ svarede manden . „ I 
have eders landser , det tænkte jeg ikke på . “ 
Efter disse ord syntes han at henfalde i betragtning 
over tre mænd , som kom til syne oppe på skovvejen . 
Den ene af dem bar en lang Stang med en 
halmvisk på enden , som han satte til jorden , medens 
hans to ledsagere udstødte en hul og langtrukken tone 
af et kohorn , de havde i hånden . Echoet heraf var 
endnu ikke hendøet , før der viste sig tre mænd , som kom 
ud fra træerne . Atter lød et horn og denne gang i 
langt kortere afstand , men krattet , som omgav åbredden , 
gjorde det umuligt at opdage , hvorfra lyden kom . 
Eggert vugge fik heller ikke tid til at anstille undersøgelse 
herover . Han hørte et skrig fra bandet og 
så flydebroen , som allerede var nået midt ud i åen , 
pludselig standse , derefter bøje til siden og forandre sit 
løb , idet den fulgte med strømmen udad mod den 
åbne fjord . 
I det øjeblik , alles opmærksomhed var rettet 
mod de tre mænd oppe på bakken , havde vejviseren 
rejst sig , draget sin kniv og overskåret touget , ved 
hjælp af hvilket færgen blev ført frem og tilbage , og 
hvis ene ende var fastgjort til træstubben , han havde 
siddet ved . 
I samme nu udstødte han et gennemtrængende 
skrig , rev sværdet fra vogteren og styrtede sig ind 

på vugge . Hans skrig blev øjeblikkelig besvaret af 
et almindeligt kor fra krattet , buskene sfiltes , fra 
alle sider lod vildtudseende mænd sig til syne , klædte 
i kofter , røvede fornemme dragter , i brudstykker af 
gamle rustninger , og bevæbnede med pleite , leer og 
forke . De styrtede sig ind på vugge og hans mænd , 
trængte dem sammen , omringede dem og kastede sig 
over dem med ville og jublende skrig . 
Dette overfald fandt sted så heftigt , så uformodet 
og med så stor overmagt , at der ikke kunne 
være tale om modstand . Eggert vugge blev afvæbnet 
og kastet til jorden , hans fortvivlede blik så de 
andre dele samme skæbne . Ude i åen var flydebroen 
fulgt et stykke ned med strømmen , derefter standsede 
den omtrent midt i vandet , foran en del sammensfyllede 
grene , som lå omkring et gammelt piletræ , 
der ragede op over vandet . 
Den sårede vejviser stod med sværdet i hånden , 
flagrende hår , kappen kastet tilbage over den 
venstre skulder og en mine , hvori sejrens lykke stod 
skrevet . 
8 

Xii . 
Hvad Dalby Bjørn gjorde med sine fanger . 
„ Jeg lovede at føre jer til Dalby Bjørn , “ sagde 
vejviseren med et spottende smil , idet han vendte sig 
om mod Bugge , „ og jeg har holdt ord . Det er mig . 
At i ingen nytte fik af rejsen herned , er eders egen 
skyld . Jeg sagde jer det : den Bjørn lod sig ikke tage . 
Det lader heller ikke til , at jeg for det første vil få 
nogen brug for den begravelse , i lovede mig , men 
derfor skal i alligevel nok komme til at betale pengene . 
Lad os nu komme afsted . De have vel ikke bundet 
jer strammere , end at i kan holde ud at gå med os . 
Ret betænkt behøve i ikke at være bundne . “ 
Med disse ord løste han snoren om den gamle 
ridders håndled . 
„ Hvad gør du der ? “ spurgte den mand , som 
nylig havde bundet Bugge , „ lad båndet blive siddende . “ 
„ Lad båndet være løst , “ sagde Dalby Bjørn . 
„ Jeg tænker ikke , de løbe fra os . “ 

på den anden side af åen havde imidlertid 
overfaldet vakt opmærksomhed . En klynge tilskuere 
samlede sig nede ved landingsstedet . To mænd stege 
i en båd og roede ud til flydebroen for at hjælpe . 
Færgemanden med at få den flot igen . Dalby Bjørn 
lagde mærke dertil . 
„ Nu afsted ! “ sagde han . „ Nogle af jer gå 
hen til de sammenkoblede heste og ride dem op til 
Bredal by , vi andre drage ad leerbæk til og tage 
fangerne imellem os . “ 
„ Lad os hellere gøre det af med dem her , “ sagde 
manden , som nylig havde ivret imod , at ridderen 
blev løst . „ Bil du følge mit råd , så hænge vi de 
nådige herrer op i træerne , lige for øjnene af deres 
kammerater dernede . “ 
„ Jeg vil ikke følge dit råd , “ sagde Dalby Bjørn . 
„ Afsted ! op til leerbæk ! “ 
Den anden mumlede nogle ord og tilkastede 
bjørnen et hadefuldt og truende blik . Derefter forlod 
de åstedet . 
Længere inde i krattet havde en kilde dannet 
en bred grøft fra en af skovbakkerne ned mod 
fjorden . På hin side kilden delte vejen sig i to 
arme , hvoraf den ene sorte opad i grundet skove . 
Ad denne drog skaren . Ridderne og deres folk gik 
i en række , to og to , omringede af bønderne , som 
skyndede på dem og undertiden stødte til dem med 
deres våben . Manden , hvis råd Dalby Bjørn to 
gange havde forkastet , sluttede toget . Ved hans side 

fulgte to bønder , med hvem han førte en dæmpet 
samtale . 
Jes kulegraver , således hed han , var en lille , 
bredskuldret person med et sort , krøllet hår , tyk Hals 
og krumme ben . I dag var han endnu mere iøjnefaldende 
end sædvanlig . Han havde nemlig indhyllet 
sig i en rødblomstret damekåbe , sandsynligvis et 
bytte fra et eller andet strejftog . Kåben manglede 
ærmer , for at bøde herpå , havde Jes skåret et hul 
i hver af siderne , hvorigennem armene stak ud . Forrestan 
havde denne mand et stort parti mellem bønderne , 
han var bekendt for sin styrke og sit heftige 
sind og var Dalby Bjørns bestandige medbejler . Den 
samtale , han i dette øjeblik førte med sine sidemænd , 
gjaldt udentvivl høvdingen , thi når denne under gangen 
kom hen til dem , tav de og syntes blot at have 
deres opmærksomhed rettet på fangerne . 
Peien fra Vejle op til grundet var dengang kun 
en bred sti , som snoede sig ind imellem to høje og 
bratte bakker , på begge sider bevoksede med træer , 
hvis toppe om sommeren dannede et tæt løvtag og 
et næsten bestandigt halvmørke under sig . 
Ovenfor bakkerne viste sig en lysning i skoven . 
Ejeren , hr . Jost vind , havde fældet træerne på dette 
sted til gavntømmer , da han forleden sommer byggede 
grundet . Midt i denne lysning sås en mængde 
små hytter , rejste af grene , halm og græstørv . 
Noget afsides fra disse hang en nylig slagtet ko på 
en træstamme . En uhyre kedel var fastgjort mellem 

et tregrenet stillads , under hvilket der brændte bål , 
som nogle kvinder og børn hjalp til at forøge . Deres 
arbejde ophørte øjeblikkelig , da bønderne og fangerne 
kom ind på pladsen . 
Et almindeligt velkomstskrig modtog dem . Anføreren 
gik hen til Eggert vugge og sagde : 
„ Se jer om , nådige herre ! Jeg lovede at føre 
jer til bjørnens smuthul , vi er her midt inde i det . 
Jeg har holdt mit ord . Nu skal der holdes dom . “ 
„ Lad os gøre sagen kort , “ sagde Jes kulegraver , 
og stillede sig frem foran de våbenløse fanger med 
en fork i hånden . „ Vi skulle en lang vej , før det 
bliver aften . “ 
„ Når jeg trænger til dit råd , skal jeg forlange 
det , “ sagde Dalby Bjørn . 
„ Man kan da vel sige sin mening , “ ytrede den 
anden . 
„ Det kan man , men man gør bedst i at lade det 
være , når ingen skøtter om at høre den . “ 
Efter disse ord vendte han Jes ryggen og stod 
op på en sten inde i den kreds af stridsmænd , 
kvinder og børn , som havde dannet sig om fangerne . 
Der var noget stolt og overlegent i hans skikkelse , 
som han stod der , hævet over de øvrige , støttende sig 
til en bredbladet økse . 
„ Hvad har jeg gjort jer ? “ sagde han , henvendt 
mod adelsmændene , „ og hvad ville i mig , siden i 
drage ud så mange med rustning og spær for at tage 
mig fangen ? “ 

„ Hvis der skal holdes forhør , “ sagde Eggert 
Bugge , „ så er dette røverhul kun flet valgt dertil , 
og du er ikke den dommer , vi agte at svare . “ 
Et almindeligt udbrud af harme lød omkring i 
kredsen , og endnu inden dette havde lagt sig , sprang 
kulegraveren hen mod Bugge og slog ham med skaftet 
af sin fork over hjelmen . Den gamle ridder sank 
i knæ for dette heftige slag . Dalby Bjørn gik hen 
til Jes og greb ham i armen . 
„ Hold dig rolig , du ! “ sagde han , „ hvis du 
ikke kan det , så gå din vej og søg dig en anden 
hjemstavn end hos os . Jeg er næsten ked af dig . 
For det du gjorde her ved den fangne mand skulle 
vi snakkes ved om lidt . “ 
Kulegraverens ansigt var blevet meget blegt , hans 
øjne flammede , han udstødte et hævnlystent skrig og 
hævede den knyttede hånd truende mod bjørnen . 
Denne lod , som om han ikke lagde mærke dertil , 
vendte ham ryggen og gik tilbage på stenen . 
„ I kalde os røvere , “ vedblev han , „ hvad have 
vi da bedrevet andet , end det samme som i ? —jeg 
og mine mænd er blevne ved at holde med vor keisede 
herre og konge , i have gjort oprør imod eders . 
Jeg har taget våben og føden , jeg trængte til , fra 
de befæstede gårde , nede i koldinghus amt toge i 
hver dag kvæg fra Bonde og borger , — jeg har ' 
feidet mod eders folk og den nye konge , i have valgt 
jer , — i lod læse brev på kirkestævne , at i ville 
falde med ild og sværd over hver den mand i 

Danmark , som blev ved at holde med kong Christiern , 
ham , i svore tro og lydighed . “ bf 
„ Jeg tror , du sammenligner dig med os , “ sagde 
Jørgen gram . 
„ Synes i da , forskellen er så stor , i det , jeg 
her nævnede ? “ spurgte Dalby Bjørn spottende . „ Hvis 
i klager over , at jeg har misbrugt magte » , hvorfor 
lode i den da slippe eder ud af hænderne ? Se jer 
om , i adelsmænd ! Her i kredsen er der ingen tilstede , 
som ikke bitterlig har klaget over den uret og 
nød , i før lod ham lide . Nu er vor time kommen . 
Hvorfor skulle jeg nu ikke være eders dommer , siden 
i lod eder gøre til mine fanger ? “ 
Ingen af herremændene havde svaret noget på 
alle disse spørgsmål . Gamle Eggert vugge sad på 
en træstub , » red hånden under kinden og stirrede 
stift hen før sig . Visiert vendelbo stod længst inde i 
kredsen , iført en mørk halvrustning over køllerten og 
en lang , grå kappe , hvis hætte gav den nogen lighed 
med en munkekutte . Da Dalby Bjørn tav , og 
de øvrige ikke svarede ham , trådte visiert nærmere 
imod bondehøvdingen og spurgte : 
„ Hvad har du i sinde mod os ? “ 
„ I hørte jo , hvad de » Mand med det mugne 
ansigt derhenne nylig sagde . Han ville have jer 
hængte alle sammen . Jeg vil lade jer slippe billigere . 
Jeg forlanger blot eders våben , eders rustninger og 
så , at i hver især løser jer ud af fangenskabet med 
en god sum penge . Er det før stor en pris at sætte 

på eders liv og frihed ? — jeg ved det ikke , men 
da Dalby Bjørn sidst var i herremandens vold , ville 
de ikke lade ham flippe for så godt køb . “ 
„ Den dag kaldte du dig nok ikke for Dalby 
Bjørn , “ sagde visiert , „ men lod dig nøje med at 
hedde Henning gråbuk , så vidt jeg ved . — du stjal 
et rådyr , før du kom i herremandens fængsel , og 
du stjal et pengeskrin , da du brød ud af det , er det 
ikke så ? “ 
„ Gnds hellige vunder ! “ råbte manden , „ hvorfra 
kender i mig så nøje ? “ 
„ Jeg må vel kende dig , “ svarede visiert , „ siden 
det var mig , der kom dig tilhjælp , dengang du 
lå halvdød af sult og tørst i løvbunken under 
egen . “ 
„ Var det jer ? “ råbte den forvandlede Dalby 
Bjørn . „ Ja vist ! Hvor har jeg dog haft mine øjne ? 
Men dengang var i jo munk og gik og fangede fugle 
på limpinde . Nu er i bleven ridder . I har forandret 
jer meget i kort tid . “ 
. „ Ja , og dengang løb du fra galgen , nu løber 
du lige hen imod den igen . Du har ikke forandret 
dig meget . “ 
Henning lod til at overhøre denne yttring . Han 
vedblev : „ Så var det også jer , min hnstru har 
fortalt om , som fik vort ene lille barn reddet ud af 
easper Gyldings fængsel ? “ 
„ Det var også mig , “ sagde visiert . 
' „ Efter at han havde pint det andet tildøde . “ 

„ Å snak ! Det siger du kun så , skønt du 
ved det bedre . Han pinte det ikke . Dit barn var 
sygt fra fødselen af , luften i fængslet gjorde det ikke 
bedre , men det led ingen overlast ; jeg plejede det , det 
døde i mine arme . Lad derfor disse talemåder fare , 
nu da du hører , jeg kender dig . Det er kun din 
egen fordel , du bestandig har haft for øje , i dag som 
igår . Du kalder dig kong Christierns stridsmand for 
at få et påskud til at øve vold imod dem , der have 
noget , du ville kalde dig kong Frederiks stridsmand 
imorgen , hvis du blot kunne vinde en kommenskringle 
mere derved . Du kalder det at fore krig som 
en ærlig mand , at ligge på lur bag træ og grøft , 
til dit værgeløse offer kommer . Du spørger , hvad 
forskel der er mellem jer og os , mellem ret og vold , 
mellem æren og fornedrelsen , og har nylig stået og 
set på , at den usling derhenne med sin greb eller 
fork , hvad det var , overfaldt og slog en olding , en 
fangen og våbenløs mand . Jeg ynker dig , Henning 
gråbuk ! “ 
Henning fik ikke lejlighed til at svare . Kulegraveren 
sprang ind i kredsen med et rasende skrig og 
ville have kastet sig over Viffert , hvis ikke nogle af de 
nærmeststående havde trængt ham tilbage . Jes hylede 
og søgte at slide sig los ; da det ikke lykkedes ham , 
fandt han sig omsider i sin skæbne og lod det bero 
med at udbryde i trusler , medens han hævede den 
knyttede hånd mod Viffert . 
Gråbrødremunken var bleven stående . Han syntes 

ikke at agte synderligt på , hvad der foregik omkring 
ham . Da han hørte kulegraverens trusler , 
vendte han hovedet til siden , smilede foragteligt og 
sagde : 
„ Se , hvor han skaber sig og gjøer som en hund 
bag en port ; hvis vi vare alene , han og jeg , og stod 
med lige våben imod hinanden , svarer jeg jer for , 
han ville ikke finde noget musehul for lille til at snste 
sig ned i . “ 
„ Det skal i dog ikke sige , “ svarede Henning 
gråbuk med et listigt smil . „ Samme mand er 
bekendt for at have ret gode kræfter . Har i lyst 
til at prøve en dyst med ham , skal i få våben 
til det ? “ 
„ Der er så ringe ære at vinde derved , “ svarede 
visiert . 
„ Hvis i vinder , skal i få halvdelen af eders 
folk med jer og drage fri og uhindret derhen , hvor 
i kom fra . “ 
„ Og de som blive tilbage ? — “ 
„ Dem skal jeg give fri , så snart vi få løsepenge 
for dem . “ 
„ Lad mig komme frem , “ sagde Jes , „ og giv ham 
noget at værge sig med , hvad fanden i vil , så skal 
i få en lystig Dans at se , for jeg stikker ham til 
helvede . “ 
„ Nå , så giv mig da-et våben , “ sagde visiert , 
„ og slip kun hunden los , vi skulle da få at se , om 
han kan bide , som han gjøer til . “ 

dette forslag til kamp , som gav den listige Henning 
gråbuk udsigt til at befri sig fra en forhadt 
medbejler , faldt i alles smag og blev modtaget med 
en bedøvende jubel . En tæt kreds af stridsmænd 
dannede sig om Jes og visiert , kvinder og børn 
trængte sig frem mellem mændene . Enhver ville 
være tilskuer . En af bønderne rakte visiert en fork , 
men da han vægrede sig ved at modtage den , udsøgte 
Henning gråbuk det længste og tungeste sværd , han 
kunne finde mellem de røvede våben , og gav ham det . 
Medens kulegraveren drog sin røde kåbe af og lagde 
den sammen med stor omhyggelighed , gik visiert hen 
til træstammen , hvor den gamle ridder sad , hilste 
dybt og sagde : 
„ Jeg beder eder om lov , hr . Eggert vugge , 
til at lugte denne slyngel , som vovede at lægge hånd 
på eder . Vil i tilstede det , skønt jeg er den yngste 
og mindst prøvede af eders hæderlige følge ? “ 
„ Gå med gud , min søn ! og gør dit bedste , “ 
Sagde gamle hr . Vugge , idet han rakte ham hånden . 
Visiert trådte tilbage i kredsen , kulegraveren ventede 
ham , han havde taget sin fork i begge hænder og for 
frem med et vildt brøl . Visiert standsede , hans smukke 
ansigt viste et udtryk så frejdigt og uforfærdet , som 
om der ikke var den ringeste fare på færde . Hvergang 
Jes sprang ind på ham og stak efter ham , slog han 
forken bort med sit sværd eller bøjede sig til side og 
ventede dernæst på et nyt angreb . Dette gentog sig 
flere gange . Kulegraverens ansigt var blevet blodrødt , 

hans purrede hår syntes at rejse sig , de opmuntrende 
tilråb , blandede med latter og spot , 
som lød omkring fra kredsen , forøgede ' hans raseri . 
Fjerde gang nærmede han sig med større langsomhed 
og tønede et øjeblik , da han var kommen Viffert nær 
på tre skridt , derefter hævede han sit våben og 
sprang ind på ham , idet han stødte forken med al 
magt efter modstanderens hoved . Dennegang blev 
Viffert stående , han havde grebet om sit tunge jernsværd , 
med begge hænder . I samme nu Jes stødte 
til , faldt hans hug , så bestemt og sikkert , at det 
sønderslog forkens skaft . Jes styrtede forover . Et 
nyt slag af sværdet ramte hans hoved , men på 
hovedet havde han en lodden katteskinds hue og i 
huen et tykt kryds af jernbånd , som ikke lod sig 
hugge igennem . Det heftige slag bedøvede ham kun 
et øjeblik , han tumlede tilbage , greb for sig med hænderne 
i luften , rejste sig derpå atter i sin fulde højde 
og så sig om efter et andet våben . 
„ Jeg har nu viist dig , hvorledes jeg bruger 
sværdet , “ sagde Viffert , „ nu skal du se , hvorledes 
jeg forstår at undvære det . “ Med disse ord kastede 
han sit våben hen ad jorden og sprang ind på kulegraveren . 
Hvad der nu fulgte efter skete så hurtigt , at de 
stirrende og åndeløse tilskuere næsten ikke vare i stand 
til at følge med . De så to smidige , sammenslyngede 
legemer bugte sig omkring hinanden som slanger , 
hæve sig og synke , skilles og atter forenes i stillinger , 

som vekslede hvert sekund , de lyttede til kulegraverens 
gispende ånde , hans stønnen og rasende skrig , de 
hørte et dumpt slag af en knyttet hånd , som gjentoges 
to gange , derefter åbnede Viffert sin favn , og 
kulegraveren faldt uden modstand , uden bevidsthed , 
som en tung og livløs masse ned for hans fødder . 
Et øjeblik stod adelsmanden stille og så ned på 
sin fjende . Kulegraverens øjne lukkede sig , hans 
hænder rodede frem og tilbage i sandet , en heftig 
skælven gjennemfoer hans lemmer . Viffert stødte 
til ham med foden , den anden blev liggende . Da 
tog sejrherren ham i sine arme og bar ham hen 
over pladsen til stammen , hvor Eggert Bugge sad . 
Han lagde kulegraverens legeme ned foran den gamle 
adelsmand og sagde : 
„ Er det nu godt , hr . Eggert Bugge ? Her ligger 
han fældet for eders fod , som nylig vovede at røre 
eder med sin hånd . “ 
„ Det er gået fil med ret og skel , “ sagde 
Henning gråbuk , da bønderne trængte sig sammen 
om deres faldne kammerat , og han stillede sig foran 
Viffert og Bugge med den truende 0xc over skuldren . 
„ Jes har fået hvad han forlangte . Forresten skal i 
ikke være bange for ham , han kommer sig nok igen , 
han har for faste knokler fil at do af et næveslag . 
Nu dømmer jeg sådan , at hr . Viffert skal have lov 
fil at drage uantastet bort for at hente os den sum 
af halvtredssindstyve gode sølvdalere i løsepenge . 
Han kan tage sine venner med sig på den gamle 

ridder nær , han bliver tilbage hos os som gidsel , lad 
os sige den gamle , og så herremanden fra havbrø , 
de to tøve her , fil han kommer tilbage . “ 
„ Hvorfor foretrækker du netop at beholde mig 
frem for de andre ? “ spurgte Jørgen . „ Jeg vejer dog 
ingen af dem op , hverken i manddom eller timeligt 
gods . “ 
„ Det kan gerne være , men i har den kjsnneste 
rustning . Vi give eder en frist af seks dage , hr . 
Visiert vendelbo , inden den er omme , må i være her 
tilbage igen . “ 
„ Og hvis jeg ikke kommer ? “ sagde visiert . 
„ Så hænge vi vore gidsler på den syvende 
dag . “ 
„ Du kan stole på , jeg skal komme , “ svarede 
visiert med et tvetydigt smil . 
„ Det kan gerne hændes , at i ikke træffer mig 
eller folkene her , “ tilføjede Henning . „ Vi drage bort 
endnu i nat , men der skal nok være en til at vise eder 
vej til os . Er i fornøjet med den dom ? “ 
„ Siden det ikke kan være anderledes , “ svarede 
Viffert . Derefter gik han hen til Jørgen gram og 
hviskedee til ham : „ Jeg kommer igen , det ved du , 
skjøndt på en anden måde , end de vente . Hav blot 
øje på hver finger og hold dig rede til hvad det 
skal være , når du får bud eller tegn om , at jeg 
er i nærheden . — men nu vore heste ? “ spurgte han 
Henning , „ hvorledes går det med dem ? “ 

„ Dem skal i få med jer . På de veje , vi 
fare , har man ingen nytte af heste . “ 
En halv time senere gik solen ned bag skoven , 
dxn lyste hen over en lille skare , som anført af to 
bønder forlod lejren og drog op til landsbyen Bredal , 
hvor deres heste ventede dem . 

Xiii . 
Feltherren holder tale ved Vifferts hjemkomst . 
Fru Rankzau var draget ned til sin gemal i 
lejren . Under hans fraværelse havde deres gård to 
gange været truet af bøndernes overfald . Nu boede 
hun tilligemed deres yngste søn , et lille spædt barn , 
i det samme bondehus som feltherren . 
Johan Rankzau gik en aften inde i stuen og 
bar sit barn på skuldren og legede med det , da tre 
af de tilbagevendte adelsmænd blev meldte . Damen 
tog barnet og forlod værelset . Faderen , smilet og 
mildheden forsvandt med hende , den barske , ubøjelige 
feltherre blev tilbage . Havde han måske allerede 
hørt , hvorledes det var gået med toget mod Dalby 
Bjørn . Hans truende mine og rynkede pande syntes 
at forkynde det . 
Det var visiert , som trådte frem foran de andre 
og førte ordet . Rankzau stod ved bordet med sammenslyngede 
arme og hørte på ham . 

„ Nå , så det er eders ærinde ! udbrød han , da 
visiert tav . „ Hvis i endogså har mistet hovedet , 
så må i i det mindste have beholdt hjertet tilbage , 
hr . Visiert vendelbo , eller hvad i kalder jer , siden 
i vover at komme for mine øjne med en sådan 
besked . — af eder ventede jeg mig ikke synderligt , 
i er en adelsmand af god byrd , men i har tilbragt 
eders tid mellem en flok forsvirede , dovne munke , 
hvor skulle i vel forstå at slås , at lægge planer , 
eller at udføre dem ? — i andre derimod , er i blevne 
udvalgte frem for de øvrige i den hele hær for al 
give et så jammerligt eksempel ? Er det på den 
vis , brave adelsmænd bør fuldbyrde deres løfter ? — 
hvorfor komme i tilbage , hvad ville i her ? “ vedblev 
han , og trådte Viffert så nær , at han næsten berørte 
ham . 
Viffert følte dette funklende blik , der heffede sig 
på ham - og syntes at bore sig ind i ham som to 
kårdespidser , han hørte rantzans korte og hurtige 
åndedrag , men han blev stående . 
„ Eders nåde glemmer , at vi vare otte mod to 
hundrede , “ sagde han . 
„ Nej ! Det er jer der glemmer , at man ikke 
tæller sine fjender , men slår dem . “ 
„ Og hvis det er umuligt ? “ 
„ Hvor ved i , hvad der er umuligt ? “ svarede 
nantzau hånligt . „ Man prøver på det og gør det om 
igen ; man vil , og så kan man til sidst ; men man må 
have hovedet og hjertet på det rette sted for at handle 

sådan , jeg ved det nok . Istedet herfor vælge i at lade 
eder spotte , plyndre ud til skjorten , så komme i tilbage 
og sige : her er vi , vi kunne ikke mere . Gnds 
hellige død ! I herrer ! Hvorledes tør i vise jer 
imorgen for frænder og gode venner , som stolede på 
eder ? — hvad tror i de holstenske adelsmænd ville 
sige , dem hertugen sendte herop til os i lejren ? — 
der ligge de og betragte os med skinsyge øjne , alle 
brænde de af begærlighed efter at komme til at røre 
armene , de mumle af misfornøjelse over deres uvirksomhed . 
Det eneste , vi hidtil have øvet , er denne i agt , 
efter hvem ? — en Bonde med en fork til våben , 
rustet i en vadmelskofte og et par store træflo , og 
ham løbe i for ! — i det kloster , hvorfra i kom , 
hr . Viffert , lærte i som sagt hverken at fægte eller 
at vinde , men jeg troede dog , de havde lært jer at 
læse i krøniken , hvordan andre bare sig ad dermed . “ 
„ Jeg har læst meget i krøniken , “ sagde- Viffert i 
en uforstyrret , rolig og ærbødig tone . „ Jeg læste 
om mod og manddom og fandt næsten altid Rantzaus 
navn knyttet dertil , jeg læste også om det høisind 
og den skånsel , ulykken kan gøre fordring på , 
derimellem fandt jeg ikke Rantzaus navn . “ 
„ Skånsel ! “ gentog feltherren hånligt . „ I — “ 
„ Tillad mig af tale ud , nådige herre ! Vi blev 
overlistede og omringede , før der kunne være tanke 
om modstand , det er alt sammen sandt . I undrer 
eder over , af vi efter dette uheld endda tør vove af 
komme før eders øjne , men i gav os jo ridder 

vugge til anfører og sagde , af vi skulle lyde hans 
befalinger . Jeg kommer her som sendebud fra hr . 
Bugge , før af melde eder , hvorledes han er stedt , når 
jeg får udført dette , har jeg hverken i sinde af tøve 
i lejren før af høre på mine venners beklagelser 
eller de holstenske herrers spot . Jeg beder om lov 
til af rejse min vej igen . “ 
„ Hvorhen ? “ 
„ Ud af handle på egen hånd ; naturligvis ud 
før af bringe den Dalby Bjørn med . “ 
„ Og hvis det så går galt igen ? “ sagde Rantzau 
med et skuldertræk , „ man har eksemplet for sig . “ 
„ I så fald vil i intet have at bebrejde mig , 
for så kommer jeg ikke tilbage , jeg er da død under 
forsøget . “ 
Rantzau betragtede Viffert med større opmærksomhed 
end hidtil . „ Ja så ! “ mumlede han . „ Det er 
der da mening i — men hvorfor beder netop i om 
tilladelse til at drage ud igen ? “ 
„ Eders nåde sagde nylig , at i ikke havde ventet 
noget af mig ; jeg trænger altså til , at i lærer 
mig bedre at kende . I lagde til , at jeg havde ikke 
beflittet mig på mod og manddom , der hvor jeg 
kom fra . Det er en vildfarelse fra eders side , og 
den må jeg se at bringe eder ud af . “ 
Rantzau gik op og ned ad gulvet , rynkerne 
glattedes efterhånden i hans pande , det lod til , at 
uveiret begyndte at gå over . Han gjorde sig umage 
for at dølge et smil , medens han svarede : 

„ Jeg tror gud forlade mig , i begynder på 
at sætte mig i rette , Junker Viffert . “ 
„ Sig ikke det , nådige herre ! I angreb mig , jeg 
må derfor i det mindste have ret til at forsvare mig . “ 
„ Men hvis jeg nu alligevel ikke fæster lid til 
eders mandhaftighed og nægter jer at drage bort . “ 
„ Det gør ikke det mindste til sagen . I så 
fald melder jeg mig ud af eders hær ; jeg er så ringe 
og ukendt , at jeg tror , i til nød vil kunne undvære 
mig , jeg drager da bort i morgen tidlig og griber den 
Bjørn for egen regning . “ 
„ I er en resolut mand , Viffert vendelbo . “ 
„ Det vil vise sig , “ svarede Viffert . 
„ I skal have lov til at drage bort , “ sagde nantzau 
pludselig . „ Trænger i til en hest , kan i låne den 
hos mig , er der noget , i mangler i eders rustning , 
så gå ind ved siden af og søg det ud . “ 
' „ Ellers tak , nådige herre ! Jeg blev overvunden 
i denne rustning , jeg har på , jeg må se at vinde 
sejr i den samme . “ 
„ I kan vælge to mænd her i lejren til at drage 
med jer . “ 
„ Det har jeg gjort . “ 
„ Jeg mener to af de modigste og mest uforsagte , 
' i kender . “ 
„ Dem har jeg fundet . “ 
„ Hvem er det ? “ 
„ Den ene er Christen skel , “ sagde Viffert , „ og 

han står her , den anden er Claus jul , han står 
ved hans side . “ 
Rankzau standsede foran biffert , medens hans blik 
vandrede fra den ene fil den anden af de tre adelsmænd . 
„ Er det venskabet , der lader jer træffe dette 
valg ? “ spurgte han . 
„ Nej , det er retfærdigheden . “ 
„ Det kan gerne være , jeg har gjort dig uret , 
Viffert vendelbo , “ sagde Rankzau med en blød og bevæget 
røst . 
„ Det kan gerne være , “ gentog Viffert . 
„ I så fald tag min hånd og lad det sagte 
være glemt . “ 
Men Viffert tog ikke Rantzaus fremrakte hånd , 
han bukkede , smilede og sagde : „ Lad det vente fil jeg 
kommer tilbage , nådige herre ! Der stat-mere fil . “ 
Da lagde feltherren begge sine hænder på Vifferts 
skuldre , så ham ind i øjnene og sagde : „ Du har 
ret , min søn ! Lad det kun vente . Rejs og kom 
vel igen , så kan du tro , vi to skulle tales ved om 
resten . “ 
Derefter hilste de tre adelsmænd og forlod feltherrens 
hytte . 

Xiv . 
I bjørnens leje . 
Nogle aftener efter drog et selskab af fire personer 
henad den indgrøftede vej , som førte over Vissing 
klosferjord til købstaden nye . To af disse vare 
tilhest og fuldstændigt rustede . Foran rytterne gik to 
mænd , den ene bar en filthat på hovedet , en grå 
munkekutte og store ridestøvler syntes at udgøre 
resten af hans dragt ; men af og til , når munkekutten 
gled til side , ville en opmærksom iagttager have 
kunnet bemærke en mailandsk pandserskjorte af små 
sammenflettede stålringe under hans overklædning . 
Den fjerde var en Bonde med blottet hoved , 
barbenet og klædt i en fåresfindskofte , som træer 
og buske havde mærket med store rifter . Kofte « blev 
fastholdt om livet ved strikker ; i en af dem hang 
en træffe og en lang madkniv . 
Manden i munkekutten var visiert vendelbo , det 
var ham , som syntes at lede toget . 
Egnen mellem Vissing klosler og nye var dengang 
bevokset med en stor bøgeskov , hvor talrige flokke af 

kronvildt boede i naboskab med vildsvinene , og fra 
hvis dyb de rejsende om vinteren hørte ulvene tude , 
og af og til i måneklare nætter så dem vove sig 
ud på strejftog i omegnen . En bred eng gik fra 
salten langsø over til morsø og dannede en lysning 
i skovens mørke . På den søndre side af engen 
lå en række høje bakker , derimellem det gamle steileborg , 
bag hvis top man kunne se Rye korskirke og 
byen omkring den . 
Da Viffert vendelbo og hans ledsagere kom op 
på bakken , standsede han og lod bonden give sig den 
forklaring , han ønskede . Rytterne blev imidlertid 
holdende nedenfor . 
„ Hist bag kirken ligger våbenhuset , “ sagde bonden 
i samtalens løb . „ Der har Dalby Bjørn valgt 
sin bolig , men i fogedgården lige overfor boer Jes 
kulegraver og hans mænd . Først vare vi samlede i 
en sværm , så kom bjørnen og Jes i totterne på 
hinanden , og nu ligge de og kævles deroppe og drage 
ud på tog hver for sig , og nogle holde med Jes , 
andre synes bedst om Dalby Bjørn . “ 
„ Hvem holder du med ? “ spurgte Viffert . - 
„ Først drog jeg helst med Dalby Bjørn , for han 
er dog den villeste af de to , og han sørger for , at 
vi få gode våben , men en aften kaldte han os sammen 
og sagde , at det gik på livet , når nogen fra nu 
af plyndrede eller tog mere end han havde behov til det 
nødtørftige . — hvad skal det blive til ? tænkte jeg , så 
gik jeg over til Jes kulegraver . Jes sagde : tag 

med jer alt , hvad i kan , børn ! og høst , hvor 
kornet groer , det meste er det bedste . Det synes jeg 
bedre om . Men så forgangen , da vi skulle stifte det , 
vi havde bjerget sammen , skræver Jes hen over min 
part og siger : vil du helst have prygl eller helst 
give mig din bunke ? Nu kan du selv vælge . Så 
lod jeg ham beholde tenet og fik pryglene oven i købet . 
Hvad synes i om den måde at stifte på ? “ 
„ Og derfor forråder du nu dine kammerater ? “ 
„ Nej , ikke derfor , men for det i lovede mig en 
god fortjeneste , når jeg ville sige jer hvad jeg vidste . 
Man skal hoste , hvor kornet groer , sagde Jes . “ 
Efter denne forklaring fulgte fra Vifferts side 
en række spørgsmål , som bonden besvarede med 
stor nøjagtighed . Viffert drog dernæst en pung op 
af kutten og udbetalte ham den lovede belønning . 
Bondens grådige blik fulgte de tilbageblevne sølvpenge 
i pungen , han smilede og sagde : 
„ Giv mig fire mark til , så skal i få mere 
at vide . “ 
„ Jeg tror , at jeg ved nok . “ 
„ Giv mig en mark til , så stak i få et råd , 
der er ligeså meget værd som alt , hvad jeg hidtil 
har fortalt . “ 
„ Godt ! “ sagde Viffert , „ først rådet , så betalingen . “ 
Bonden så sig forsigtig om til siden , for han 
trådte Viffert nærmere og hviskedee : 
„ Har i noget for , så brug jer flinkt . Iaften 

ere de tre snese deroppe , i morgen aften komme de 
hjem fra Mattrup og rask , så blive de dobbelt så mange . “ 
„ Hvorfor tror du , at vi har noget i sinde ? “ 
Spurgte visiert , „ Tre imod tre snese , det er dog ikke 
sandsynligt . “ 
Bonden så op på visiert , hans ansigt antog 
et kløgtigt udtryk , idet han smilede og sagde : 
„ Der red i middags en flok ryttere vesterpå 
ad ring og Gredstrup til . Jeg har set deres spor 
i sandveien . Komme de til jer , så gøre de vist 
tallet mere lige . “ 
„ Men hvorfor skulle det just være vore folk , som 
red den vej ? Bønderne have jo også heste . “ 
Vejviseren smilede igen . „ De rytterheste , jeg 
taler om , vare beslagne med jernsko på deres frembeen , 
det er bøndernes ikke . — der red en anden flok 
om ad klostermøllen til , lidt for jeg traf på jer , lad 
dem skynde sig , hvis de skulle komme tidsnok . — jeg 
siger ikke mere . “ 
„ Det , du har sagt er også godt en mark værd , “ 
Svarede visiert og gav ham pengene . 
Bonden skjulte dem under koften , kyssede på sin 
egen hånd og lagde den ovenpå Vifferts . Derefter 
gik han ned ad bakken og forsvandt inde i skoven . 
Da visiert var alene , blev han stående nogle 
øjeblikke i dybe tanker . Lidt efter gik han ned til 
de to ryttere . Efter en kort samtale rede rytterne 
tilbage mod skoven , de nylig vare komne fra , men 

visiert bandt kutten omhyggelig sammen over sin 
rustning og vandrede op til nye . 
Her var alt i bevægelse . Fra husene lød sang 
og højrøstede stemmer , bevæbnede bønder breve frem 
og tilbage i gaderne , overgivne kvinder , smykkede 
med latterlig og iøjnefaldende pynt , færdedes imellem 
dem . Viffert gif med korslagte arme , nedslagne øjne 
og syntes ikke at lægge mærke til noget . Han vakte 
ikke videre opmærksomhed blandt mængden , der kom 
daglig munke ind til byen fra de nærliggende voor , 
Vissing og ømborg klostre . 
Da han nåde op til bakken , hvor kirken lå , 
omgiven af en høj mur , standsede han og så sig om . 
Udenfor et af de nærmeste hnse stod en kone , bøjet 
over en stor Balle og i færd med at vasie tøj . På 
en bankeskammel ved hendes side lå en bunke vaflet 
linned , en pige sad på kanten af skammelen , i færd 
med at spise et stort stykke sort rugbrød . Konen 
så ikke op fra sit arbejde , men Viffert kendte hende 
dog . Det var Henning gråbuks hustru , tranen . 
Under alle den sidste tids omskiftelser syntes 
tranen at være bleven den samme . Mellem de andres 
stjålne pynt bar hun endnu sin gamle tarvelige dragt , 
en blågrå lærredskjole , hvis ærmer hun i dette 
øjeblik havde kittet op til skuldren . Hendes åsyn 
lod heller ikke til at stemme med den almindelige jubel , 
det viste et alvorligt , næsten sørgmodigt udtryk , 
idet hun så op på munken , støttende sine hænder 
på vaskeballens kant , medens han tiltalte hende : 

„ God aften , Kirsten ! Kender i mig ikke ? “ 
„ Jesus kors ! udbrød konen forskrækket . „ Hvad 
gør i her ? “ 
„ Jeg vil tale lidt med eders mand , “ sagde 
biffert . „ Hvor kan jeg træffe ham ? “ 
„ Ja , hvem ved det ? For lidt siden sagde han , 
han ville gå over i kirken og rådslå med de 
andre . “ 
„ Nå , så de rådslå deroppe ? “ 
„ Jeg ved ikke , om de rådslå , jeg ved blot , at 
de skændes . “ 
„ Henning er jo bleven en mægtig mand , siden 
vi sidst sås . Nu trænger i ikke mere til min hjælp 
som i gamle dage . “ 
„ Jo , nu mere end nogensinde før , “ svarede tranen , 
og idet hun så i vejret , løb tårerne ned over hendes 
kinder . „ Det er kun et dårligt liv , vi føre her , og 
det vil tage en slet ende dermed . “ 
„ Det tror jeg også , “ sagde liffert . “ 
„ Jeg har advaret , jeg har bedet Henning på 
mine knæ om at vogte sig i tide , men han leer ad mig . 
Prøv , hvad i kan gøre . “ 
„ Hvorledes går det med de to fanger ? “ 
Tranen så sig om . „ Følg efter mig ; det er 
ikke værd at tale derom her på åben gade . Pas 
vort tøj , du lille Sidsel Maria , og sig , jeg kommer 
straks , hvis nogen spørger efter mig . “ 
Hun gik ind i gården bag huset og åbnede 
døren til en lade . Gulvet i denne var næsten fyldt 

med halm . Da visiert kom ind , lukkede tranen den 
nederste halvdør , satte sig på et af knipperne og 
vedblev : 
„ Der har været strid og klammeri mellem folkene , 
lige siden vi toge de herremænd fangne . Henning 
vil helst fare med lempe mod dem , det rådede jeg 
ham til , men Jes siger , at nu er tide « kommen til 
at gøre sig betalt før alt , hvad vi før måtte lide . 
Den snak kende vi nok , den synes de alle om . Hver 
dag får han flere på sit parti . Han hader Henning 
mere end nogensinde siden den dag , i slog ham til 
jorden . Det var ved Hennings rænker , det skete , 
påståer han . Da herremændenes frist var ude , og 
i ikke kom , ville Jes have dem aflivede . Henning 
sagde nej ; derover blev der ny strid , så trak de 
lod om , hvordan det skulle være , og Jes vandt . Dagen 
efter aflivede de Eggert Bugges ridefoged , han havde 
altid været en hård Hals mod bonden , derfor hængte 
de en død ulv op i træet ved hans side . Igår 
Morges blev den gamle ridder ført til galgen . Henning 
ville , at han skulle købe sig fri . Hvormeget koster 
det ? spurgte hr . Bugge . — igår kostede det halvtredsindstyve 
daler , i morgen koster det hundrede , men 
iovermorgen tohundrede , sagde Jes . — du skal få 
min klinge i dit bryst , før du får mine penge i 
din pung , sagde gamle hr . Bugge og vendte ham 
ryggen . Da stod hr . Jørgen gram frem og sagde , 
at han ville betale de hundrede rigsdaler , hvis de 
skånede Bugge en dag endnu , og der så ikke kom 

hjælp . — i morgen , når solen står op , er fristen 
atter omme . Iaften sidde de og rådslå om hvad de 
skulle gøre . “ 
„ Hvor holde de deres fanger forvarede ? “ 
„ Oppe i korskirken , “ svarede Kirsten . „ Gamle 
hr . Vugge sidder før sig selv nede i hr . Laxmands 
gravkammer , Jørgen gram i et andet . “ 
„ Kan man ikke få dem itale ? “ spurgte Viffert . 
„ Det vil have sin vanskelighed , “ svarede en røst 
fra halmen . I det samme så Viffert en væbnet 
mand komme frem fra mørket og træde hen til ham . 
Efter denne fulgte en anden , ude fra gården kom 
endnu en tredie til syne og lænede sig med begge 
hænder på halvdøren . Viffert sprang op , men den 
ene af bønderne lagde sin hånd på hans arm og 
sagde : 
„ Det er ikke værd , i prøver på modstand ; når 
jeg sætter mit tudehorn for munden , have vi gården 
fuld af folk . Ikke rettere jeg seer , så er det nok 
jer , som forgangen lovede at komme tilbage med løsning 
for de to mænd . I har næsten tøvet forlænge , 
men det er da tidsnok endnu , som tranen fortalte . 
Bringer i pengene med jer i aften ? “ 
„ Nej ! “ svarede Viffert . 
„ Det må i om , “ sagde bonden . „ Fra nu af 
er i en fangen mand , følg med , så gå vi op og 
fortælle Jes og Henning , at i er kommen tilbage . “ 
Bonden åbnede døren og lod Viffert gå foran 
ud i gården . Idet de kom udenfor , greb han pludselig 

om begge Vifferts arme og liv , trykkede ham tæt 
op til sig og sagde : 
„ Se , om han har våben hos sig . “ 
Hans ledsagere droge munkekutten til side * og fratoge 
Viffert et sværd og en dolk . Derefter førte de 
ham ud af gården . Idet fangen forlod stedet 
vendte han sig tilbage mod ladedøren , hvor tranen 
var bleven stående . 
„ Hils Henning gråbuk fra mig , “ sagde han og 
fulgte skaren op til kirke « . 
Undervejs forøgedes bøndernes antal med en 
mængde lediggængere , som sluttede sig til toget underskrig 
og glædesråb . Visiert var en ny fange , det 
vil sige en ny udsigt til vinding og løsepenge . Imidlertid 
behandlede hele denne kåde , halvdrukne sværm 
ham med et vist hensyn . „ Det var ham , som slog 
Jes kulegraver , “ sagde føreren , mere behøvedes ikke 
til at indgyde agtelse for Viffert , de betragtede ham 
opmærksomt og lød ham gå uantastet . 
Da de kom til kirken , blev Viffert lukket ind i 
et lille rum i en af sidegangene . En mand blev 
sat til vagt , væbnet fra isse til fod i en tung og 
gammeldags rustning , som han øjensynlig ikke var 
vant til at bevæge sig i . 
Efterat sværmen havde draget sig tilbage , og 
Viffert var bleven alene med sin vogter , tog denne en 
stecndunk frem fra en krog , fyldte et bæger og satte 
sig til at drikke . Aftensolen kastede sit guldgule skær 
igennem ruderne hen på de gamle ligfaner , som 

hang under loftet . Der gik en tid bort i tavshed . 
Vogteren lå lænet tilbage på trappetrinet udenfor 
kammerets åbne dør , en tung og rusten stridsøkse 
stod ved hans side , Viffert syntes hensunken i dybe 
tanker . 
„ Har i penge hos jer ? “ spurgte stridsmanden 
endelig . 
„ Ikke mange , “ var svaret . 
„ Vil i give mig en mark for et godt glas 
pryssing ? “ 
„ Jeg vil heller give to for at få at vide , hvordan 
de fangne herremænd have det . “ 
„ Jeg tænker godt , “ svarede den anden leende . 
„ De sidde nede i gravhvælvingen under alteret . Her 
næstved holde de råd over dem ; når det er til ende , 
skulle de føres frem ; så gælder det , om hr . Gram 
fra havbro vil rykke ud med hundrede daler til , foruden 
dem , han lovede i går . Io længer det varer , 
desdyrere bliver det , og desto flere folk får Jes på 
sin side . Dalby Bjørn kunne kun bringe løsepengene 
op til halvtreds , Jes har allerede fået det dobbelte ud . 
Kommer han først til at råde ene , så vil det gå ud 
over jeres gårde . Nå da ! — og han kommer til 
at råde i morgen den dag . “ 
„ Det er altså om fangerne , de tage bestemmelse 
iaften ? “ 
„ Der bliver bestemt mere end det i aften , kender 
jeg Jes ret , “ ytrede vogteren med en hemmelighedsfuld 
mine . 

„ Det stulde vel ikke være muligt , af komme til af 
tale med hr . Jørge « gram ? “ spurgte Viffert . 
Vogtere « så på ham med hævede 0ie « bry « og 
et spottende smil . „ Nej , “ sagde han , „ for jer er 
det rigtignok ikke muligt . “ 
„ Lad mig så få det glas pryssmg , du lovede . 
Der har du alle de penge , jeg bærer hos mig . “ 
Med disse ord kastede han en pengepung hen til 
vogteren . 
Denne holdt pungen i vejret og så sølvpengene 
gennem masterne . „ Der er mere , end jeg forlangte , “ 
Svarede hun . 
„ Det kn « være , “ svarede visiert . „ Vil du gøre 
en god gerning derfor , så lad en af fangerne få 
et bæger med . “ 
„ Hvem af dem ? “ 
„ Naturligvis ham , der betaler for de « anden . “ 
„ Det seer jeg intet ondt i , “ svarede vogtere « 
Efterat have overvejet Sage « . 
Han fyldte bægeret og rakte det til Viffert . 
Derefter gik han hen til en sidedør og bankede på med 
skaftet af sin strids okse . To mænd kom til syne . 
„ Disse to holde vagt over jer , mens jeg er borte . “ 
„ Jeg får at finde mig deri , “ svarede Viffert og 
rakte han : det halvtømtc bæger tilbage . „ Men d « lover 
mig , som en ærlig mand , at bringe det fyldte bæger 
til hr . Gram fra havbro . Ikke sandt ? Hvem ved , 
« maske det bliver det sidste , ha « kommer til at tomme . “ 
„ Øet lover jeg jer ved alle de gode helgene , 

som hænge på væggen derinde , “ svarede vogteren , 
idet han fyldte bægeret på ny og bar det ind i kirken . 
Da han kom ned i gravhvælvingen , sad Jørgen 
gram på en af de gamle kister og stirrede op mod 
det lille , tilgitrede lyshnl i muren . Vogteren rakte 
Hain bægeret og sagde : 
„ Jeg bringer jer en drik pryssing fra en , der 
mener jer det vel . “ Gram så forbavset på ham . 
„ Ja , i behøver ikke at betænke jer , “ vedblev bonden . 
„ Der er intet ondt ment med det . Drik og lad mig 
komme afsted igen . “ 
Gram tog bægeret . Idet han drak følte han 
en hård genstand imellem sine læber . ' øet var en 
ring . Han tøvede et øjeblik , tømte resten og gav 
bægeret tilbage til bonden , som forlod ham og omhyggeligt 
lnkkede døren efter sig . 
Medens han nylig kaldte på de to bønder , havde 
Viffert taget sin ring af fingeren og ladet den glide 
ned i bægeret . 
Da Jørgen atter var bleven alene , tog han ringen 
frem , holdt den op til lyshullet og genkendte den . 
Det var hans egen gave til Viffert . Han udstødte et 
dæmpet frydeskrig . Ringen var en hilsen fra en 
trofast ven . Han vidste , at Viffert var i nærheden . 
Ringen var et løfte om frelse . 
10 

vx . 
Bønderegimente . 
Bønderne og deres anførere fade imidlertid inde 
i nye kirke og overlagde med hverandre , hvorledes 
de skulle skaffe sig det største udbytte af deres fanger . 
Elleve år senere fandt en ligeså larmende rådslagning 
sted i samme kirke , det var blot andre skuespillere , 
som udførte rollerne : Mogens gjoe havde 
samlet den jyske adel og gejstlighed i kirken , hertug 
Christian af Holsten blev valgt til Danmarks konge . 
Efterat rådslagningen var endt , førtes de w 
herremænd “ ud på den åbne plads foran kirken . 
En tæt kreds sluttede sig om dem , kvinder og børn 
trængte sig mellem mændene , enhver ville se og 
høre . Henning gråbuk trådte ind i kredsen , mørk 
og alvorlig , der hvilede en synlig misstemning over 
ham . Han havde ladet sit skæg og hår vokse i den 
sidste tid , det skjulte næsten hanø hele ansigt og forøgede 
hans barske udseende . 
Jes kulegraver , som dernæst fremstillede sig , lod 
til at være særdeles veltilmode . Han havde omskiftet 

den uheldige fork med en mug , blankpudset hellebard 
og iført sig et indlagt brystharnisk , et bytte fra en 
eller anden plyndring , og dog var det hverken rustningen 
eller hellebarden , som gjorde hans skønhed 
så iøjnefaldende i dette øjeblik , men over pansieret 
bar han en lyseblå floielstnabe , kantet med jlderskind , 
om halsen en bred pibekrave , og på hovedet en hoirød 
Fløiels Barret med en mængde nedfaldende , krusede 
fjer . Derimod var han endnu iført de samme gamle 
benklæder , som han havde båret , før denne livsalige 
festtid begyndte . 
Således klædt , halv ridder , halv stodder , men 
hel skræmmebillede , lod han dog til at være uimodståelig 
i sine omgivelsers øjne . Han gif ind i 
kredsen med lange skridt , svingende arme og frumboiet 
ryg , som om vælden og herredømmet allerede 
tyngede på ham . 
Da han tom hen til de to herremænd , stat hun 
hellebarden i jorden , stemte begge arme i siden og 
betragtede fangerne med en overmodig og hånlig 
mine . Eggert Bugge brast i latter ved synet af 
ham . Jes blev rasende , han hævede sin knyttede hånd 
foran den gamle ridders ansigt og sagde : 
„ Hvad djævlen griner i ad ? ' ved i forvist , 
hvor længe det varer , inden jeg får jer til at græde ? “ 
„ Det ved jeg forvist , “ svarede Bugge , „ at hvad 
du har gjort mod os , vil komme til at koste dig 
mere blod end mig tårer . “ Efter disse ord vendte 
han ham ryggen . 

Jes tav ; ved hans side stod Henning gråbuk 
og betragtede ham med et ildevarslende blik , men sagde 
intet . Kuglegraveren vendte sig om mod Jørgen gram , 
stillede sig foran ham og vuggede med hovedet , så 
barettens fjer viftede ned over hans ædle ansigt , idet 
han sagde : 
„ Nu nys forleden gjaldt eders frihed halvtredsindstyve 
daler , i går hundrede , hvad tror i vel , 
den vil komme til at koste jer i morgen ? “ 
„ Det ved jeg ikke . “ 
„ Hvad agter i da at byde os for den ? “ 
„ Ikke det allermindste , “ svarede Jørgen . 
Dette fyndige og bestemte svar gjorde en vis 
virkning i kredsen , hvor Jes havde ventet sig en tilgift 
i anseelse på grund af de fordoblede løsepenge . 
„ Se ! derovre i det gamle affetræ ved kirkegårdsmnren 
hænger eders foged , “ sagde han . „ Igår 
var hans ansigt hvidt , i dag er det blevet blåt ; hør 
hvor kragerne skrige over hans hoved , synes i bedre 
om at hænge ved hans side , end at give en god sum 
løsepenge for at slippe ? Til i morgen have vi bundet 
os ved vort ord , når sol står op igen , gælder 
det ikke mere . “ 
„ Det høre i her i kredsen , “ råbte Jørgen . 
„ Iaften skylder jeg den fyr der hundrede daler , i morgen 
ikke en skilling . “ 
„ Ikke en skilling , “ gentog kulegraveren rasende , 
„ kun eders liv , og i kan være forbandet på , at jeg 
tager det . “ 

„ Lad os tale derom , når den tid kommer . “ 
„ Og hvorfor behøve vi vel at vente ? “ råbte 
Jes og så sig om i kredsen , „ hvorfor ikke ligeså 
godt gøre det af straks ? Hvem ved , hvad der kan indtræffe 
til i morgen ? “ 
Enkelte stemmer tilråbte ham bifald ; men 
Henning stillede sig foran ham og sagde : 
„ ' når solen står op . Det var jo aftalen . “ 
' lidt efter blev de to fanger førte tilbage til 
gravhvælvingen . Visiert hørte bønderne støje , idet 
de førte dem igennem kirken , men det var ham ikke . 
Muligt at få dem at se . 
Senere på aftenen kom hans vagt ind til ham 
med en tændt lampe , hængte den op på væggen og 
sagde : „ Kirsten trane har været her med besked fra 
sin mand . Dalby Bjørn vil tale med jer siden , når 
klokken har ringet til aftensang . Hun bad mig om 
at gøre jer lidt til gode , med hvad jeg kunne . Er 
der noget , i ønsker ? “ 
„ Et knippe rughalm til at ligge på ville ikke 
være så galt , “ sagde visiert . 
„ Et knippe halm kan der blive råd til , “ svarede 
vagten . „ Hvad mere ? Noget at spise ? Lidt at 
drikke ? “ 
„ Det kan vente . “ 
„ Hvorlænge ? Ved i , at i og eders kammerater 
imorgen stå og banke på himmerigs porte , 
at der ikke er nogen mulighed i at slippe fri , ikke 
noget middel til at frelse jer ? — i leer ! I stole 

vist på eders mænd , som i have kaldt sammen her 
i nærheden . - nogle af dem red i eftermiddag ad 
Gredstrup til , andre om ad klosfermollen , jo ! vi have 
vore øjne og øren med os ; men for daggry kunne 
de ikke angribe , og hvad hjælper det så jer , når i 
ere hængte forinden ? Og hvad ville rytterne kunne 
gøre os , når vi løbe ind i de store skove ? — i 
stoler på , hvad der kan ske i morgen , i skulle blot 
vide , hvad der vil gå for sig i nat . “ 
Det var imidlertid blevet aften , solen gik ned , 
. en fin og kold regn begyndte med market . Rundt 
omkring byen og kirken blev der opstillet vagter , 
forsynede med lange kohorn , hvori de skulle blæse , 
såsnart noget mistænkeligt viste sig . Den øvrige del 
af banden drev omkring nede i byen eller søgte leje 
på lofter og logulve , hvor det tilbød sig . 
Jes havde valgt sin residens i fogdens port , 
lnkket begge Langer , fyldt jorden med halm og boret 
sig ned i dette tilligemed nogle gode venner . Efterhånden 
gik samtalen mellem dem over til en dyb og 
langtrukken pusten , som tilkendegav , at de sov . Jes 
alene vågede , han lagde planer og smilede til den 
forgyldte storhed , hans håb foregøglede ham . 
„ Sover du ? “ sagde han til en mand , som lå 
yderst ved porten . 
„ Endnu ikke . “ 
„ Ligger du godt ? “ 
„ Dejligt ! “ 
„ Trækker det ikke ind på dig . “ 

„ Ikke det mindste . “ 
„ Så lad mig så din plads . “ 
Manden betænkte sig lidt , stod op og byttede 
stiltiende plads med kulegraveren . Jes lå atter en 
tidlang fordybet i sine betragtninger . En klokke 
ringede ovre i korskirken . Dens lyd tilkendegav 
midnat , der skulle læses en messe derovre . Lidt efter 
rejste Jes sig op , rundtom ham syntes alt at sove . 
Han tog sin hellebard og åbnede porten . 
„ Nu skal det gå for sig , “ mumlede han halvhøjt . 
„ Hvor vil du hen ? “ spnrgtc hans sidemand . 
„ Det er jo så mørkt derude , at man ikke kan se en 
hånd for sig . “ 
„ Det er lyst nok til det , jeg går efter , “ svarede 
Jes . „ Jeg vil ud og se , hvem der fra nu af skal 
lystre , og hvem der skal befale . Læg dig ned igen 
og væk ikke dem , som sove . “ Dermed listede han sig 
ud ad porten , henimod båbenhnset , hvor Henning 
gråbuk havde sin bolig . 
I mørkningen blev Viffert fort ud fra kirken for 
at tages i forhor af Henning gråbuk . Våbenhuset , 
hvortil fangevogteren bragte ham , var et stort , 
firkantet rum , indesluttet af kalkede vægge og et lavt 
bjælkeloft , hvori der hang en lille , tændt lampe . Den 
ene væg havde et vindue ud til kirkegården , rundtom 
dette hang en mængde små votivtavler , voxbilleder 
og et tidligere benyttet helgenbillede , forestillende den 
hellige Søren , kirkens skytspatron , udskåret i træ , 
hvis farver tid og langvarig tilbedelse havde bragt 

rs2 
til at falme . På stengulvet stod en ligbåre , der 
for øjeblikket gjorde tjeneste som sengested og var 
bedækket med klædningsstykker og puder . 
Da Viffert kom ind i dette rum , havde Henning 
stillet et stykke lys op imellem puderne , han selv 
sad midt imellem dem og spejlede sig i bunden af et 
blanktpoleret messingfad , medens han med en stor 
Uldsax afklippede sit lange hår og skæg . Han var 
næsten bleven færdig med denne forretning , som gjorde 
ham i hvi grad ukendelig , og sagde , idethan smilende 
vendte sig om mod fangen : 
„ Jeg pynter mig til eders komme , kan i så 
forlange mere ? “ 
„ Du har ønsket at tale med mig , “ sagde Viffert , 
da fangevogteren havde forladt dem . 
„ Jeg troede ellers , det var jer , som ville tale 
med mig , siden i kommer rejsende så langvejs fra . 
Bringer i løsepenge med jer ? “ 
„ Nej ! men jeg kan føre dig til et sted , hvor 
de ville blive dig udbetalte ! “ 
„ Det er lovlig silde taget . I hørte vel , hvad vi 
bestemte ude på stævnet ? de herremænd er blevne 
dyrere end sidst . Hvorfor tøvede i så længe ? Hvad 
vil i heroppe i aften ? Overliste os , fange os , dræbe 
os ? — lad os tale ærligt med hinanden . “ 
„ Godt ! lad os tale ærligt med hinanden . — jeg 
kommer ikke for løsepengenes skyld , ikke heller for de 
fangne herremænds , de ville blive frelste endda . “ 

„ Så må i skynde jer , “ sagde Henning , „ i morgen 
vil det være forsilde . “ 
„ De ville blive frelste , du kan stole derpå . “ 
„ Men når i ikke bringer penge med jer og heller 
ikke bryder jer om at frelse eders Benner , for hvis 
skyld tommer i da ? “ 
„ Jeg kommer for at frelse dig , “ sagde bistert . 
Henning brast i latter og sprang op fra båren . 
„ Akig ! “ gentog han spottende . „ Mon det også gøres 
nødig ? “ 
„ Sæt dig ned , “ sagde bistert rolig og bydende , 
„ og hør mig til ende , før du afbryder mig med din 
snak . — hvem tog dit barn fra Casper Gylding , 
da han havde bragt det i fængsel ? Hvem hjalp dig 
selv , da du lå og gispede under løvbunken ude i 
skoven og de søgte efter dig med deres skytter og 
hunde ? — siden jeg frelste dig før , kan det jo 
gerne falde mig ind at gjorde det igen . — der er 
ikke stort ved dig , Henning . Du skyer , hvad der 
koster arbejde , og lader dig drive fra øst til best , 
ligesom tilfældet fører det med sig . Du går helst 
udenom pligten , når du seer din fordel derved , 
mester og herre vil du spille , skønt du kun fødtes 
til træl . — jeg kender blot en god egenskab hos 
dig , for den har jeg glemt alle dine fejl : du er trofast 
og hengiven mod dem , der vide at knytte dig til 
sig . For endeel år tilbage tjente du et herflab ovre 
i København , kan du mindes det ? 
„ Det mindes jeg godt , “ sagde Henning . „ Det var 

jo hans nåde , nigshofmester Poul Laxmand , som 
de stak ihjel på hoibroen . “ 
„ Det kan være det samme , hvem det var , “ svarede 
visiert , „ jeg har blot hørt fortælle , at du var 
den sidste af folkene , som blev i hans hus , at det var 
dig , som hjalp frnen og hendes to døtre på flngt , 
at du fulgte med dem , til du fik moderen bragt i 
sikkerhed på Fyen , den ene datter hos hendes fæstemand , 
Abraham gpldenstjerne , og den anden hos 
Casper Gylding på tranders . “ 
Henning sad på kanten af båren og klippede sit 
skæg ; da Viffert tav , så han op , smilede og sagde : 
„ Men har i også hørt , hvorfor jeg gjorde alt 
dette ? “ 
„ Nej ! “ svarede visiert . 
„ Jeg tænkte det nok , nu skal i få det at vide . 
Samme år den store ulykke ramte rigshofmestereu , 
havde frnen holdt mit og Kirstens bryllup . Om 
aftenen kom hun ned und hr . Laxmand og den unge 
frøken Elfe og så på , at vi dansede i borgstuen . 
„ Cr du nu også rigtig glad , lille Henning ? “ sagde 
frnen , da vi gik hen og bukkede for hende . Jeg svarede , 
hvad der faldt mig ind , jeg var få glad den aften , 
som det lykkeligste menneske kunne være , jeg holdt af 
Kirsten , hun har velfortjent det siden . Det føjede jeg 
fil , at hvis der nogensinde kom den stund , hvori nådigfruen 
trængte fil en andens hjælp , om det så gik 
fil liv eller død , skulle jeg gjengjælde hende , hvad hun 
havde gjort for os i aften . Da lo frnen og lagde sit 

hoved op fil Laxmands skulder og sagde : „ Hører 
du det , Poul ! Hvad nød har jeg så , når Henning 
lover at hjælpe mig ? “ — „ Jeg fager imod din gode 
villie i gerningens sted , “ sagde rigshofmesteren , 
„ thi hvordan skulle det gå fil i verden , vin dit stakkels 
skind kunne blive os fil hjælp ? “ -- den dag 
kom alligevel , for de tænkte det . Da jeg havde bragt 
enhver af dem fil det sted , hvor de skulle være , trykkede 
fruen min hånd og sagde : „ Du alenc har i 
sandhed gjort mere for mig i min nød end alle de 
andre tilsammen . “ Jeg tog min hue af og sagde : 
„ Så slog det dog fil , hvad jeg lovede den aften , eders 
nåde lo ad mig i borgstuen : jeg stakkels skind har 
dog kunnet være eder noget til gode . “ 
„ For det , du gjorde dengang , kommer jeg netop 
til dig i aften , “ sagde Viffert . „ Opgiv det liv , du 
fører her , mens det endnu er tid . Sværdet hænger 
over dit hoved , seer du det ikke ? Del er en slet 
sag du kæmper for , du tager af andres lommer 
for at fylde dine egne , du samler kammerater til 
galge » , ikke for di » Konge ; kast dine stjålne våben 
bort , drag din gamle kofte på og følg med mig ned 
til Rantzau , så skal jeg skaffe dig hans nåde og 
tilgivelse . “ 
„ Kau i love det ? “ spurgte Henning . 
„ Det lover jeg . “ 
„ Og hvad så ? Når jeg kommer derned , skal 
jeg gøre rostjeneste , være trældyr igen og flæbe de 
andres sække , mens jeg her kun fylder min egen ; jeg 

har allerede fyldt den , jeg ejer så meget velforvarct 
gods , som der behøves til at ende al nød for mig og 
mine . “ 
„ Have plyndringerne givet så meget af sig ? Det 
troede jeg dog ikke . “ 
„ Jeg har intet plyndret ; jeg var rig , før krigen 
begyndte . “ 
„ Hvis din rigdom skulle stamme fra det pengeskrin , 
du tog fra Casper Gylding , så skulle vi tales 
ved derom en anden gang . For øjeblikket gælder 
det kun om at vælge : sydpå til Rantzau eller nordpå 
til galgen . Er det valg så svært , Henning ? “ 
„ Dernede skal jeg savne , mens jeg her lever i 
overflod , der skal jeg lystre , mens jeg her er herre , 
det er endda ikke så fristende vilkår , i byder mig . “ 
„ Er du da herre her ? “ spurgte Viffert spottende . 
„ Det skal i få at se i morgen , “ svarede Henning 
heftig ; „ måske i ikke engang behøver at vente så længe . “ 
„ Jeg tror også , at det ' vil vise sig før i morgen , “ 
Sagde Viffert . 
Pludselig afbrød en stemme deres forhandling . 
„ Og når det skulle gå dig sådan , at du ikke 
ved det sted før dig og dine , som du kan helde 
dit hoved til , vil du da ikke fortryde , at du har 
afslået , hvad hr . Viffert tilbød dig mat ? “ 
Dette spørgsmål blev udtalt af en dæmpet og 
sørgmodig røst i den ene side af værelset . Viffert 
så Hennings hustru sidde henne på dørtrinet , hvorfra 
hun havde lyttet til alt , hvad der blev sagt . Heniiing 

lod derimod ikke til at have hørt Kirstens ord . 
Under den sidste del os samtalen syntes han at 
være noget adspredt , hun bøjede sig flere gange tilbage 
mod vindnet , som om han lyttede efter noget udefra . 
I det samme blev døren stødt op . To mænd 
trådte ind . Den ene var en Bonde , væbnet med en 
rødmalet og kunstig udskåren kølle , den anden lod 
til nylig at være stegen af hesten , han havde en lang 
rytterkappe om skuldren , store kravestøvler på benene 
og en ridepisk i hånden . Da han tog sin sorte , 
opkrampede hat af hovedet , genkendte Viffert hr . 
Offe pylke , byfogden fra Ålborg . 
„ Den mand har et budskab til dig , “ sagde 
bonden . „ Han kom i fuld firspring ridende sønder - 
fra og ville ikke tove , da vi råbte til ham . “ 
„ Det er godt , “ sagde Henning . „ Gå kun du , 
og lad manden sige mig sit ærinde . Jeg kender ham . “ 
Bonden gik . Byfogden slog sin kappe til side og 
satte sig på båren ved siden af Henning . 
„ Hvor kommer i fra så silde ? “ spurgte bondehovdingen . 
„ Naturligvis fra Horsens , som jeg forklarede dig 
forleden , da du gav mig dit sikkerhedstegn med . 
Jeg har nu forrettet det ærinde , jeg havde til bymændene 
fra rådet i Ålborg . På hjemvejen kom 
jeg over Mattrup , og det , jeg der fik at se , gav mig 
lyst til at hviske et par ord til dig under fire øjne . “ 
„ Tal i kun frit byfoged , her er ingen , som vil 
røbe hvad i siger . “ 

offe pylke så sig om , bøjede sig nærmere mod 
Henning og udbrød : „ Det er galt fat med jer . I 
middags drog en rytterskare » ed til Mattrup . Dine 
folk er blevne nedhuggede eller adsplittede i den vildeste 
flugt . Jeg har selv været vidne dertil , jeg har talt 
med nogle af dem : takket være min nabo , som lånte 
mig sin gode hest , det var dens skyld , at jeg selv 
flap ud af den elendighed . — da jeg red herop , mødte 
jeg en anden flok af dine mænd , de standsede mig og 
ville til at udplyndre mig . Jeg viste dem dit tegn , 
men de lo deraf . „ Hvad kommer Dalby Bjørn os 
ved ? “ sagde de . Han har regeret sin tid , fra nu af 
er det Jes kulegraver , som befaler . “ Min stakkels hest 
måtte atter holde for , jeg satte sporerne i dens sider 
og red de bønder overrende . “ 
Henning lå på sengen og lyttede til byfogdens 
beretning med uforstyrret ro . Da pylke tav , gled 
et smil over hans ansigt . 
„ Nå , så de ville kun lystre Jes ? “ gentog han 
langsom . 
„ Og dog er det dig , der kalder dig herre ! “ 
Yttrede Viffert smilende . 
Det lod til , at offe pylke først ved at hore 
denne røst genkendte sin gamle medhjelper , han vendte 
sig om mod Viffert , så på ham , og rakte ham begge 
hænder med et udbrud af overraskelse . 
„ Hvad gør i her , Broder munk ? “ spurgte han . 
„ Jeg er en fangen mand , “ svarede Viffert . 
„ Det kunne jeg næsten slutte mig til . Hvad ville 

i også imellem krigsfolk , vi andre have ondt nok 
ved at bjerge os i denne tid , endsige en stakkels munk 
som i . Jeg sagde jer det nok , da vi skiltes i Ålborg : 
i skulle hellere været blevet ved at gå mig tilhånde 
i min skrivestue end løbe om og stikke og 
sigte på landevejene . “ 
„ Å , hvad krigshåndværket angår , “ sagde 
Henning , „ så lader det dog til , at hr . Viffert har lært 
lidt , siden i to stiltes . “ 
Pylke syntes at betænke sig , for han vendte sig 
til Henning og udbrød dæmpet : „ Jeg er ikke rig og 
har heller ikke meget hos mig , men hvis en rimelig 
sum kunne gøre det stakkels menneske fri , så er 
jeg villig til at betale den for ham . “ 
Viffert havde hørt alt . Han lagde sin hånd 
på smedens skulder og sagde : „ I er en brav 
mand , byfoged . Jeg stak aldrig glemme det , i nu 
sagde . “ 
„ Tal ikke derom , “ svarede pylke . „ Hvad vil det 
sige mellem to , der kende hinanden så vel . I er 
kommen på gal vej , Broder Viffert , jeg vil redde 
jer ud af den . Jeg betaler den pengesum , Henning 
med rimelighed kan fordre ; hvis han skulle foretrække 
et godt stykke smedearbejde , såsom en blankpoleret 
stridsoxe af pure stål , eller en stormhat , så fast , 
at ikke den lede satan selv kan bide igennem den , er 
det mig desto kærere . I følger da hjem i min skrivestue 
og fager fat på pen og regnskabsbog igen . Ter 
skal ingen gøre jer fortræd , og i kan få magelige 

dage ; vi have næsten ingenting at bestille i denne 
tid . Hvad synes i om det forslag ? “ 
„ Overmåde godt , “ svarede bifsert smilende , „ men 
jeg har måttet sidde så længe i kloster og skrivestue , 
at jeg trænger til lidt frisf luft nu , derved får det 
at blive for det første . “ 
„ Hr . Biffert er heller ikke så slet faren , som 2 
troer , “ ytrede Henning . „ Han påstod , ligesom i 
kom , at han kunne løse sig selv , hvis han ville . “ 
„ Såmeget destobedre , “ svarede pylke , „ jeg kan 
da drage min vej igen . “ 
„ Vil i rejse videre i nat ? “ spurgte Henning . 
„ Ja , helst straks , “ svarede byfogden , „ jeg har en 
lang vej for mig , og de længes vist efter mig hjemme . “ 
„ Rid i med gud , hr . Pylke , og hvis nogen 
prøver på at standse jer , så vis dem mit mærke , 
her i byen tænker jeg i det mindste , de lade det gælde . “ 
Pylke bod Viffert farvel og var allerede kommen 
hen til døren , da han gik tilbage igen og hviskedee til 
Henning : „ Vil du følge mit råd , gråbuk , få se 
at komme bort , det hurtigste du kan , der er ugler i 
mosen , jeg tror ikke , du er sikker her . “ 
„ Jeg vil betænke mig på det , “ sagde Henning 
med sin tidligere sorgløshed . 
„ Hvad siger du så til mit forslag ? “ spurgte 
visiert . 
„ Det skal jeg også gruble lidt over , “ svarede han . 
„ Derfor vil jeg nu være alene . Tranen kan føre jer 
tilbage til kirken . “ 

161 
„ Det er allerede over midnat , “ sagde bissert . 
„ Hust vel på det . “ 
„ Der kan ske meget fra midnat til i morgen , “ 
Svarede Henning . 
Tranen gif med Viffert , pylke fulgte dem . Henning 
blev alene . 

Xvi . 
Hvorledes dommen blev fuldbyrdet . 
I samme øjeblik Hennings hustru åbnede døren 
sra påbenhuset , forekom det hende , at en mørk 
skikkelse gled forbi muren under vinduet . Hnn standsede 
og bøjede sig ned for desbedre at se , men skikkelsen 
var forsvunden . En forvoven hyldebærbusk stod 
noget fra muren , og op til vinduet var der stillet et 
brudstykke af en gammel stige , det var alt , hvad 
hun opdagede , da de kom hen til stedet . 
Nede i byen brændte der endnu lys i flere huse , 
af og til hørtes lyd af skrig og sange ovre fra 
herberget . I ' nærheden af kirken vedblev derimod 
alt at være roligt og stille . 
Flere timer forløb , et svagt , dæmrende skær 
af morgenrøden begyndte at lysne over de store skove , 
som dannede landskabets baggrund . Forårets budflaber , 
lærkerne og stærerne , sang , små flokke af 
krager søgte ned for at fiske på søbredden . 
Da blev stilheden , som så længe havde hvilet 
omkring Sankt Jørgens kirke , pludselig afbrudt . En 

skare mænd kom frem fra mørket indenfor kirke - 
gårdsmuren og listede sig op til våbenhuset . Alle 
bare de bnaben , hvis raslen forrådte dem tiltrods 
for den tavshed , hvormed de bevægede sig . Efter at 
have standset nogle øjeblikke nedenfor trappen , som 
til en sidste rådslagning , trådte to mænd frem og 
gik op til døren . 
I det samme sås i morgenlyset en mørk skikkelse , 
som hidtil havde siddet i en krog af dørkarmen , 
rejse sig i vejret og strække en partisan frem mod de 
to mænd med det spørgsmål : 
„ Hvad vil i ? “ 
Stemmen lød bekendt , det var Kirsten trane 
som talte , det var hende , der havde siddet sammenknuget 
på dørtrinet med sit barn på skødet , begge 
to indsvøbte i et gammel hestedækken . 
„ Hvad vil i ? “ gentog hun barsk , da ingen svarede . 
„ Er det jer , Kirsten ! “ sagde den ene af mændene . 
„ Hvorfor tale i så højt ? “ spurgte Kirsten . 
„ Hvorfor hvisker i ? Hvad bestiller i her ? “ 
„ Det se 2 jo , jeg våger . “ 
„ Over Henning ? “ 
„ Hvem skulle vel våge over Henning , når ikke 
jeg gjorde det ? “ 
„ Bi ville tale lidt med ham , “ sagde den anden 
af mændene . 
„ Kom igen , når det bliver lyst , nu er det tid 
til at sove , ikke til at snakke , “ sagde tranen . 
„ Lad de mænd kun komme ind , “ sagde en bydende 

og alvorlig stemme bag Kirsten , og da døren 
blev åbnet og skaren styrtede ind i våbenhuset , 
så den Henning stående midt på gulvet , rustet i 
brystharnisk og stormhue og støttende sig til en langskaftet 
økse . Han var forfærdelig bleg , men der var 
tillige noget vildt og udfordrende i hans åsyn , i 
hans hele stilling , som påtrængte sig enhver af de 
kommende . 
„ Hvad vil i Dalby Bjørn ? “ spurgte han koldt 
og hånligt . 
Ingen svarede , de havde ventet en sovende , ikke 
en kampberedt mand . 
„ Jeg skal sige jer , hvad i ville , “ vedblev Henning . 
„ I komme for at overfalde og dræbe mig , det har i 
aftalt iaftes med Jes kulegraver ; når det er bestilt , 
skal Jes være herre og føre jer til rov og plyndring . 
Ikke sandt , sådan lød ordene ? Og siden i 
manglede mod til at vove jer herop , når jeg vågede , 
så gik i ræve ud i mørket , og siden ingen af jer 
turde vove sig alene mod mig , så rotte i feige uslinger 
jer sammen , vel en snes i tallet . — men 
hvor er da Jes , eders mand , som er bedre end jeg , 
hvorfor går han ikke i eders spidse , siden det dog 
er ham , for hvem i virke ? — ja , i se på mig . I 
ved ikke , hvor han er . — kom ! Så skal jeg hjælpe 
jer at søge . “ 
Med disse ord gik Henning et skridt til side og 
drog et tæppe op fra jorden . Under dette lå Jes 
kulegraver , udstrakt og ubevægelig , en kniv var boret 

lige til skaftet ind imellem brystpantseret og skulderskinnen . 
' 
bønderne vege tilbage for dette syn , deres 
truende holding var forsvunden , et almindeligt udbrud 
af forfærdelse var den eneste lyd , der hørtes , da 
Henning tav . Lampelyset fra loftet faldt ned på den 
dødes stive og fordrejede træk og gjorde hans ansigts 
bleghed endnu mere påfaldende . 
„ Han vovede dog at liste sig ene herind , “ sagde 
Henning og pegede over skuldren på det åbentstående 
vindue . - „ Sådan modtog jeg ham . “ 
Da han sagde dette , stødte han hånlig til liget 
med foden , kastede sit hoved tilbage og råbte : 
„ Nu have i set , hvad her er at se . Der ligger 
den , i valgte , her står den , i forkastede . Hvad 
vil i mere ? “ 
Endnu medens disse ord lød hen over den tavse 
og rådvilde skare , hørtes våbenlarm og skrig 
udenfor . Fra en længere afstand trængte lyden af langtrukne 
horntoner sig til våbenhuset , alle lyttede , 
selv Henning lod til at være forbavset . Døren blev 
stødt op , en Bonde viste sig i åbningen , lænede sig 
vaklende og gispende til karmen , idet han råbte : 
„ Til våben , alle mand ! der komme ryttere 
vesterfra og slå ihjel for føde . Fra sønder tude 
de også i hornene . Det er galt fat rundt omkring os . “ 
Bønderne styrtede ud af våbenhuset . Henning 
blev alene . Gennem den åbnede dør hørtes kohornenes 
toner bestandigt nærmere , mere langtrukne 

og klagende . På kirkegården udenfor stimlede en 
talrig skare sammen og voksede med en forbavsende 
hurtighed . 
„ Hvor er Jes ? “ råbte nogle . „ Han skal føre 
os ! “ tilføjede andre . „ Hent fangerne , dræb dem , så 
afsted til skoven . “ 
Nye skarer gentage disse råb , stedse tydeligere . 
Forvirringen var ubeskrivelig . Henning stod tavs i den 
åbne dør og så ud over mængden , så ligegyldig , 
som om hans øjne kun mødte kirkegårdens sammensunkne 
grave . Solen skinnede ned over ham . Da 
råbene syntes at forene sig i et fælles spørgsmål 
efter Jes , trådte han et øjeblik tilbage , viste sig atter 
og råbte med en røst , der skarp og bestemt nåde 
lige til den sidste i skaren : 
„ Det er altså Jes , der skal frelse jer . Lad ham 
gøre det . I har forlangt en hund for en Bjørn . 
Der har i den , i valgte . “ 
Med disse ord løftede han knlegraverens lig 
op i sine arme og kastede det ned blandt mængden . 
Den forbavselse og rådvilde forvirring , som 
nu opstod , lader sig vanskelig beskrive . Kirkegården 
genlød af rædselsskrig , af trnsler , ' af bønner om 
hjælp . I nærheden af knlegraverens lig var trængslen 
størst , enhver ville se den påkaldte frelser , som 
lå for deres fødder med dødens grålige bleghed 
i sit ansigt , med blålige læber , med spor af blod 
i mundvigen , og hvis brustne , glasagtige øjne endnu 
ikke havde lukket sig . Fra deu døde vendte alles 

blikke sig til den levende . Han stod endnu oppe på 
trappen , ventende , trodsende , slottet til skaftet af sin 
0xe . 
Imidlertid tiltog mængden hvert øjeblik nede 
på kirkegården . Gennem de sprængte porte trængte 
sig en hob skrigende kvinder med udslagne hår , 
store bylter af klædningsstykker under armene og 
fortvivlelse i alle miner ; de fulgtes af børn , der 
grebe fat i deres kjoler for ikke at blive revne bort i 
trængslen . 
Nede fra byen lød klageskrig af sårede , hestenes 
vrinsken og hule , skrattende toner af kohornene , 
mellem hvilke der nu blandede sig seirsråb og 
trompetklang . 
Pludselig skiltes mængden nede foran trappen . 
En høj , bredskuldret mand kom til syne med gråligt 
hår , en pigkolbe på skulderen og et bredt slagsværd , 
hængende i en snor på brystet . Kolben og 
sværdet lagde han fra sig på det nederste trin af 
trappen og skred derefter våbenløs op til Henning . 
En almindelig tavshed og forventning fulgte manden . 
Henning lod ham komme , lod ham gribe sin 
hånd , og man hørte den gamle sige : 
„ Hjælp os ! Hvorlænge skal det vare ? — seer 
du ikke , at vi have dig nødig ? “ 
Henning rystede på hovedet . „ I have solgt mig , 
i ville slå mig ihjel . Jeg gider ikke have meer med 
jer at gøre . “ 
„ Skulle da alle bøde for den eues skyld ? “ 

spurgte manden . „ Jeg har været dig tro , det ved 
du . Hvad brød jeg mig om Jes med hans skelende 
øjne ? Det var min dreng , som gik til Kirsten iaftes 
og bad hende vogte sig for natten . Hjælp os , du ! “ 
Henning stod og så ned for sig . Han følte sig 
bevæget af denne bønlige stemme . 
„ I morgen vil det hedde , at Dalby Bjørn løb 
sin Bei , da det kneb for hans brødre , “ tilføjede den 
anden . 
Disse ord lød til at forvandle Henning . Hans 
bryn rynkede sig , hans spottende mine forsvandt , han 
syntes at blive større , idet han vinkede til mængden , 
strakte sig ud over trappen og råbte : 
„ Hør efter dernede , og lad hver mand se til , 
at han lystrer mig på en prik . — i skille jer ad 
i to hobe , den ene går ovenom fogedgårdenj vad 
over åen , der kunne rytterne ikke nå jer : — den 
anden går imod øst . Bring kvinder og børn ind 
i skoven , ingen snak mere . Den , som taver , er 
fortabt . “ 
Aner vekslede scenen . Efferat de sidste af Hennings 
ord havde lydt hen over mængden , lignede 
kirkegården et oprørt hav , hvis bølger samlede 
trængte sig hen mod udgangen , før derefter at skilles 
i to brede strømme , som hver søgte sin vej . Lidt 
efter var kirkegården forladt , dens nedtrådtc kors 
og grave viste sig , midt imellem disse lå Jes kulegravers 
legeme , beskinnet af morgensolen , forladt og 
glemt af alle sine venner . Henning smilede over den 

Iver , hvormed hans befalinger blev fulgte , det var en 
triumf , han i dette øjeblik fejrede . Den gamle mand 
sad ved hans fødder , skøttende hovedet mellem begge “ 
Sine hænder . 
„ Hvorfor går du ikke med ? “ spurgte Henning . 
„ Det sagde jeg dig jo før , “ svarede manden . 
„ Jeg bliver ved at være dig tro ; du skal snart få 
det at se . “ 
Henning lagde sin hånd på hans skulder : 
„ Ak nej , Asmus ! “ sagde han bevæget , „ det som vil 
gå for sig om lidt , lader sig ikke fægte ud med sværd . 
Følg med de andre , de have dig mere nødig end jeg . “ 
Den gamle så op på Henning , svarede ikke , 
men tog sine båben nede på trappen , slængte dem 
op på skuldren og gik med lange og hurtige skridt , 
uden at vende sig om . 
I det samme greb en hånd om Hennings . 
Han vendte sig og så Kirsten , som under alt , hvad 
der hidtil var foregået , havde beholdt sin plads ved 
døren , med hellebarden i den ene hånd og sin lille , 
datter i den anden . Hnn var blot lidt blegere end 
sædvanlig , den gjennemvågede lials uro stod malet 
i hendes træk . 
„ Tag barnet , “ sagde han , „ løb så hurtigt , du 
kan , langs med huulvcien , østerpå ind i skoven . 
Der har du alle de penge , jeg ejer . “ 
Med disse ord rakte han hende en lille lærredspose . 
„ Hvad gør du selv ? “ spurgte hun . 
„ Jeg løser fangerne . “ 

tranen nikkede og adlød blindt og tavst , som hun 
plejede . Idet hun gik , greb Henning hendes hånd 
og standsede hende . 
„ Farvel du ! “ sagde han . „ Du har fundet dig 
i meget sammen med mig , fra nu af er det onde 
forbi , det tror jeg . Når vi ses igen , bringer jeg 
de gode dage med mig . “ 
Han slyngede sine arme om hendes skulder og 
kyssede hende . Tranen så op på ham , smilede , som 
de gode engle smile , tårerne løb ned ad hendes 
kinder idet hun kyssede hans hånd , derefter løftede 
hun barnet op i sine arme og gik til skoven , som 
han havde sagt . 
Nede i byen lød larmen og skrigene stedse 
højere . Bønderne sloges med hele det raseri , fortvivlelsen 
gav dem , og som bisheden om , at der ikke 
fandtes nåde eller skånsel , forøgede . En afdeling 
ryttere holdt i den brede gade , som førte op til 
kirken , en anden var stegen af hestene og kæmpede 
med de fjender , som havde søgt tilhold bag gærder 
og huse , hvorfra de sfode med Buer eller stak efter 
rytterne med deres lange spyd . 
Fra våbenhuset gik Henning over i kirken . 
Da han kom til bifferts fængsel , fandt han døren 
stående påklem , indenfor lå fangevogteren udstrakt 
på gulvet , bistert selv var forsvunden . Henning 
kunne se , at der havde fundet en kamp sted , som 
. var gået ubemærket hen under den almindelige forvirring 
udenfor . Lampen var væltet , halmen spredt 

omkring på gulvet , stecndunken søndcrslagen . Fangevogteren 
vågnede ikke heller da der blev kaldt på 
ham , det var dødens søvn , han sov . 
Henning trak på skuldren og gik ind i kirken , 
hvor gram og vugge sagde indespærrede . Et øjeblik 
iforveien vare bønderne , som holdt vagt oppe i koret , 
fulgte med deres flygtende kammerater . Biffert stod 
ved alteret og søgte efter nedgangen . Da han hørte 
trin genlyde på stengulvet , vendte han sig om 
og studsede ved at se Henning , uden våben , med 
blottet hoved og iført en gammel , snever , blåstribet 
hvergarns kofte med en brun læderrem om livet . 
„ Kommer du endelig ? “ udbrød han . „ Det var 
nærved , du havde tøvet for længe . “ 
„ Det lader dog til , jeg kommer tidsnok , hr . 
Biffert , siden i ikke uden min hjælp kan finde vej 
til de to herremænd . “ 
„ Hvor er de gemte ? “ 
„ Hernede , “ sagde Henning og åbnede en trælem 
på altergulvet . Under denne viste der sig en trappe 
og ved enden af trappen en jernbcslagen dør , stænget 
udvendig . „ Hr . Jørgen gram sidder i det første 
Kammer , ridder vugge i rummet næstved , “ tilføjede 
Henning . 
„ Tov lidt , til jeg kommer tilbage , “ sagde visiert 
og gik ned i hvælvingen . 
Et svagt dagslys trængte ind igennem det lille 
tilgitrede vindue i Jørgens fængsel . Da døren blev 
lukket op og visiert viste sig i åbningen , udstødte 

Jørgen gram et glædespig , styrtede hen imod ham 
og trykkede ham til sit bryst . 
„ Jeg vidste nok , du ville komme , “ sagde han . 
„ Det varede længere , end det skulle , “ svarede 
pisfert . „ Gå ind her ved siden af og luk op for 
gamle hr . Bugge , han trænger vist også til frisk luft . 
Jeg venter eder oppe i kirken . . “ 
Medens Jørgen åbnede Bugges fængsel , gik 
Viffert op igen i kirken . Henning sad på rækværket 
omkring alteret og så på helgenbillederne . 
^ , et ord , du ! og svar mig hurtigt og bestemt . 
Hvad har du nu besluttet dig til ? “ 
Henning så hen på bistert med en mine , der 
skulle udtrykke forundring . 
„ Nu vil jeg følge eder , “ sagde han . „ Bar det 
ikke det , i rådede mig til for lidt siden ? Jeg vil 
prøve på , om jeg kan blive en ærlig mand , det er 
vist tidsnok endnu . “ 
„ Det er også på høje tid , du tager den beslutning . “ 
„ Ja , beslultet var det da egentlig , før vi taltes 
ved i nat . “ 
„ Du vægrede dig dog ved at følge mig . “ 
„ Ja , men jeg sad alligevel og klippede mit hår 
og skæg af , for at gå med jer , “ svarede Henning 
med sit poliske smil . „ Jeg måtte tale , som jeg 
gjorde , for jeg vidste , at der sad en udenfor vinduet 
og lyttede efter mine ord . Der var mere at forrette , 

end i bilder jer ind , før vi kunne drage bort . 
Det har jeg nu bragt til ende . “ 
„ Hvad har du bragt til ende ? “ 
„ Jeg måtte først gøre pladsen ryddelig for eder . 
Havde mine folk fort fangerne ind i skovene , ville 
i være komne forsilde til at frelse dem . — bønderne 
ere borte . Jeg måtte dernæst binde hånden på Jes 
kulegraver og på alle hans kammerater . Hvad ville 
det nytte , at eders Benner angreb os , hvis Jes , forinden 
i kom , havde dræbt de to fangne herremænd ? 
— jeg har slået Jes ihjel , han ligger derude på 
kirkegården . “ 
Bistert lyttede til denne forklaring med den dybeste 
overraskelse . Henning sad og svingede frem og 
tilbage med benene på rækværket , medens han talte , 
han hævede ikke sin stemme , så ikke op , det var 
som alt det , han sagde , forekom ham at være en 
ligefrem sag , der fulgte af sig selv . 
I dette øjeblik kom Jørgen gram med Eggen 
Bugge op fra hvælvingen . 
„ Hvad er dog det , som her går for sig ? “ spurgte 
den gamle ridder med strålende blikke , idet han rakte 
bistert begge hænder . 
„ Bi slås , “ sagde bistert , „ og vi frelse eder . 
Er det ikke , som det skal være ? “ 
„ Og hvem er det , , som slås , og hvem er det , 
som frelser mig ? Jeg må dog vide det , “ sagde Bugge . 
„ Christen skel og clans jul have sat sig i 
spidsen for alle de nosknægte og det øvrige mandstab , 

søm hr . Osse slud fra tirsbæk samlede til Rantzaus 
hær , og søm endnu ikke var sendt til Kolding . Hr . 
Anders fris fra haraldskær har sluttet sig til dem 
med sine ryttere , de angrede ved daggry bønderne 
fra to sider , jeg tror , at det hele snart vil være 
tilende . “ 
„ Og hvem befaler over alle disse mænd ? “ spurgte 
Bugge . 
„ Befalingen lagde Rankzau jo i eders hænder , 
da vi droge ud fra lejren ; det var derfor , vi skyndte 
os at få eder fri . Når i viser jer , vil enhver 
kun adlyde eder . “ 
Henning var gået ind i våbenhuset , idet Jørgen 
og Bugge kom , straks efter vendte han tilbage igen 
med et sværd . Han stod og lyttede til samtalen . 
Da Viffert tav , sagde han : 
„ Her bringer jeg det sværd , de toge fra jer 
forgangen . Jeg har forvaret det siden . “ 
Bngge genkendte ikke Dalby Bjørn i den stribede 
koste , endnu mindre efter den forandring , det afklippede 
hår og skæg havde frembragt . „ Hvem er 
du ? “ spurgte han . 
„ Min følgesvend , “ svarede Viffert , idet han tog 
sin kappe og lagde den over Hennings skulder . 
„ Ja , det er jeg om lidt , “ sagde Henning ; „ men 
siden jeg hører , at det er eder , som befaler her , så 
er jeg nu en stakkels Bonde , som beder eder så 
mindeligt om råde og forbarmelse for dem derude . 

giv eders folk et tegn , at de holde op med at slå 
ihjel , de slås ikke mere , de slagte nu . “ 
„ Men hvem er du da ? “ spurgte Bugge . „ Din 
røst forekommer mig bekendt , skønt jeg ikke mindes , 
at have set dig for , hvor den Dalby Bjørn huserer . “ 
„ Har i da så meget at klage over den Dalby 
Bjørn , mens 2 sad fangen her ? “ spurgte Henning . 
„ Bar han eder for streng ? Lod han eder savne 
noget ? Rådede han ikke til det gode for eder ? — 
nu rende de bønder ad skoven til , ind i det dybeste 
skjul de kunne stnde , de samles aldrig mere , det lover 
jeg for . “ 
„ Hvorfor skulle de ikke samles igen , så længe de 
have Dalby Bjørn til fører ? “ 
„ Men ham har de ikke mere , “ sagde Henning . 
„ Hvoraf ved du det ? “ 
„ Fordi Dalby Bjørn ligger her for eders fødder 
og tigger om nåde for sine brødre . “ 
Med disse ord knælede Henning ned for Bugge 
og bøjede sit hoved til jorden . 
I det samme lød der højrøstede stemmer udenfor 
kirken , en trompet gav genlyd inde i de høje hvælvinger . 
Christen skel og Claus jul viste sig ved 
indgange « . 
Henning strakte hæ « dær « e op mod Bugge og 
hviskedee : „ Er dær siet ingc « nåde for dem ? — blot 
en times frist til at komme bort — en eneste time . 
I skal aldrig se dem mere for eders øjne . “ 

„ Jeg vil gøre hvad jeg kan , “ sagde Bugge med 
et godmodigt smil og lagde sin hånd på Hennings 
hoved . „ Rejs dig op du — væbner hos hr . Visiert 
vendelbo . “ 
Straks efter kaldte trompeterne herremændenes 
stridsfolk sammen omkring kirken . Forfølgelsen ophørte . 


Xvii . 
Hvad Viffert forlangte til løn . 
Otte dage senere skinnede eftermiddagssolen ned 
over sletterne ved Kolding og spejlede sig i fjorden , 
hvis flovbeklædte bredder begyndte at antage en svag 
lysegrøn farve af det unge , spirende løv . Kolding 
frembød i den sidste måned et broget og livligt billede , 
idet krigsfolkene fra lejren kom ind til byen i 
store skarer for at kjobslå i boder og ølhuse , hvorfra 
de først imod aften vendte syngende og halvberusede 
tilbage for at kunne være hjemme inden tappenstreg . 
Ude i lejren hendøde sangen , de bernsede syntes at 
få deres bevidsthed tilbage ; Rankzau havde givet streng 
befaling om orden og ædruelighed , og alle vidste , 
at han var mand for at håndhæve sine bud . 
Der var dengang en bred , indgroftet vej fra 
Kolding langs med skoven nordpå . Ovenfor dyrehaven 
stilles den i to arme , den ene gik forbi eltang 
kirke , den anden vesterpå over moserne ved Nebel . 
Lejren lå lige udenfor Kolding , omtrent for enden 
af denne vej , og som følge deraf var den daglig opfyldt 
af våbensmede , bissekræmmere , jøder og prangere . 

de sidste bragte kvæg til det daglige forbrug 
blandt krigsfolkene , jøderne gik og ventede på at afkjøbe 
soldaterne det bytte , krigen mulig kunne bringe , 
hos bissekræmmerne kunne man , foruden mange andre 
nyttige genstande , skaffe sig en særdeles billig underbalsom , 
der øjeblikkelig lægede ethvert sår , eller hvis 
man heller ville have en lille , indviet pose til at 
hænge på brystet , så var enhver , som bar den , aldeles 
sikret mod hug og stik . Det var et middel 
til at vinde hæder uden at vove noget , derfor fandt 
denne handelsgjenstand en rivende afsætning . Af og 
til kom også en munk ridende på et langøret æsel 
og falbød afladsbreve til dem , der foretrak sjælens 
frelse for legemets , men denne handel gav ikke længere 
så godt udbytte som tidligere , Luthers lære begyndte 
allerede at svække tilliden til disse breves virkning . 
Det var altså otte dage efter kampen ved Rye , 
da der henimod aften red en pyntelig skare adelsmænd 
over den ene af de omtalte veje fra vcsternebel 
moser , hvor de havde tilbragt dagen med i agt . To 
af disse herrer så ud til at være mænd af meget 
høj rang , de øvrige , som fulgte dem i nogle skridts 
afstand , lod til at være deres følge . 
Den ene af anførerne bar en mørkeblå Fløiels 
våbenkjole , over hvilken der gik et blankpoleret brystharnisk 
med ophævede udsmykninger og et indlæg af 
fine , snirklede guldtråde i kanterne . Over dette 
harnisk slyngede sig et bredt skærf af gult og mørkerødt 
silke . På hovedet bar han en let hjelm med 

gylden kam og kant , hvorfra en hvid og grøn fjerbusk 
faldt ned over skuldrene . Hans ansigt var langt 
og noget masivt i formerne , dets udtryk røbede kløgt 
og godmodighed . Det var hertug Frederik af Holsten , 
som var bleven kåret til konge i Danmark . 
Hans ledsager var den mandhaftige Johan Rantzau , 
fcltmarskalk over lejren , iført en prunkløs , blåhærdet 
rustning , over hvis brystplade et langt , brunrødt 
skæg faldt ned . Ansigtet , som viste sig under 
det opslagne bisir , var alvorligt og strengt , brunt , af 
solen , det tydede på stærke og heftige lidenskaber , 
lette at vække , vanskelige at forsone . 
Lidt ovenfor bramdrupdam ligger der en langstrakt 
bakke , ved hvis fod adelsmændene gjorde holdt 
foran et vældigt egetræ , under hvilket svendene lidt 
iforveien havde udbredt en hvid dug på græsset og 
opstillet fødevarer , biindunke og bægere . Rytterne 
stege af deres heste , kong Frederik tog plads på et 
sæde af græstørv under egetræet , Rantzau og det 
øvrige følge lagde sig ned i græsset og dannede en 
kreds om dugen . Lidt borte stod tjenerne og falkonererne 
med deres fugle på armen eller på en 
tvegrenet stok . To skovhornister blæste en munter 
Melodi , og medens adelsmændene spiste og drak , blev 
de efterhånden omringede af nysgerrige bønder , kvinder 
og børn , som havde ventet i nogen frastand , 
nede under bakken , for at se den ny konge . 
Skovhornene blandede sig med latter , bægerklang 
og højrøstede samtaler , da der pludselig i lang frastand 

lod et andet horn , som i bløde og dæmpede toner 
gengav en af disse gamle , vemodige melodier , der 
dengang vare folkets velbekendte ejendom , medens de 
nu , fortrængte eller glemte , på få brudstykker nær , 
nøjes med en beskeden plads i et bibliottek eller i en 
samlers gemmer . Hornet syntes at komme nærmere , 
dets toner gav Echo under bakken . Rantzan lagde 
kniven fra sig og lyttede , hans bryn trak sig sammen , 
en tiltagende uveirsrynke blev synlig imellem øjnene . 
„ Hvad djævelen er det for en Karl , som vover 
at trompete her , uden at bede om forlov ? “ spurgte han , 
idet han stod op og så tilbage . 
Nede på vejen kom en skare ryttere i et hurtigt 
trav . I den støvsky , som omgav dem , viste sig af 
og til en blankpoleret hjelm eller et blåligt jernkyrads , 
belyst af aftensolens rødlige skær . Hele 
jagtselskabet stirrede på rantzan og rantzan på de 
kommende . Da glattedes efterhånden den dybe rynke 
i feltherrens pande , vreden gav plads for overraskelse , 
hans barske miner forvandledes til et fornøjet 
smil , idet han vendte sig om mod kongen og sagde : 
„ Nu tror jeg vist , at eders majestæt vil få godt 
nyt at høre . Hvis jeg seer ret , så kommer der Eggert 
Bugge med sine mænd , dem jeg skikkede den Dalby 
Bjørn på nakken . “ 
Han tog ikke fejl i sin formodning . Det var 
ridder bngge , som vendte tilbage fra nye , ledsaget 
af en anselig styrke , alle med blusende åsyn efter 
det heftige ridt og den tunge vægt af våben og 

rustning , alle støvede og medtagne af rejsen , men i 
den muntre og tilfredse stemning , søm en veludført 
bedriff plejer at fremkalde . 
Da jagtselskabet lå nedenfor bakken , fik Bugge 
og hans mænd først øje på forsamlingen , idet de 
kom i få skridts afstand . Den gamle ridder gjenkjendfe 
kongen , steg af hesten og hilste . Adelsmændene 
i hans følge gjorde det samme . Førend dette skete , 
havde Rankzau gjort kong Frederik bekendt med Bugges 
sendelse . Nu vendte han sig mod ridderen og udbrød : 
„ Goddag , hr . Eggert Bugge ! I kommer ridende 
med en mine , hvori der står et vundet slag skrevet . 
Er det ikke så ? “ 
„ Nej , dertil var fjenden for ringe , “ svarede Bugge . 
„ I mit ansigt skulle der ikke stå andet at læse , end 
ønsket om at have opfyldt eders forventning . Det 
er alt . “ 
„ Ingen rosbåren må lade blæse for sig i horn 
på adelsvei , medens hans nåde kongen færdes 
på den , “ sagde Rankzau . „ Bed i ikke det ? “ 
„ Jyske adelsmænd satte kong Frederik den forsfe 
på Danmarks kongcthrone ; jeg ventede ikke at finde 
hans majestæt på et så beskedent sæde som det , 
han her har valgt sig , “ svarede bngge . 
„ Nejen er lang herfra til Danmarks ttrone , “ ytrede 
kongen smilende , „ jeg hviler mig lidt undervejs . “ 
„ Bi have nu gjort eders majestæt den Bei en 
smule kortere i disse dage , “ vedblev Bugge , „ det 
var det , mit horn skulle fortælle feltmarskalken . “ 

„ Og Dalby Bjørn ? “ spurgte kongen . 
„ Eders majestæt vil aldrig oftere blive mindet om 
dette navn . Vi have slettet det ud . “ 
„ Meu hans bande ? “ 
„ Den er ikke mere til . “ 
„ I har slået den ? “ 
„ Ja , “ svarede Bugge . 
„ Ønsker eders majestæt ikke at vide lidt omstændeligere 
besked om den sag ? “ spurgte Rantzau . 
„ Jo , fortæl , fortæl ! Jeg ville just bede eder 
derom . “ 
„ I så fald er det ikke mig , der skal have den 
ære at aflægge eders majestæt beretning , “ svarede 
Bugge . 
„ Hvem da ? “ 
„ Hr . Viffert vendelbo ved mere at sige derom . 
Jeg var en fangen mand , da det vigtigste hændtes . “ 
Viffcrts smukke ansigt smilede , idet han rystede 
på hovedet til disse ord . Medens alles blikke vare 
rettede på ham , bøjede han sig for kongen og svarede : 
„ Det jeg ved , er for lidt til af trætte eders 
majestæts opmærksomhed med , det jeg havde lejlighed 
til af udføre , er endnu mindre . Hr . Christen skel 
og clans jul , som stå der , anførte hver sin hob 
af vore spyddragere , de overfaldt bønderne , de toge 
deres forskandsede by , de gjorde alt , hvad der var af 
bestille . Dem tilkommer det af tale . “ 
. „ Ja ganske vist var det os , “ sagde Christen skel , 
„ men både jul og jeg høre til en slægt , som ikke 

plejer af sætte sit mærke under andenmands bedrift , 
derfor have vi af tilføie^ af det var Viffert , som skaffede 
os folk , visiert , som viste os , hvor vi skulle søge 
fjenden , som udspejdede ham , som lagde planen , 
Viffert , som virkede tidlig og silde , og da så alt var 
forberedt og bragt i gang , sagde han : se , der er 
vejen , gå nu ! — så gik vi , og så sloge vi dem . 
Det er forskellen mellem ham og os . “ 
„ Ja , “ svarede Viffert frimodig , „ Eders majestæt 
har uden tvivl allerede opfattet denne forskel , det er 
den mellem det dragne sværd og armen , der forer det . “ 
„ Det var tillige Viffert , som frelste ridder Bugge , “ 
Udbrød Jørgen gram , som også syntes , at han burde 
sige noget . 
„ Jeg er ilde faren , “ sagde Viffert . „ Enhver overdriver 
min del . Hr . Bugge må da selv bedst vide , 
hvem der åbnede hans fængsel . “ 
„ Det gjorde Jørgen gram , “ “ svarede Bugge . 
„ Der hører eders majestæt sandheden , “ sagde 
Viffert med sit lykkelige smil . 
I dette øjeblik gik Rantzau , som havde stået i 
et par skridts afstand og lyttet til samtalen , hen 
mod Viffert og lagde fine hænder på hans skulder . 
„ Jeg tror gud forlade mig , at du munk står her 
og har alle dine venner tilbedste , “ sagde han og 
rystede ham . „ Nu lade vi den snak fare for at 
komme til sandheden . Kort og godt , hvad har du 
da selv bestilt , medens det hidtil var de andre , der 
handlede ? “ 

„ Jeg sad inde i er aflukke , som en stakkels fange , “ 
Svarede Viffert . „ Jeg havde . en mand med et langt 
skæg og et langt spyd til vogter foran mig . “ 
„ Tro ham ikke , hr . Feltmarskalk , “ sagde skel , 
„ Visiert har været på færde overalt , men han ligner 
piken , man mærker den først , idet den når målet . “ 
„ Hvorfor skulle jeg ikke tro ham , siden han selv 
siger det ? “ svarede Rantzau . „ Du sad altså fangen ? 
Og det kalder du at holde dit løfte til mig ? “ 
„ Hvad har jeg lovet ? “ spurgte Viffert , „ ikke at 
vise mig før eders øjne , før hr . Vugge var fri . Ridder 
Bugge har den ære at hilse eder . I gav mig 
lov til at vælge de to bedste adelsmænd , jeg kendte 
i hæren . Jeg valgte efter flittig overlæg og bedste 
formue . Christen skel slog bønderne , Claus jul 
gjorde det samme , hver på sin måde , så længe til 
den sidste klo slap plejl og fork , og det sidste par 
træsko målte vejen til flugt , så hurtigt , som om 
de havde ild i hælene . Kan i forlange mere ? — 
da vi forrige gang taltes ved , stolede jeg på , at i 
kendte mig ikke ret , det samme mener jeg i dag , den 
gang tiltroede i mig forlidt , tro blot nu om mig , 
at jeg har stræbt at gøre mig værdig til at tjene 
under en så stor og mægtig feltherre som i , for at 
eders geni kunne lyse over mig og gøre mig til eu 
dygtig stridsmand for vor herre og konge , — så 
troer i sandheden . “ 
„ Men du glemmer alligevel noget , listige træring ! “ 
Sagde Rankzau . „ Du lovede at bringe mig 

gamle hr . Bugge fri og frelst tilbage . Han er her . 
Du valgte sikkert og godt i de to brave adelsmænd , 
det er bevist ; men du lovede også , at bringe mig 
den Dalby Bjørn med hjem . Hvor er han ? “ 
Vissen ^betænkte sig lidt . „ Ham skal jeg føre til 
eders bolig i denne aften , “ sagde han . 
„ Iaften ! “ gentog Rankzau studsende . „ Hvis det 
skeer , kan du bede mig om hvad du vil . “ 
„ Det har jeg også i sinde . “ 
„ Jeg venter dig altså i aften , og siulde jeg 
glemme det , så spørg mig kun om , hvormed jeg vil 
belønne din dåd . “ 
„ Nej , det spørger jeg ikke om . Jeg venter , til i 
selv siger det , når i først har sagt det samme til 
hr . Bugge ; han er vor høvedsmand , og under hans 
dine blev der kæmpet . “ 
„ Ja , hvad hr . Bugge angår , så overlader jeg 
hans belønning til eders majestæt , “ sagde Rantzau , 
for at give ordet tilbage til kongen . 
„ Sagen er altså , at disse modige adelsmænd , 
anførte af hr . Bugge , have udført en herlig bedrift , “ 
Sagde kongen , „ derom er der i det mindste ikke blevet 
yttret nogen tvivl . “ 
„ En herlig bedrift ! — ja , det skulle jeg mene , “ 
Svarede Rantzau på sin ligefremme måde . „ De have 
jo fejet Jylland ren for det røverpak , der vovede 
at spærre eders majestæt vejen til ttronen ; de have 
dertil føjet en gavnlig advarsel for alle andre , som 
kunne få lyst til at prøve på det samme . “ 

„ Og hvormed skulle vi da vise eder vor tak , 
hr . Bugge ? Har i noget ønske , som står i vor 
magt at opfylde ? “ 
„ Nej ! “ svarede Bugge , „ jeg har intet sådant 
ønske . Jeg er en gammel mand , son ? allerede har 
tilstrækkelig af velfærd og timelige goder . Hvis eders 
majestæt kun vil bevare mig i eders nåde , så forlanger 
jeg ikke bedre . For mig er det allerede en til “ 
Skrækkelig lykke at have været en-af de første , som fik 
lejlighed til at virke i eders majestæts tjeneste . “ 
Kongen smilede til dette svar , men magten var 
endnu så ny i hans hænder , han længtes efter lejlighed 
til at lade dens stråler lyse , vendte sig mod 
de andre og vedblev : 
„ Siden hr . Bugge allerede har vidst at skaffe 
sig så megen hæder , at vi ikke mægte at føje andet 
end vor beundring til den , så lad mig da høre , 
hvorledes jeg er stædt lige overfor eder , i herrer . 
Der blev sagt , at hr . Skel og hr . Jul havde ført 
vore mænd mod bønderne og slået dem , det er krigsbedrifter , 
og derpå forstår vor feltmarskal ? Hr . 
Rantzau sig bedre end jeg , det vil uden tvivl være i 
hans egen fordel at benytte disse modige mænds 
tjeneste , ved at give dem en passende befaling i hæren , 
det er hans sag ; men i , hr . Gram , havde jo del 
i Bugges frelse , hvad kan jeg gøre for eder ? “ 
„ For mig , min nådige herre og konge ! “ svarede 
Jørgen gram forlegen og så ned foran sig . „ Jeg 
har ingen ret til at påkalde eders gunst . “ 

„ Han vover ikke at yttre sin tanke , “ svarede 
Viffert , „ og dog gemmer han på et inderligt og 
længe næret ønske , som det kun beroer på eders 
majestæt rt opfylde . “ 
„ Så tal da i hans sag , siden i lader til at 
kende ham så nøje , “ sagde kong Frederik : 
„ Det skal jeg , “ sagde visiert , idet han tog hjelmen 
af sit hoved . „ Jeg knæler her for eders majestæts 
fødder i grams navn , som det sømmer sig 
den bønfaldende . Jørgen gram er trolovet med 
frøken Laxmand , datter af nigshofmestcren , mod 
hvem hans nåde kong hans , gud gøre ham salig ! 
For frem med større strenghed end billig var , det 
hr . Laxmands svigersøn , Abraham Gyldenstjerne , 
siden har fået lovligt bevist . Rigshofmesterens børn 
flakke nu vildfarende om i verden , den rigeste adelsmands 
hustru har ikke det , hun kan helde sit hoved 
til . Derfor var det Jørgen grams håb , at der 
målte tilbyde sig en lejlighed til at vinde eders 
majestæts gunst , for ved hjælp af den at skaffe den 
ulykkelige adelsfrue så meget tilbage , som hun behøver 
til sit livs ophold , og at hendes eget gods Sandholdt 
atter blev givet hende til ejendom . “ 
Alle tilstedeværende lyttede med spændt opmærksomhed 
til disse ord , ingen mere end Jørgen gram , 
hans øjne hvilede på Viffert med et udtryk , der 
noksom beviste , hvor fremmed han selv var for det , 
som her blev fremført . Dette udtryk vekslede med en 
levende glæde , da visiert endelig havde sagt alt . 

„ Ja , “ udbrød han med eu røst , der udtrykte 
ungdommens hele varme og begejstring . „ Det er 
sandt ! Min bøn og mit kæreste onsfc er , at det må 
ske , som han siger . “ 
„ Nu vel ! “ svarede kong Frederik med sit blide 
smil . „ Siden hr . Jørgen gram nøjes med kun at 
forlange som gunst , hvad der synes at tilkomme hans 
slægt som net , så skal det ske . Fru Laxmand kan 
tage sin gård tilbage fra denne time ; hvad hun 
forøvrigt har adkomst til at fordre , skal blive givet , 
når bedre tid tilsteder det . Jeg yder eder dertil begge 
min tak , fordi i skaffe mig lejlighed til i den første 
bøn , der rettes til mig , at øve en netfærdighedshandling . “ 
Jørgen gram knælede , Viffert greb kongens fremrakte 
hånd og kyssede den . Rankzau stod og smilede 
og støttede sig til sit lange slagsværd . 
„ Det bliver aften , “ sagde han , „ og duggen falder . 
Hvis det behager eders majestæt , ville vi stige 
tilhest , om lidt går tappenstregen , til den tid må 
jeg være i lciren . “ 
Kongens hest blev sørt frem , han besteg den , 
adelsmændene fulgte hans eksempel . Lidt efter jog 
skaren ned ad vejen til Kolding . Trompeterne blæste . 
Bønderne så efter dem , til de forsvandt ved en bøjning 
af vejen . Inde i skoven sang solsorten , og 
echoet gentog de forsvindende toner af hornene . 

Xviii . 
Bag den lukkede dør . 
Samme aften , nogle timer senere , sad Johan 
Rantzau i den lille bondestue , hvori vi allerede 
tidligere have set ham . Ligesom sidst befandt Fru 
Rantzau sig ved hans side og lyttede til det han fortalte 
hende om Eggert Bugge og hans venners tog . 
Deres lille son sad på feltherrens knæ , omslynget af 
hans arme , og legede med hans lange skæg , som gled 
henover drengen , hver gang Rantzau bevægede hovedet . 
Da blev dørforhænget draget til side , idet hellebardercn 
udenfor stak hovedet ind og meldte visiert 
vendelbo . Fru Rantzau hilste på den indtrædende 
adelsmand og talte nogle ord til ham , før hun forlod 
stuen med sit barn på armen . Feltherren og Viffert 
bleve tilbage . 
„ Iaften er vi alene , “ sagde Rantzau , idet han gik 
op og ned ad gulvet , „ vi kunne nu tale uforbeholdent 
med hinanden . “ 
„ Uforbeholdent ! “ gentog visiert , „ hvorledes forstår 
jeg det , min nådige herre ? “ 

/ 
„ Ingen udflugter ! “ udbrød Rankzau smilende , 
„ det behøves ikke , det er dog eder , som har udført 
broderparten af hvad der er forgået oppe i nye , 
eder , der frelste min gamle Bugge og Jørgen gram , 
da strikken allerede lå om deres Hals , eder , som 
har været kaptajn for at skaffe mandsfab sammen og 
ledet hele overfaldet . — intet smil ! Ingen rysten 
på hovedet ! —i begynder godt , Viffert , bliv sådan 
ved . “ Med disse ord trådte Rankzau hen til ham 
og lagde sin hånd på hans skulder . 
„ Jeg måtte jo gøre noget , for at afvinde eder 
en bedre mening end den , jeg hørte sidst herinde , “ 
Svarede Viffert . 
„ Å snak ! Det var min sjæl hverken med 
tanken på mig eller af Iver for hr . Bugge , i 
handlede . I går eders egen vej , der ligger noget 
dybere bagved dette , i har et bestemt mål , i tragter 
efter . — se mig stift i øjnene og nægt det , om i 
tor . — men hvad angår det mig , jeg fritter ikke , 
jeg ved blot mere , end i tror . Dermed nok ! — 
handl , min søn ! Læg al din kraft , hele din sjæls 
bedste villie til , så går det for dig her i verden , 
det er rftke nær så svært , som man bilder sig ind , at 
sige , står forresten målet er møjen værd . Stol 
på dig selv og på gud , men aldrig på andre . 
Det arter godt , du , hvad af stort er kommen . “ 
Viffert svarede ikke , hans åsyns udtryk syntes 
at være indhyllet i et uigennemtrængeligt slør , medens 
Rantzau vedblev at gå op og ned ad gulvet . 

„ Hvor er den gavtyv , i lovede at bringe mig ? “ 
Spurgte han lidt efter . 
„ Han venter herude . “ 
„ Hent ham ind , lad os se på ham . “ 
Viffert forlod stuen og kaldte på Henning . Han 
stod noget borte ved det næste vindue , iført en almindelig 
væbners dragt , og fordrev tiden med at kigge 
ind ad et åbent vindue til Fru nantzaus amme , 
som bragte den lille dreng iseng . Da Viffert førte 
ham ind i stuen , gik feltherren hen til ham , greb 
ham ublidt i skuldre » og udbrød spottende : 
„ Det er alså dig , slyngel ! som lader sig kalde 
Dalby Bjørn ? således seer du ud , slunken og hjulbenet , 
med trællens mærke stemplet på din pande . 
— jeg synes ellers , et ringere navn kunne have 
gjort det . “ 
„ Måske har i ret , “ sagde Henning , „ men jeg 
holdt mig ikke selv over dåben til mit navn . Varder 
noget feilt deri , så må de om det , som kaldte 
mig sådan . Nu hedder jeg kun Henning gråbuk , 
det andet navn er glemt . “ 
„ Men jeg husker det , “ sagde Rankzau , „ både 
' navnet og din bedrift . Ved du nu også , hvad 
der foreslår dig ? “ 
„ Ja , nådige herre ! Det eneste gode , jeg har 
beholdt tilbage af mit forrige liv , er , at det lærte mig 
at beregne og forudse . “ 
„ Virkelig ! “ udbrød Rankzau med et uheldvarslende 
smil . 

„ Hr . Viffert ved det . “ 
„ Hvad forudser du da , der venter dig her ? “ 
„ Først eders tilgivelse , dernæst , at jeg slår ind 
på en hel ny vej , som fører til noget-bedre end 
den forrige . “ 
Hennings ro og frimodighed behagede ikke Rankzau . 
Viffert så det på den dybe rynke , der begyndte 
af tegne sig med stærkere og besterntere skygger imellem 
øjnene . 
„ Hvorvidt den vej , du nu går , er bedre , må 
du selv bedømme , lang er den i al fald ikke , den 
fører herfra til fangehullet , fra fangehullet lige op 
til galgen . “ 
„ Hvis det skulle gå mig så galt , nådige herre , 
vil jeg heller hedde Henning gråbuk end Johan 
rantzan . “ 
„ Hvad siger du ? “ råbte Rantzau , hvis selvbeherskelse 
efterhånden forsvandt i samme grad , som 
Hennings ro og sikkerhed syntes af tiltage . Han 
for ind på bonden , greb ham i skuldren og slyngede 
ham ned for sig på gulvet . „ På knæ , usling ! 
For min fod ! Og tak din gud , af du er så jammerlig , 
af en ærlig mand føler sig besmittet ved af 
hæve hånden mod dig . “ 
„ Ja ! her ligger jeg , knælende for eders fod , 
nådige herre ! Jeg som ingensinde har lagt hånd 
på en værgeløs mand , jeg , som aldrig har brudt 
mit ord , medens i nu enlige ved af bryde eders . “ 
„ Men er han da gal ? “ råbte Rantzau rasende , 

„ Hvad skal del sige , hvad har jeg lovet den hund , 
andet end en hampegarns strikke ? “ 
„ Nådige herre ! “ udbrød Viffert og trådte hen 
mellem Rankzau og Henning . „ Jeg burde have berettet 
eder — “ 
„ Ti stille ! “ sagde Rankzau , „ lad ham tale . Hvad 
er det for et løfte , du roser dig af ? Hvad mener 
du med at bryde sit ord ? “ 
„ I har skikket hr . Viffert vendelbo til mig , da 
jeg stod med sværd i hånd , frank og fri og med en 
god flok stridsmænd bag mig . Han lovede mig i 
eders navn nåde og tilgivelse , om jeg ville lægge 
mine våben , og jeg lagde dem , og jeg hjalp ham , 
og havde jeg ikke gjort det , ville hr . Bugge og hans 
mænd være komne til at betale deres trompeten i dag 
en hel del dyrere , end de gjorde , det kan i stole 
på ! Her drog jeg ned til eder med fortrøstning til , 
hvad der blev mig lovet i eders napn ; er det en 
fælde , hr . Viffert har lokket mig i , eller betyder 
en herremands ord intet , når det gives til en 
som mig ? “ 
Rankzau vendte sig om mod vissert . „ Er det en 
udflugt , han finder på ? “ 
„ Han taler sandhed , “ svarede Viffert . 
„ Sandhed , “ gentog feltherren heftig . „ I så 
fald har i handlet mærkværdig ubesindigt , hr . Viffert ! 
Hvor djævelen tør i understå eder at love noget 
bort i mit navn , og det til en sådan knægt ? Giv 
eders ord bort , til hvem i lyster , hvad bryder jeg mig 

derom , men hvem gav jer lov til at udstcrde løfter 
før mig ? — svar mig , med hvad ret er det sket ? “ 
I dette øjeblik , medens årerne i Rantzaus 
pande svnlmede og hans ord stedse lød højere og 
heftigere , blev døren fra det næste værelse langsomt 
åbnet , en kvindelig skikkelse viste sig og sagde blidt 
og dæmpet : 
„ Johan ! kære Johan ! Vor lille Henrik kalder 
på dig , kom lidt ind til ham . “ 
„ Lad mig være i fred , “ svarede Rantzau . „ Jeg 
kan ikke komme . “ 
Men Fru Rantzau lod sig ikke skræmme af den 
barske røst eller af den bortvisende bevægelse , som 
ledsagede den . Hnn gik hen og lagde sin hånd på 
hans arm og vedblev mildt og bønligt : 
„ Barnet vil ikke sove før du har sagt godnat til 
ham ; kom ind fader , kys din søn ! “ 
I denne næsten hviskende og bløde stemme lå 
en forunderlig magt . Rantzau tav og så ned på 
hende . Da deres blik mødtes , var det som om det 
milde i hendes strålende øjne efterhånden sænkede 
sig ned i hans hjerte , han følte dette blide smil gøre 
sig til herre over hans heftighed , men også , at det 
på samme tid gav langt mere end det tog . Han 
nikkede til hende , lagde sin hånd på hendes hoved 
og sagde : 
„ Ja , ja , Ane Margrethe ! Nu kommer jeg . “ 
Dermed gik han ind i det næste værelse , hvis dør 
lnkkede sig efter dem . 

da han kom tilbage igen , tav han noget , medens 
han med sammenslyngede arme , nedadvendt blik og 
lange skridt gik frem og tilbage på gulvet . Pludselig 
standsede han foran Viffert og sagde : 
„ I har gjort mig meget imod , ved på egen 
hånd at love mit ord bort , i det mindste havde jeg nok 
ønsket , at det var blevet givet til en anden end 
ham der . “ 
„ Nådige herre ! “ svarede Viffert . „ I lovede 
mig , at når jeg vendte tilbage med sejr , så måtte 
jeg forlange af eder hvad jeg ville . Nej ! I må 
ikke vende eders blik fra mig i vrede . Jeg kommer 
nu tilbage med sejr , med alle mine venner , med 
Dalby Bjørn , og han er en bedre mand , end i mener . 
Et ord af eder er nok til at stabe fremtiden om for 
ham , hans hustru og barn til lykke . Sig dette ene 
ord , bcnåd ham , jeg har ingen anden gunst at udbede 
mig af eder . “ 
„ Godt ! “ sagde Rankzau „ Så lad ham da være 
en fri mand . Jeg stænker dig livet , gå din vej , 
du , og kom aldrig mere for mine øjne . “ 
„ Vil i ikke unde mig en lille plads her i lejren ? “ 
Spurgte Henning . „ Tag mig i eders tjeneste , nådige 
herre ! Brug mig til hvad i vil , måske der kan 
komme den dag , da i selv vil være glad over , at i 
ikke lod mig fare . “ 
Rankzau standsede foran Henning og målte ham 
foragteligt fra hoved til fod . 
„ Dig i min lejr , en tyv mellem skikkelige folk , 

en landløber blandt herremænd , å ja ! hvorfor ikke ? 
De have bønfaldt mig om dit liv , Viffert og en 
anden , jeg skænker dem det , men dermed er også 
alt sagt . Forlad øjeblikkelig min lejr , vogt dig for , 
at vi to mødes igen , gem dig , læg dig til at dø 
på den mødding , hvor du fødtes , men bild dig 
blot aldrig ind , at så ussel eu orm som du , enten 
kan blive Johan Rantzau til gavn eller skade . “ 
„ Er det eders sidste ord , nådige herre ? “ spurgte 
Henning . 
„ Det er mit sidste ord , men hvis du løver lidt 
endnu , skal jeg føje et andet til , som ikke vil blive så 
lysteligt at høre . “ 
Henning gik . Da han kom hen til døren , vendte 
han hovedet tilbage over skuldren og sagde : 
„ I må ikke tage mig det ilde op , nådige herre , 
men jeg tror for vist , at i og jeg mødes engang 
endnu . “ Disse ord ledsagede han med sit poliske 
smil og forlod stuen . 
Rantzau så efter ham . „ Der er alligevel noget 
ved den Dalby Bjørn , som jeg synes godt om , “ 
Sagde han . „ Han bærer sit hoved oprejst for en 
storm , og så ved han også , hvor højt han vurderer 
sig selv . “ 

Xix . 
En tilhest og en tilføds . 
Dagen efter var der fest i lejren , kong Frederik 
besøgte den for første gang og lød sig de forsamlede 
adelsmænd forestille af feltherren , hvorefter han indbød 
dem til at følge tilbage til Kolding slot for der 
at tilbringe aftenen . Fru rantzan deltog i denne fest 
tilligemed de øvrige adelsdamer . Det var langt ud 
på natten , da hun vendte tilbage til sit hjem . Der 
brændte lys i alle værelser . En hob soldater havde 
forsamlet sig udenfor stedet , hvis døre stod åbne . 
Ammen modtog dem med gråd og veklager . 
„ Gnd nåde mig arme stakkel ! “ råbte hun og 
vred sine hænder . „ Barnet , vor lille Henrik er borte ! “ 
Fru rantzan udstødte et højt skrig , for ind i 
sovekammeret , vinduet stod åbent , vuggen var tom . 
Under den ubeskrivelige forvirring , som denne 
ulykke vakte , kom rantzan til kundskab om , at ammen , 
efterat have bragt barnet til sengs og forvisset sig 
om dets søvn , var gået et øjeblik bort for at høre 

på taffelmusikken , som lød nede i lejren fra de oplyste 
og åbenstående slotsvindner oppe på bauken . 
Hun gav de højtideligste forsikringer om , at hun kun 
havde været nogle få øjeblikke borte ; ved sin tilbagekomst 
fandt hun vuggen tom og vinduet åbent . 
Hellebarderen , som stod vagt udenfor døren , havde 
ikke hørt eller set nogen nærme sig huset , og natten 
var dog så klar og månelys , at enhver kommende 
måtte have vakt hans opmærksomhed . Alle undersøgelser 
ledede til intet , alle oplysninger endte foran 
den tomme vugge og det åbne vindue . 
I det første øjeblik kendte Rantzaus harme mod 
den ulykkelige amme ingen grændser , men denne 
stemning blev straks efter tilbagetrængt af en dyb og 
inderlig smerte , der ledte efter håb , men intet fandt ; 
han trøstede den fortvivlede hnstru uden selv at tro 
på sine ord . 
Efterat have adspurgt alle tilstedeværende , sendte 
han bud omkring i forskellige retninger , til forposterne , 
til enhver af de vagthavende , jog dernæst 
resten af sine mænd bort og lukkede døren . Han sad 
på kanten af feltsengen med opknappet vams og 
støttede hovedet i begge hænder , han stirrede stift hen 
for sig , for op og satte sig igen , gåden lod sig ikke 
løse . Foran ham , på gulvet , knælede en ligbleg 
kvinde med festens halvvisne blomster i sit hår , med 
hænderne foldede over hans knæ . Hendes øjne vege 
ikke fra hans^ ansigt , hun søgte en af disse lyse ideer , 
der i nødens dage altid stod til Johan rantzans 

tjeneste og gjorde ham så stor og mægtig , hun søgte 
håb og trøst og havde altid tandet dem før ; i denne 
time ventede hun forgæves . 
De udsendte bud kom efterhånden tilbage , intet 
af dem bragte nogen underretning med sig . Tiden 
gik , — hvor er den lang , medens savnet og smerten 
bo under tag med os ! Time efter time sneg sig bort 
med en dræbende ensformighed , under hvilken det sagte , 
hviskende håb omsider hendøde og stillede billedet af 
savnet klarere og større for den ulykkelige mands og 
kvindes dine . 
Det blev morgen . Han sad endnu på sengekanten 
med hænderne i de sammenfiltrede hår , med 
et blegt ansigt , gjennempløiet af smertens dybe furer . 
Han så i denne nat ud , som om han var bleven ti 
år ældre . Hun lå ved hans fødder , knugende 
hænderne over sit ansigt , vekslende i bøn og gråd , 
fældende tårer , der dråbe for dråbe syntes at 
falde på hans hjerte . 
Op på formiddagen kom en mand ind i lejren 
og forlangte at tale med feltherren . Rantzau var ikke 
tilstede for nogen ; men dermed lod manden sig ikke 
afvise , han blev ved at trænge på . 
„ Jeg må tale med ham — straks på timen , “ 
Sagde han friposfig , „ gå bare ind og sig , at det vil 
være til hans egen fordel , at det skeer . Hvem ved , 
hvad nyt jeg bringer . “ 
Efter disse ytringer blev døren åbnet . Manden 
trådte ind . Det var en lille , uanseelig skikkelse , en 

jøde , gulbrun og mager , klædt i en gammel , spraglet 
fåreskindspels . 
„ Hvad vil du mig ? spurgte Rantzau barsk . „ Tal 
og fat dig kort . “ 
Manden smilede , så sig om i stuen og udbrød 
med megen vigtighed : „ Jeg hører , at nådige herre 
har mistet en lille søn ' i nat , og at i har udlovet 
penge , — mange penge til den , som kan give jer 
oplysning om , hvor han er bleven af . “ 
„ Jeg har ikke lovet penge til nogen , men det kan 
ske endnu . Hvad ved du om min son ? Fortæl det , 
hurtigt ! “ 
„ Ja , vi må forsf tale os tilrette , “ sagde den 
anden . „ Hvad vil i give den , som bringer eder 
oplysning om barnet ? “ 
„ Du ved altså noget ? “ råbte Rantzau . „ Det 
er vist , jeg kan stole derpå ? “ 
„ Gud straffe mig , hvis jeg ikke bringer eder god 
besked , “ svarede jøden , „ men i indser nok selv , nådige 
herre , at sådan en underretning må betales . “ 
„ Naturligvis ! “ sagde Rantzau med et sælsomt 
- smil , „ den må betales . Det er ikke mere end billigt . 
Lad os da høre , hvad du anser for god betaling . “ 
„ Jeg har næsten været i livsfare for den sags 
skyld , men hvad brød jeg mig derom ? Hvormeget 
mener i nu at kunne give den , som bringer eder 
' sikker besked om barnet ? “ 
„ Ja det er ikke let at sige . Hvad synes du selv ? “ 
Manden betænkte sig , hans øjne funklede af 

begærlighed , medens hans fingre knugede sig fast i 
randen af den sorte fåreskindshuc , han stod og 
drejede på . 
„ Jeg finder , at hundrede daler ikke ville være 
formeget , “ ytrede han og skottede imidlertid op til 
Rantzau for at iagtagc virkningen af sine ord . 
Rantzau syntes at være ganske fredsommelig og 
nikkede med hovedet . 
„ Jeg mener at hundrede daler kunne være antageligt , “ 
Vedblev jøden , „ hvis det havde været enhver 
andens barn , siden det tilhører den nådige herre , og 
siden det er eders eneste søn , synes mig , at halvtredsindstyve 
daler til , er så godt som intet at regne . “ 
„ Det blev halvandethundrede daler , “ sagde Rankzau . 
„ Er du nu også tilfreds dermed ? “ 
„ Fuldkommen tilfreds , men jeg handler med sild 
og drikkevarer , nådige herre ! Fortjenesten er kun 
ringe ; da jeg kom til kundskab om , hvad i havde 
mistet , lod jeg min bod stå og skyndte mig herop , 
det hurtigste jeg kunne , nu plyndre vist spydfolkene 
mig ud og tage alting fra mig , medens jeg er borte . 
Det må der også tænkes på . “ 
„ Det er afgjort , “ svarede Rankzau . Hvad skulle ' 
vi anslå dine sild og øllet til ? min brave ven ! “ 
„ Jeg mener halvtredsindstyve daler ville være 
en rimelig sum , finder i ikke ? “ 
„ Jo , ganske vist . Det bliver altså tohundrede 
daler . “ 
„ Lige tohundrede , med mindre den nådige herre 

i betragtning af min Iver vil lægge en lille drikkesfilling 
til . Jeg har løbet den hele vej herned , jeg 
tænkte blot på , at komme afsted , blot på at sige 
eder , hvad jeg vidste . “ 
„ Ja , og så på betalingen , “ tilføjede rantzan . 
„ Natnrligviis ! “ gentog manden smilende . „ Og 
så på betalingen . “ 
„ Efter at du nu har gjort dit forslag , må jeg 
også gøre mit , “ sagde Rantzau , og trådte manden 
med sildene et truende skridt nærmere . „ Hør vel efter 
jøde ! For det første fortæller du mig nu straks alt , 
hvad du ved om barnet , og det uden at få en eneste 
skilling i belønning ; hvis du tøver eller glemmer 
den ringeste omstændighed , lader jeg dig binde til 
pælen og piske kødet fra benene . — du har tid 
til at betænke dig , medens jeg tæller til tre , når det 
er sket , bliver du pisket , enten du taler eller tier . “ 
Men Rantzau fik ikke tid til at tælle . Jøden 
styrtede ned for hans fødder , strakte hænderne i vejret 
og råbte : 
„ Nådige herre ! I vil da ikke være så streng 
mod en gammel mand , som har kendt eder fra eders 
barndom og handlet mangfoldige gange med eders 
salige fader nede i Breitenberg og bolkamp . “ 
„ Hvad ved du ' om mit barn ? “ råbte Rantzau , 
„ fortæl , eller jeg kalder på folkene . “ 
„ Jeg får altså de tohundrede daler , i nylig 
lovede ? “ spurgte jøden med en indsmigrende stemme . 
„ Ikke to hundrede skilling . “ 

„ Heller ingen erstatning for alle de sild og det 
gode øl , eders spydfolk sidde og fortære ? “ 
Rantzau tog til svar en lille sølvpibe frem og 
udstødte en gennemtrængende lyd i den . En af landseknægtene 
kom til syne i døren . 
„ Et ord endnu og jeg overlader dig til din 
skæbne . Hvad ved du ? “ 
Jøden støttede hen til landseknægten ; han vidste , 
at Rantzau var mand for at gøre alvor af sin 
trusel , og udbrød med klynkende stemme : 
„ Imorges , da jeg åbnede min bod udenfor 
lejren , kom en mand hen til mig og sagde : gå ned 
til feltherren , du jøde ! sig ham , at han kan sinde 
den , han søger , når han rider op til bramdrupdam , 
lidt før sol går ned i aften . “ 
Rantzau gav et tegn til landseknægten , hvorefter 
denne trak sig tilbage og lukkede døren . „ Før sol 
går ned , “ gentog han . „ Føjede manden mere til ? “ 
„ Nej ! — jo , idethan gik , vendte han sig om og 
sagde : læg feltherren på sinde , at han gør klogest 
i at ride alene . “ 
„ Kendte du den mand ? “ 
„ Jeg har aldrig set ham før . “ 
„ Hvordan var han klædt ? “ 
„ Som en Bonde , på det nær , at han havde et 
par gode støvler på benene og en bred daggert 
ved siden . “ 
„ Du kan gå ! “ sagde Rantzau . 
Jøden bukkede ; da han kom hen til døren , stod 

han stille og udbrød : „ Nådige herre ! jeg håber da , 
at i betænker mig , blot en lille smule , i betragtning 
af alle de dyre sild , eders folk have spist 
fra mig . “ 
„ Hør herop i morgen tidlig , “ svarede Rantzau , 
„ så skulle vi tales ved om dine sild . — afsted 
med dig . “ 
Om eftermiddagen red Rantzau bort fra lejren 
opad mod Bramdrup . Han var alene og som sædvanlig 
klædt i en mørk jernrustning . Solen stod endnu 
højt på himlen , men der var et godt stykke til 
bramdrupdam , og hans utålmodighed lod ham ingen 
ro til at vente længer . 
Ovenfor Bramdrup lå dengang , ligesom nu , en 
skovstrækning på højre side , medens nogle bakker , 
der strakte sig opad mod landsbyen alminde , viste sig 
til venstre . Egnen var ensom og øde , en lille bæk lob 
langs med vejen og rislede imellem stenene . Droslen 
og bogfinken sang inde i skoven . 
På hele vejen mødte Rantzau ingen , som svarede 
til den beskrivelse , jøden havde givet . Tøilcn hvilte 
på hestens Hals ; han red i skridtgang og så sig 
om til alle sider . Da han var kommen et stykke 
fra Bramdrup by , holdt han stille . Der var endnu 
fngen at se , der kom ingen til syne , uden en gammel 
kone , og hun skyndte sig ind i tykningen af skoven , 
da den jernklædte rytter red hen imod hende . 
Nu begyndte solen efterhånden at synke , dens 
rødgule skær faldt hen over trætoppene . Rantzau 

vendte om og red skridt for skridt den samme Bei 
tilbage , som han nylig var kommen . 
Inde i en lysning mellem træerne lå en lille , 
sammenfalden hytte , en tyk røg steg op af åbningerne 
i taget og tydede på , at den var beboet . Da feltherren 
nærmede sig stedet , så han pludselig en mand 
komme frem over gærdet og gå ud på vejen , nedad 
mod Kolding . Rantzau red lidt til , uden dog at 
fodgængeren syntes at lægge mærke til ham ; han 
vedblev at gå med bøjet hoved , langsomme og sindige 
skridt , som en mand , der ingen hastværk har . Da 
Rantzau kom på siden af ham og den anden pludseligt 
hævede sit hoved , studsede han ved at se Henning . 
Gråbnks listige træk under kostens hætte , som han 
havde draget frem over hovedet . 
„ Hvad gør du her ? “ spurgte ranfzau , idet en 
ubestemt anelse gjennemfoer ham . 
„ Jeg går og søger en mødding til at do på , “ 
Svarede Henning . 
„ Det skulle vel aldrig være dig , som ved besked 
om mit barn ? “ 
„ Hvor kan i tro det ? “ svarede Henning . „ I jog 
mig jo fra lejren forgangen Asten og forbød mig 
oftere at sætte min fod i den . “ 
„ Og hvis det nu alligevel var dig , “ ytrede 
Rantzau utålmodig . „ Tal ! ved du noget ? så dølg 
det ikke længer . “ 
„ Hvis det nu alligevel var mig , og jeg vidste 
noget og ikke ville sige det , hvad så ? Ja , rynk kun 

brynet , i dag skal der mere til at gøre mig bange . I 
har ingen at kalde på , så vidt jeg seer , og en rytter 
i jern og plade er ikke så hurtig , som en mand i 
kofte . Før i får sværdet fra siden , gør jeg blot 
et lille hop ind over gærdet , se så , om i kan 
følge efter . I forbød mig oftere at komme for eders 
dine . Hvad sagde jeg ? Vi mødes vist alligevel engang ; 
men i dag er det jer , som søger mig . Hvorfor 
rider i ikke eders vej , nådige herre , og lader mig 
fare i fred ? “ 
Alt , hvad der var heftigt og lidenskabeligt i 
Rantzau kom i bevægelse ved disse spottende ord , 
. Pile , der alle traf deres ' mål ; men denne gang følte 
han tydeligt nødvendigheden af at beherske sig . 
„ Hvor har du gjort af mit barn ? Hjælp mig 
at finde det , “ udbrød han med en røst , der lød hul 
og skælvende af undertrykt heftighed . 
„ Hvad ved jeg om eders barn , “ svarede Henning , 
„ og hvor kan i tro , at så ussel en orm som jeg 
skulle kunne blive Johan Rantzau til hjælp eller nytte ? 
I dag beder i mig om bistand , i , en herremand , mig , 
en landløber . For to dage siden nægtede i mig lov 
til at indånde den samme luft som i . “ 
„ Men for djævelen ! “ råbte Rantzau . „ Du må 
da også tænke på , hvad du er , og hvad du har 
været . “ 
„ Hvor ved i , hvad jeg har været ? “ sagde Henning 
trodsig og stod stille på vejen . „ Jeg var en mand , 
som lod hver skøtte sig selv og levede i fred med gud 

og mennesker , så længe til en af eders stand begyndte 
at plukke det fra mig , stykke ' for stykke , som min 
flid havde skrabet sammen . Det er så eders sæd , i 
store herrer ! at i kun skifte ret og skel , som eders 
fordel byder . Derfor vælge i en ny konge i morgen , 
når den i have , ikke giver jer magt nok i dag . Først 
tage i fra os med vold , det i behøve for at svælge 
i overflod , når vi så følge eders eksempel og tage 
igen , hvad vi have nødig for at friste livet , så 
kommer fogden med bøjle og pisk , og loven står 
altid på eders side , for det er jer , der har skrevet 
loven . Rettighederne tilhøre eder , pligterne os ; lykken , 
glæden , sollyset det er eders , selv luften ville i 
gerne bortforpagte , hvis i bare kunne . — jeg gik til 
eders lejr , da det stod klart for mig , at jeg var slået 
ind på en fejl vej og længtes efter at komme på en 
bedre . Ræk mig blot en hånd dertil , bad jeg ydmygt , 
vejen kender jeg , spær den ikke , men i svøbte jer ind 
i eders storhed , trak på skuldren og nægtede mig 
lov til at blive en ærlig mand . I lo ad mig , da jeg 
lovede at gjengjælde eder , så godt jeg kunne ; så 
højt i vejret kunne jeg aldrig gro , at jeg nåde op til 
eder . I valgte mig en mødding til at dø på , og 
nu kommer i og søger mig op på den i aften . Behøves 
der da kun to dage til at bøje eders storhed til jorden ? 
— hvad vil i mig ? Hvem har kaldt på jer ? “ 
„ Jeg skånede dog dit liv , “ sagde Rankzau . 
Krybskytten brast i latter . 
„ Skånede jeg da ikke alle eders kammerater , 

plejede jeg dem ikke , imens de sagde indespærrede i 
buret ? Spørg dem ad ! — de ville nu dingle oppe 
på en green i nye skov , hvis jeg ikke havde været , 
— tre liv for et , jeg tror nok , der er betalt 
for mig . “ 
„ Men du har været en tyv og en røver , “ 
Sagde Rankzau . „ Hvorledes skulle jeg kunne beholde 
dig i min lejr ? “ 
„ En tyv ! “ gentog Henning . „ Deroppe på 
banken står min hustru med sit barn i armen . 
Ingen af de to har det , de kunne putte i deres muud 
imorgen . Se her mine lommer ! “ vedblev han og 
drog to uhyre lange lommer ud af koften . „ Nej , 
nådige herre ! hvis jeg er en tyv , så har jeg ikke 
brugt mig rigtigt , og jeg kender dem , der have forstået 
det bedre . Men hvad nytter vel al den snak 
til ? —det er mig der har taget eders barn , ja vist ! 
Jeg tilstår det . I skulle dog engang vide , af der 
ikke er en myg så ringe , af den jo har en bråd , 
i kan tage det tilbage igen . Derinde i hytten ligger 
det . Nu går jeg min Bei . Jeg vil ikke have mere 
med jer af bestille . “ 
Rankzau sad et øjeblik i tavshed på hesten . 
Da Henning vendte sig for af gå , sagde han : „ Kom 
og hjelp mig ned , du barnetyv ! “ 
„ Jeg holder ikke af af være jer så nær , “ svarede 
Henning smilende . 
„ Kom og hjælp mig , du behøver ikke af frygte , 
jeg gør dig ingen fortræd . “ 

„ I så fald vil jeg slå lid til eders ord , “ 
Sagde Henning og hjalp ham ned af hesten . 
„ Nu følger du med mig hen til hytten , “ sagde 
Rankzau . 
„ I kan nok finde vej alene . “ 
„ Du følger med og det straks . “ 
Henning gik hen og åbnede døren . Stuen var 
så lav , at adelsmanden ikke kunne stå oprejst under 
bjælkerne . Midt på gulvet , i en bunke hø , lå den 
lille dreng og legede med en langhåret hund . Da 
han så faderen , smilede han , strakte ham begge hænder 
imøde og krøb ud af høbunken henimod ham . 
Rankzau drog drengen op til sig og holdt ham omslynget 
uden at sige noget . 
„ Han har ingen overlast lidt , “ bemærkede Henning , 
som var bleven stående i døren , bestandig iagttagende 
en vis forsigtighed for ikke at komme feltherren nærmere 
end nødvendig . „ Så kan jeg vel gå ? “ tilføjede han . 
„ Endnu ikke , “ sagde Rankzau , „ Du bringer mig 
først drengen tilbage i lejren . “ 
„ For at i skal vinde hampesnore » om min Hals , “ 
Sagde Henning spottende . „ Nej , ellers tak . “ 
„ Jeg vinder ikke hampesnore » om din Hals , “ 
Sagde Rankzau barsk . 
Henning tog barnet , det smilede til ham og slyngede 
armene om hans Hals . 
„ Jeg tror , den lille Junker kender mig allerede , “ 
Sagde han . 
„ Afsted med dig ! “ råbte Rankzau . Derefter 

forlode de hytten , Rankzau steg tilhest , Henning gik 
med barnet i begge sine arme . 
„ Gud nåde dig , hvis du ikke bærer barnet 
forsigtigt og seer dig vel for , “ ytrede Rankzau og 
stødte til ham med sabelskeden . 
Drengen skjulte sit hoved ved Hennings bryst , 
så op og lo til ham . 
„ Ja , le kun , du rige herremands barn ! “ sagde 
Henning . „ Hvem ved , om det Skjold , du nu har 
foran dit bryst , ikke kunne blive dig bedre end det , 
de have smedet din fader om hans . Hvad der banker 
indenfor , er i alt fald bedre , “ tilføjede han , „ for jeg 
gav din fader dig tilbage for intet , men han saltede 
først sin gave med spot og hån og så kastede han 
den til mig , som man kaster et afpillet sildehoved til 
en hund . “ 
„ Vil du tage benene med dig , “ sagde Rankzau . 
„ Tror du , jeg har lyst at ride her til i morgen 
tidlig ? Du bærer mig drengen lige ind i lejren . “ 
„ Ja , men så lader i mig gå i fred igen , det 
har i lovet . “ 
„ Det har jeg lovet , “ gentog Rantzau . — „ Hvor 
stat du så hen ? “ spurgte han lidt efter . 
„ Se at tjene føden til kone og børn . “ 
„ Vil det sige , at du begynder at stjæle og plyndre 
igen ? “ 
„ Nej , hvor min hustru er , bliver der ikke stjålet , 
det var hende , som først åbnede mine øjne , for det 
urette deri . “ 

så må det jo være et retskaffent fruentimmer , “ 
Sagde Rantzau . 
„ Hvorfor skulle hun ikke kunne være det ? Der er 
vel andre end i , som har en from hustru . “ 
„ Hvis man kunne forlade sig på , hvad du siger , 
og din kvinde duer til noget , så kunne vi måske have 
brug for hende hjemme hos os . Hun kunne blive amme 
for min dreng og passe på , at du ikke stjal ham igen . “ 
„ Min hustru har selv et lille barn hos sig . “ 
„ Ja , det er sandt , men det fik man så vel at 
tage med i købet , “ sagde rantzan . 
Henning studsede og så op på ham med den 
dybeste overraskelse . 
„ Nå ! Hvordan djævelen er det , du går ? “ 
Råbte Rantzau . „ Vil du se , du tager forsigtig på 
mit barn . “ Med denne advarsel gav han ham atter 
et dygtigt slag med sabelskeden . 
Henning greb hans hånd , kyssede den og feltherren 
drog ikke hånden tilbage . 
„ Du er dog ret en jammerlig Karl , “ sagde 
Rantzau lidt efter . „ Løbe om på landevejen og plyndre 
gårde , når der ingen er til at vogte dem , det forstår 
du . — hvis jeg nu forbarmede mig over dig , 
hvad var så det , du helst ville være ? “ 
„ Krigsmand , “ svarede Henning . „ Det har jeg nu 
engang fået smag på . “ 
„ Nå , det kalder du at være krigsmand , at 
ligge på sti og lure de veifarende op ? Nej du ! der 
vil andet til . “ 

„ Når jeg kom i tjeneste hos eder , siulde jeg 
nok lære lidt . Jeg er ikke så tungnem , som i bilder 
jer ind . Vi har jo krig nu , det er en tid for en 
mand , at blive til noget . “ 
„ Å snak ! Der bliver ingen krig af dengang . 
Kong Christiern drager sig tilbage for os , det ender 
med fred , og så er historien ude . Har du lyst til 
at ride bagefter mig på en hest ? “ 
„ Jeg har større lyst til at gå tilsiovs og skyde 
et dyr for eder . “ 
„ Så kunne man jo måske gøre en Skytte af 
dig , “ sagde Rankzau . 
Henning standsede atter og så op på ham . 
„ Mener i også , hvad i der siger ? “ spurgte han 
med en røst , der skælvede af bevægelse . 
Rankzau nikkede . Da udstødte Henning et jublende 
skrig , medens han holdt det lille barn op i sine 
arme og snurrede sig rundt på vejen med det . 
„ Vi kunne i det mindste prøve på , hvad der er ved 
dig , “ føjede Rankzau til . „ Tag ikke så fast på min 
dreng , og vil du så se , du kommer afsted . “ 
Henning gik med barnet i begge sine arme , hans 
åsyn bar præg af en ubeskrivelig lykke . Drengen 
sov ind ved hans bryst , Rankzau sad og stødte af og 
til efter ham med foden , eller med sin lange sabel . 
Således droge de ind i lejren , just som aftenen 
og mørket begyndte . 

Xx . 
I lejren . 
Efter Bugges og hans venners hjemkomst gik 
alt fin vante gang . Ridderne og væbnerne tilrede 
deres heste , kæmpede med hverandre i skinfægtninger , 
eller øvede mandskabet i brug af våben . De fremmede 
lejetropper , som Frederik den første førte med 
fig op fra Holsten , havde deres egen lejrplads , omgiven 
af et højt gærde . Derfra så man dem støjende 
og syngende at drage ud om morgenen i små hobe 
for at skaffe sig levnetsmidler . Henimod middag 
vendte de tilbage igen med hvad de havde købt og 
glemt at betale , thi det kom næsten altid ud på et . 
De tændte ild bag tiger og huller i jorden , kogte 
og stegte der . 
Disse fremmede dannede den største del af hæren , 
eftersom regenterne ifølge håndfæstningen ikke 
på egen hånd kunne samle en hær af landets egne 
mænd . Under den foregående fejde i Sverig havde 
kong ehristicrn vel befalet lehnsmændcne at lade „ de 
løse karle , som ikke sagde ved gårde , “ Husfolk , 
pebersvende og sildemænd eller fiskere lægge i lægd 

og derefter udtage et bestemt antal til krigstjeneste , 
„ af dem , som ikke vare bange “ , men en ordnet udskrivning 
og en fælles værnepligt var dog endnu et næsten 
ukendt begreb 
klostergodserne vare aldeles fritagne for at stille 
folk , de største Lehn i Slesvig , Fyen og Jylland havde 
i tidligere fejder kun sendt et antal af fyrgetyve til 
halvtredsindstyve hjelme . Ved ordet hjelm forstodes 
tilforn en samling af fire eller fem mand , under en 
harniskklædt rytters anførsel . Den menige soldat 
mødte med en daggert ved siden , en okse eller et 
spyd på skuldren , et Skjold over armen . Hans 
pligt var at slutte sig til fanen eller mærket , slås 
så godt som muligt , og vige så lidt som muligt . 
Enhver herremand anførte sine egne folk og måtte 
sørge for deres underholdning , så længe han kunne . 
En af lehnsmændene var igen overanfører og valgtes 
af kongen . 
Som sagt kunne hæren ikke sammenkaldes , selv 
når det gjaldt landets forsvar , endnu mindre føres 
ud over grændsen uden rigsrådets samtykke , derfor 
havde regenterne , fra midten af det fjortende århundrede , 
set sig nødte til at drage fremmede lejetropper 
ind i landet , røvere , der sloges uden anden begejstring 
end den , der gemtes i en fyldt pengepung , krystere , 
som undertiden droge sig tilbage midt under slaget , 
og forlangte at komme i kvarter , når de fandt , at 
det gik for alvorligt til , og som hyppigt modsatte sig 
at drage videre , når de mente , at have udrettet nok 

for den modtagne løn . Udeblev denne løn , idet tolden 
og møntindtægterne , hvorfra pengene toges , ikke kunne 
yde mere , adspredte de sig på landet , brandskattede 
og plyndrede , så længe der var noget at tage . 
Det var venner og forbundne , der undertiden 
bleve frygtede mere end fjenden . 
I lejren ved Kolding fordrev man altså tiden 
så godt som muligt . Det hed sig , at Rankzau havde 
besluttet at gå til Fyen , for at gøre sig til herre 
over derne , hvor den afsatte konge havde lejetropper , 
og hvor næsten hele adelen endnu var ham hengiven . 
Alle længtes efter befaling til opbrud , alle længtes 
efter en begivenhed , en bedrift . 
En aften samledes nogle adelsmænd til en lille 
fest i Lejre « . Det var således skik , at den sidstkomne , 
efterat have fået anvist plads til sig og de 
mænd , der fulgte ham , skulle gå om og hilse på 
sine venner og byde den : hjem til sig . 
Denne gang var det hr . Osse stub fra tirsbæk , 
so « : gjorde selskab . Han var kommen til lejren 
samme dag , Eggert Bugge og hans venner vendte 
tilbage , og havde nu indbudt såmange , som der 
kunne rummes i det lille bondehus , han beboede . 
Viffert og Jørgen gran : havde en fælles hytte , 
men Viffert var sjælden hjemme . Fra de første dage 
han kom til Lejre « havde ha « sluttet sig til en gammel , 
tysk våbcnmester , en eventyrer , som efter et 
bevæget liv under maxmilian Sforzas banner i Italien , 
var draget imod nord , for at prøve krigslykken der . 

af ham lærte Viffert de færdigheder og behændighedskunster 
i brug af kårde , dolk og landse , hvori sydfrankrigs 
og Italiens ridderskab overgik alle andre . 
Lidt før mørket begyndte , gik Viffert og Jørgen 
igennem lejren , ned til offe stub . 
„ Jeg har noget at sige dig , “ sagde Viffert . 
„ Og du skal mærke dig tnine ord ; hvem ved , hvad 
der kan følge af dem . Vi ville i aften træffe to mænd , 
som jeg ikke holder synderligt af , den ene er Ebbe 
Strangesen , den anden , Bjørn Andersen . De kom til 
lejren mens vi vare oppe i Jylland . Siden deres 
historie angår dig , er det bedst , du lærer den at 
kende . — du har set Ebbe , ham med de lysegrønne 
fjer og den hvide hest , gult skæg og skulende dine , 
som aldrig er at træffe der , hvor man søger dem . Han 
var noget i slægt med olnf okse , men endnu nærmere 
med mandens pengepung , thi af den har han levet i 
mange år . Oluf okse solgte sin gård i asserbo i 
Sjælland til Poul Laxmand . Over dette salg kom 
de siden i langvarig trætte , som dog faldt ud til 
gunst for nigshofmesferen , da sagen dømtes . Var det 
på grund af denne strid , at Oluf okse lagde kniven 
i Ebbes hånd , eller var det en anden og mægtigere , 
han tjente som redskab ? Jeg ved det ikke , men Ebbe 
tog Bjørn med sig , den krnmbencde Bjørn , der aldrig 
har haft nogen anden mening end den , han lånte i 
ost og vest , så gik de ned på højbro , den ene 
dræbte Laxmand , den anden kastede hans lig ud i 
kanalen , og der var jngen , som gjorde dem noget 

til men for den bedrift , hvem sknlle vel også kunne 
det ? Kongen sagde , det var vel gjort , lod tage dom 
over nigshofmesferen , som over en landsforræder og 
inddrog alt , hvad han ejede . Der var kun en klagende 
enke og nogle umyndige børn tilbage , deres slægt 
vovede ikke at vedkendes dem , deres tilhængere forlod 
dem . Vennerne er som myggene , der sværme 
om høsten , de forsvinde i stormen og komme kun 
tilsyne , medens solen skinner . En ven havde de 
dog , en trofast , ærlig sjæl , der ikke lod sig skræmme 
af fin herre konges rynkede bryn , det var Abraham 
gyldensfjerne . Året før ulykken slete , var han bleven 
Elfe Laxmands trolovede og drog nu om i fremmede 
lande . Da han kom hjem , gik han op til hende og 
sagde : „ Jeg tænker , det bliver mellem os to , som vi 
bestemte . I kan bygge og lide på mig i alt , hvad 
jeg mægter . “ Da var det , at Else knælede og svarede 
de rørende ord : „ Jeg skal vist blive eder en ydmyg og 
lydig hustru , siden min herre ville ikke forsmå min 
fattigdom , skondt han havde fæstet mig , mens jeg var 
rig . “ Abraham gyldensfjerne optog derefter kampen 
mod alle laxmandø fjender , fik sagen mod ham frem 
påny ; han blev aldrig træt , sfjondt han var alene mod 
alle , han veg ikke før trusler , standsede ikke , før han 
fik bevist , at den dræbte lå som en ærlig og skyldfri 
mand i fin grav . Det var Laxmands eftermæle og 
slægtens ære , han kæmpede før , at hævne hans død 
havde han ingen stunder til . Nu er du trolovet med 
Gerda , du har en pligt mod den dræbte ridder , det 

råber om hævn fra hans grav , ja vist ! jeg ved 
nok , hvad du tænker på , Jørgen ! men følg mit råd 
og lad de to slyngler fare for det første , undgå 
enhver anledning til strid med dem , bær dig ad , som 
om de slet ikke vare tilstede . “ 
Jørgen gram standsede , medens Viffert talte . 
Han betragtede ham spørgende og forbavset . Mørket 
hindrede ham i at se Vifferts ansigt , men der var 
noget i hans røst , som han ikke forstod , en betoning 
af spot , der syntes at udfordre og ægge på samme 
tid , han talte om fred . Hvad ham selv angik , da 
vidste han vel , at Ebbe og Bjørn vare komne til lejren , 
han kendte også det rygte , der fulgte dem , men det 
var hidtil aldrig faldet ham ind , at gøre Laxmands 
sag til sin , i den forstand , Viffert antydede , dertil 
var hans natur for mild og fredsommelig . Vifferts 
ord bragte noget nyt og fremmed til ham og vakte 
en række af tanker , under hvilke han tavs og grublende 
fortsatte sin gang ved hans side . 
„ Hvad mener du egentlig med dine advarsler ? “ 
Spurgte han lidt efter . „ Du kender mig vist for nøje 
til at holde mig for en slagsbroder , der skulle søge 
strid uden tilstrækkelig anledning . “ 
„ Det er netop det , jeg frygter , at der vil komme 
en sådan anledning , “ sagde Viffert . „ Siden vi forleden 
talte med kongen , vide alle , at du har trolovet 
dig med en datter af Paul Laxmand . Iaffen stiller 
tilfældet dig ligeover for hans drabsmænd ; at datterens 
bejler hævner hendes faders død , er en tanke , 

som ikke ligger fjern ; du vil finde dem , der anse 
en sådan hævn for din pligt , du vil læse det i deres 
åsyn , du vil høre dem hviske derom i krogene . I 
denne tid sidder sværdet løft i skeden , blodet bruser , 
et ord er en opfordring , et smil , et rynket bryn 
en anlednig . Det er den , jeg beder dig om at undgå . “ 
„ Jeg forstår dig vist ikke ret , “ sagde Jørgen . 
„ Dine ord bringe fred til mit øre , men gift til nit 
hjerte . Taler du også ærlig-t og uforbeholdent ? “ 
„ Tvivler du måske om mig ? “ 
„ Jeg tvivler ikke , men søger forgæves at blive 
klog på dig . En stund går du og tier og dølger 
og ligner en lukket port , jeg banker på , den åbnes ikke , 
jeg kalder , der lyder intet svar indenfor . Så får 
pludselig din tavshed lyd , du hvisker ord og tanker 
til mig , der falde som en gnist i en strådynge , 
man seer deres virkning , ikke ophavet . Mig kender 
du , fra den første dag vi levede sammen , hvad ved 
jeg om dig , din stand , dit navn , din slægt ? “ 
„ Jeg hører til de modiges slægt , “ svarede Viffert 
smilende . 
„ Ja , det er bevist ; men de modige have dog et 
navn , der skelner dem fra hverandre ; du omgiver 
dig med hemmeligheder , som jeg ikke mægter at 
udgrunde . “ 
„ For eksempel ? “ 
„ For eksempel , da toget blev bestemt til nye , 
du var ikke mellem de valgte , og der var mange , som 
bejlede til denne ære . Så går du , en ubekendt 

mand , ind til feltherren , taler lidt med ham , og 
vender tilbage med hans tilladelse til at følge os . 
Hvad var det for et mægtigt ord , der kunne have en 
sådan virkning ? “ 
„ Spørg ikke derom , Jørgen , når tiden kommer , 
stat du få det at vide . Enhver af os gemmer på 
sin hemmelighed , det gælder om at finde vejen til 
det mål , man har sat sig ; lykkes det , så må man 
følge den med oprejst hoved , ikke agte tornene , der 
rive os tilblods under gangen , blot fremad , fremad , 
med andre , eller over andre , derfor råder skæbnen . 
Se på mig , min Broder ! betragt mig nøje , 
læser du bedrag i mit ansigt ? Har jeg nogensinde 
skuffet dig ? Lad mig beholde , hvad jeg anser for 
rigtigst af dølge ; du vil måske i denne stund kun 
være slet tjent med af kende det , du kalder min hemmelighed . 
Blot det skal du vide og stole på , af i 
alt , hvad jeg foretog mig fra den første dag , vi to 
mødtes , har jeg mere tænkt på dit og Gerdas bedste 
end på mit eget . Hvad nu den rottefænger Ebbe 
Strangesen angår , så vil du , som sagt , få ham 
og hans kammerat af se i aften , måske broutende , 
fordi en kryster tror af erstatte med ord , hvad han 
fattes i dåd , måske indsmigrende , som en mand , 
der ikke har tilstrækkelig agtelse for sig selv og falbyder 
sig fil den første den bedste , måske udfordrende , 
fordi fortvivlelsen er den feiges mod , og de trænge 
fil en bedrift , de to , der er ingen , som skørter synderligt 
om dem . Man fortæller , at det kun var efter 

22 k 
kongens udtrykkelige ønske , feltherren lod dem få 
plads her i lejren . Da han hilste på dem , sagde 
han : „ Lad mig se , i holde fred , i to herrer ! og 
ikke bruge eders våben , før jeg befaler det , ellers 
skulle i få med mig at bestille . “ Med disse ord 
stak Rantzau sin stok ud , som om han ville pege på 
sværdet , men alle de omkringstående lagde mærke 
til , at stokken tog fejl og holdt sig udstrakt over 
Ebbe Strangesens dolk . Da han efter skik og brug 
havde budt dem hånd til velkomst , tabte han handsken 
til den hånd , han havde rakt dem . Var det af 
vanvare eller med forsæt , hvem ved det ? Ebbe ville 
give ham den tilbage igen , men Rantzau svarede : 
„ Lad den ligge , jeg tager ikke den handske , jeg engang 
har tabt . “ Dermed drog han sin venstre handske af og 
kastede den ned til den anden . Forleden , da gildet 
stod på koldinghus , kom Ebbe Strangesen til at sidde 
lige overfor Jens fris med egernet og bad om lov 
til at drikke et bæger med ham . „ Jeg har en dårlig 
mave , “ svarede fris , „ og kan ikke tåle meer i aften . “ 
De rærmestsiddende lo , Ebbe blev rasende . „ Hvis eders 
sundhed tillader eder at gå en gang med mig 
imorgen tidlig , “ sagde han , „ skal jeg give jer noget 
ind , som kan kurere jer . “ Ved du , hvad Jens fris 
svarede ? — „ Mit mod er for prøvet , til at jeg kan 
tabe ved at afslå en kamp med eder . Lå jeg under , 
ville i måske få endnu mere møje med at komme 
bort fra lejren , end det kostede jer at komme ind i 

den , vandt jeg , ville det ikke føje noget til min 
hæder . “ Derved blev det . “ 
Under denne samtale nåde de stedet , hvor osse 
stub gjorde sit selskab . 
Det var et lille hus , hvis ejer havde søgt sig en 
anden bolig , og hvis fattige lejlighed den nye beboer 
gav et pynteligt udseende ved at skjule de grå 
lervægge med Gramms , tæpper og blanke våben , 
hvorfra skæret af lysene strålede tilbage . To nylig 
dannede huller i ydermuren indlode den friske luft , og 
et skillerum var revet ned for at gøre stuen større . 
Da jorgen og Viffert trådte ind , vare de fleste 
af gæsterne komne , en livlig underholdning , latter 
og højrøstede ord hilste dem allerede i lang . Afstand 
fra huset . 
Langs med den ene væg stod et bord , omgivet 
med to bænke , og besat med den overflod af lækre 
retter , hr . Offe havde bragt med sig fra hjemmet . 
På hver ende af bordet lå et Anker vin , hvorved 
der var stillet to tjenere , hvis forretning denne aften 
var at fylde viinkanderne for det øvrige tjenerskab , 
som derefter gik om bag bænkene , og skænkede i de 
tømte bægere . Et andet mindre bord stod midt i 
stuen , ved dette blev der spillet dam og terning . 
Kortspil kendtes vel allerede i Danmark fra året 
1487 , men var endnu ikke blevet nogen almindelig 
tidsfordriv . > 
da Jørgen gram trådte ind , var hans pande 
rynket . Vifferts advarsel lød endnu i hans øren , 

alle de mørke tanker , disse tvetydige ord havde vakt , 
støde skrevne i hans åsyn . Hans første blik søgte 
Ebbe Strangesen . Han fandt ham siddende ved det 
mindre bord hos værten , hr . Osse stub , smagløs 
klædt , iført en rustning , hvis brudstykker med deres 
uensartede prydelser syntes at være samlede alle vegne 
fra . Han førte et høirøsfet sprog og gjorde sig 
synlig umage for at vedligeholde samtalen , som 
truede mrd af gå isfå , hver gang han tav . Bjørn 
Andersen sad ved hans side og lyttede til . Han 
yttrede ikke selv nogen særegen mening om hvad der 
taltes , men var bestandig rede til af bekræfte alt , hvad 
Ebbe sagde , og tilbød enhver , der nærmede sig , plads 
ved sin side . 
Bjørn var en ualmindelig høj og firskåren person , 
med et magert ansigt , krøllede hår , som næsten 
skjulte panden , og et skæg , der nåde ham ned på 
brystet . Omkring halsen havde han slynget en tyk , 
uægte guldkæde , hvori der hang et billede af den 
hellige jomfru , ridende på et æsel . 
„ Ni komme noget sildigt , “ sagde Viffert , da han 
hilste på offe stub , „ men jeg vil ingen undskyldning 
gøre derfor , siden jeg seer , af i har haft et så hæderligt 
selskab af trøste eder med . “ 
Skjøndt Viffert talte med blikket rettet mod gæsterne 
omkring det store bord , besvarede Ebbe Strangesen 
hans ord med et smil og en forekommende , dyb 
hilsen . 

„ Bisf komme i blandt de sidste , “ sagde osse 
stub , „ og jeg længtes efter eder , men det siger intet ; 
var det til en kampplads , i blev kaldte , tror jeg 
vist , i ville have varet blandt de første . “ 
„ Der har vi Jørgen gram ! “ råbte clans junl , 
som sad på bænken ved væggen . „ Han skal have 
sin plads blandt os . “ 
„ Det holder jeg før en lere , “ svarede Jørgen , 
„ men jeg vil lade eder vide , at jeg tager plads før , 
to , thi Viffert sidder ved min side . “ 
„ Viffert behøver ingen at gøre plads før , “ vedblev 
junl , „ det forstår han ret godt selv . “ 
I dette øjeblik lagde værten sin hånd på 
Vifferts arm og hviskedee ham i øret : „ Tag plads 
hos mig , her ved det lille bord , jeg beder jer derom 
som en tjeneste . Jeg kan ikke så nogen til at sidde 
sammen med Ebbe og Bjørn . “ 
Viffert rakte clans junl hånden , smilede til 
ham og sagde : „ Siden de , der hjalp mig før , slå 
hånden af mig i aften , så ville vi ikke have noget 
med dem at gøre . Her står en ledig bænk , og 
pladsen ved hr . Offe stubs side er så god som 
enhver anden . “ 
Efter disse ord toge han og Jørgen plads ved 
det lille bord . 

Xxi . 
Et terningspil . 
Dene aften syntes det altså af være tilfældet , 
som tilintetgjorde frugten af viffcrts advarsler til 
Jørgen , hvad enten de nu havde været alvorligt mente 
eller ikke . De to Benner sad på samme bænk , som 
deres fjender , det var umuligt af undgå dem . 
Ebbe Strangesen syntes af sætte stor pris på 
deres selskab , han var høfligheden selv , begyndte øjeblikkelig 
en samtale , rakte bistert og Jørgen de bedste 
retter og lagde slet ikke mærke til , hvor sparsomt og 
tilbageholdent hans opmærksomheder blev gjengjældte . 
„ Hr . Offe stub talte nylig om en kampplads , “ 
Udbrød han i talens løb . „ Gud bedre det , vore 
sværd rustne jo i skeden , og der groer mug på 
hestens hove . Rantzau bestiller ingenting , og vi 
hjælpe ham trolig . “ 
„ Det har du min sjæl net i , “ bemærkede Bjørn . 
„ Burde han ikke for længe siden have skikket os 
over til Fyen mod grev Erik von der Hoya og hans 

tydsfe leietroppcr og så drage videre til Sjælland ? Jeg 
vil med tilstrækkeligt mandskab påtage mig af jage 
alle de spydfolk i søen på otte dage , ikke af tale 
om , af vi derved ville spare de mange penge , det koster , 
af holde lejren her . — hvad mener i , herre ? “ 
„ Jeg mener , af eders yttring røber særdeles megen 
kløgt , herre ! “ sagde Viffert , „ kun tvivler jeg om , 
af Johan Rantzau måler storheden i sine handlinger 
efter den pengefordeel , de bringe ham . “ 
„ Det kan gerne være , men jeg synes dog , han 
burde tage lidt mere hensyn til herremændene , som 
ere komne alle vegne fra . Først have vi tabt ved den 
lange fcide i Sverig , nu begynder det på samme 
vis her . Det er ikke ham , men os , det går ud over , 
os , der må lægge folk til , føden til , tiden til , det 
vil sige formuen , os , der må lægge armene til , det 
vil sige livet . “ 
„ Ja , det er det , min sjæl ! “ forsikrede Bjørn . 
„ Og det er ham , som må lægge navnet til , 
ansvaret til , “ svarede Viffert . „ Det vil sige æren . “ 
I den tid hvorom her tales , udgjorde måltidet 
den fornemste nydelse ved enhver festlig sammenkomst ; 
næstefter måltidet beroede det på , hvem der kunne 
drikke mest og holde længst ud ; til slutningen blev 
der da spillet . 
Da tjenerne havde taget maden bort , kastede 
Ebbe strangcsen tre terninger i et bæger , rystede 
dem og spurgte Viffert , om han havde lyst til at gø , re 
et kast med ham . 

„ Hvis i tillader det , foretrækker jeg at se til , “ 
Svarede Viffert . „ Jeg er ikke rig nok til at kunne 
tabe , heller ikke så fattig , at jeg sætter pris på at 
vinde . “ 
„ Det samme siger jeg , “ ytrede Bjørn . „ Jeg 
bryder mig kun om boltspil , eller et ordentlig slag 
kage . “ 
Ebbe vendte sig til gram . „ Er i heller ikke rig 
nok til at ville vove et par skilling på en terning ? “ 
Spurgte han med et spottende smil . 
Gram ville rejse sig , han beredte sig på et afslåendc 
svar , osse stub lagde sin hånd på hans 
knæ og tilkastede ham et bønligt blik . 
„ Vi kunne jo forsøge det , “ svarede Jørgen og 
satte sig hen til ham . 
Ebbe Strangesen tog en stor læderpung op af 
sidelommen . Den syntes at gemme en temmelig betydelig 
sum , men da han rystede pengene ud på 
bordet , så man lutter småmønt komme til syne . 
„ Jeg spiller helst med den åbne pung foran 
mig , “ sagde han . „ Så kan enhver se , at det går 
redelig til . “ 
„ Som i vil , “ sagde Jørgen , idet han også tog 
sin pengepung frem . „ Jeg har ikke gjort det før . 
De , jeg spillede med , tvivlede aldrig om , at det jo 
gik ærligt til . “ 
Viffert havde taget plads hos jul og skel ved 
det store bord . Under den samtale , han førte med 
dem , vedblev hans opmærsomhed uafbrudt at være 

rettet på Ebbe og Jørgen . Lidt efter meldte dørvogteren , 
at en af Rantzaus båbendragere stod udenfor 
og forlangte Viffert itale . 
„ Lad ham komme ind , “ sagde osse stub . „ Feltherrens 
bud bør man hædre . “ 
Våbendragcren trådte ind , Viffert betragtede ham 
nogle øjeblikke forskende , før han genkendte ham . Det 
var Henning gråbuk , som fremstillede sig , smilende , 
selvtilfreds og fuldstændig forvandlet . Han havde ombyttet 
bondekoften med en krigmands dragt : bryst - 
plade , stormhue og et langt jernsværd ; benene skjultes 
af et par nye og vældige støvler med stive kraver , 
som nåde ham op på livet . 
Det var dog ikke alene i dragten , at den forrige 
vildtyvs forvandling bestod ; siden den aften- , han 
vendte tilbage til lejren i Johan nantzaus selskab , 
syntes Henning at være bleven en anden person , han 
bar sit hoved højere , der lå en frejdighed , en bestemthed 
og selvtillid i hans hele fremtræden , som tidligere 
havde været ham fremmed . Akan havde også 
lagt mærke til , at feltherren gav sig mere af med Henning 
end med sine øvrige undergivne og viste ham en 
tillid , hvis kilde ingen kunne udfinde . Henning var 
altid i bevægelse , han havde sin egen hest , man så 
ham drage bort , ingen vidste hvorhen , han vendte tilbage 
til lejren igen , stille og lydløs , men hurtig , som 
pilen flyver fra en bue , altid havde han et ærinde 
at bringe , bestandig nikkede Johan Rantzau til det 
budstab , han vendte tilbage med , smilte til ham eller 

slog ham på skulderen og sagde : „ Det er godt du ! 
Sådan skal det være . “ 
Red feltherrer : ud , medens våbeudrageren var 
tilstede , kunne man være vis på at træffe ham i 
følget , bestandig så fjernt , at afstanden betegnede 
herre og tjener , men dog bestandig nær nok til , at 
han kunne være den første , son : modtog Rantzaus 
befalinger . 
Om aftenen , når tappenstreg var slået , og 
krigsfolket havde søgt deres sovesteder , kunne man af 
og til finde Henning på en bænk udenfor feltherrens 
hus . Da sad der gerne eu kvinde ved hans side 
og bøjede sig over mod han : og så op til ham og 
lyttede efter , hvad han hviskedee til hende . Vinduet til 
stuen stod påklem , det åbnede hun af og til og så 
ind efter et lille barn , som lå og sov i en vugge . 
Derefter talte de sammen igen . 
Det var tranen , Hennings hustru . Hun havde 
ombyttet sin blågrå lærredskjole med en smnk bondedragt 
og sin sørgende mine med et tilfreds og lykkeligt 
smil , der gjorde hende endnu smukkere . 
Viffert vendelbo havde tabt Henning af syne i 
den sidste tid ; han gik og øvede sig med sin tyske 
fægtemester , medens våbendrageren red Rantzaus 
ærinder . Iaften skriftede Henning i få ord , hvad 
der angik ham siden deres sidste mode . 
„ I har skaffet mig en god herre , “ sagde han . 
„ Jeg tænker også nok , han skal få sig en tjener 
derefter . Iaffes sad han og så hen på mig , så lo 

han og sagde : „ Jeg sidder og grunder over , hvordan 
det kan være : hidtil er du den eneste , der har fået 
mig til at lade nåde gå for ret , du ! “ — for 
otte dage siden kaldte han mig ind til sig . „ Vi mangle 
snart føde til krigsfolket , “ sagde han . „ Landet heromkring 
er udpint , de have ikke mere . Der må 
skaffes noget tilveie , og det må ske i en fart . “ — 
„ Hvordan skal man bære sig ad dermed ? “ spurgte jeg . 
Så for han op , som han plejer , og buldrede løs som 
et tordenvejr , men nu kender jeg ham , det driver 
over igen . — „ Hvordan man skal bære sig ad , det 
må du om , “ sagde han , „ gå din vej og kom tilbage 
med god besked , inden sol går i bjerge i morgen 
aften . “ — ved i , hvad jeg gjorde ? Jeg sadlede 
min hest og red om til herremændene og til de store 
gårde og sagde : „ Ret nu mangle de føde nede i 
lejren , og krigsfolk kan ikke æde hø ; hvad vil i helst : 
bringe os det , vi trænge til , ned til Kolding og få en 
rimelig betaling for det , eller vente , til vi selv komme 
og tage det ? — det vil ikke vare længe . “ — dagen 
efter kom vogn efter vogn kørende ind til byen , alle 
bragte de levnetsmidler , og nu have vi guds velsignelse 
for lang tid . Da skulle i have set ham , den 
mægtige herre , hvor han lo og gned sine hænder og 
rustede mig i håret . „ Jeg tog altså ikke fejl af dig , “ 
Sagde han , „ jeg vidste nok , du fandt på en udvej . 
Det er din bedste streg , og den skal du have en 
belønning før . Bed mig om hvad du vil . “ Så 
bad jeg om et par nye støvler , og dem fik jeg , se 

blot ! så lange og så gode , man kan ønske sig , også 
faste , at man ikke kan jage et spyd igennem dem . 
Lidt kortere eller lidt længere , hvad gør det vel ham , 
tænkte jeg , og lod skomageren sye dem så fuldkomne , 
at de nå mig næsten op til maven . “ 
Viffert smilede over dette træk i Hennings natur , 
som vedblev at > være sig selv lig og bestandig søgte at 
drage den størst mulige fordel ud af øjeblikket . 
„ Og hvad vil du hos os i aften ? “ spurgte han . 
„ Det er en vidtløftig historie , som jeg kun betroer 
eder , og som ingen anden må vide noget om . — 
forgangen blev jeg skikket over til Fyen med brev til 
herremændene , som endnu stå på kong chrisfjerns 
side . Jeg skulle skaffe feltherren besked om , hvordan 
stemningen var for den nyvalgte konge . — det 
går der , som det plejer : kong ehristjern er i nød , 
hans venner forlade ham . Jørgen marsvin , Jens 
bilde , hans urne og flere andre gave tilsagn om 
at følge med kong Frederik . Ovre i Fyen ligge desuden 
den tyske oberst , grev von der Hoya og Jørgen 
hårde med otte hundrede landseknægte i kong ehristjerns 
sold . Rantzau ville vide , hvad han kunne vente 
sig af dem . „ Tal med folkene og udforsk deres mening , “ 
Sagde han . — det er bedre at søge hovedet end 
halen , tænkte jeg , og gav mig til at holde øje med 
greven . Han morede sig med at ligge i en båd ude 
på lillebelt og skyde ænder , det var mig , som roede 
den for ham . Så fik vi storm , og von der Hoya 
begyndte at klage og jamre sig , hans tyske mod kunne 

ikke tåle saltvand . Han troede aldrig at nå land 
mere , det skind ! Imens kom jeg frem med mit ærinde , 
og det gik lettere end jeg havde tænkt mig . Kong 
ehristjern havde ikke betalt landseknægtenc deres sold 
i de sidste to måneder . Han manglede penge , hed 
det sig . De gillerske knægte havde så småt begyndt 
på at gjorde oprør ; Jørgen hårde og greven ønskede 
derfor intet hellere , end at få Pas og lov til 
at drage uantastet hjem til det kære Tyskland igen , 
men for at bringe den sag i orden forlangte de en 
adelsmand med feltherrens fuldmagt skikket over til 
dem . Johan Rantzau er i aften redet op til kongen i 
Kolding , når han kommer hjem og hører mit budskab , 
kan jeg bede ham om alt , hvad jeg vil . I morgen 
går rejsen tilbage til Fyen igen . Grev von der 
Hoya og Jørgen hårde vente mig i Middelfart , så 
huskede jeg på jer ; har i lyst til at følge med 
derover ? “ 
Bistert stod nogle øjeblikke i tavshed , som om 
han betænkte sig , hans øjne søgte det lille bord , hvor 
Jørgen sad og slog terning med Ebbe Strangesen , 
han lagde mærke til , hvorledes disse to efterhånden 
vare blevne gjensfande for hele selskabets opmærksomhed ; 
der blev talt og hvisket om dem overalt , det 
var , som om der lå et uvejr i luften og at man 
var forberedt på at se det bryde frem . 
„ Dersom du vil vise mig en tjeneste , “ sagde 
bistert til Henning , „ så gå til feltherren og få 
ham til at lade Jørgen gram følge med dig ; kom tilbage 

med besked derom , det hurtigste du kan , heller 
inat end i morgen , heller straks end om en time . “ 
Henning kastede sit blik over på de to spillere , 
hans bryn rynkede sig , han havde opfattet alt . 
„ Det skal blive besørget , “ sagde han og forlodstuen . 
Biffert gik hen til terningbordet og satte sig ned 
ved Jørgen grams side for at se på spillet . 
Jørgen havde hidtil været uheldig . Ebbe Strangesen 
vandt næsten ved ethvert kast . Tilfredsheden herover 
afprægede sig i hans fregnede ansigt , han lo højt og 
kastede af og til sit blik over mod de andre , da han 
så , at man iagttog ham . Han misforstod imidlertid 
årsager : til den almindelige opmærksomhed . 
„ I har ikke så megen lykke i spil , sou : nylig i 
eders krigsbedrifter , “ udbrød han . 
„ Jeg sætter heller ikke så stor pris derpå , “ 
Svarede Jørgen . 
„ Jeg holder dog mere af at vinde end af at tabe . “ 
„ Jeg min sjæl også , “ bemærkede Bjørn . 
„ Og jeg spiller kun med eder i aften for at vise , 
at jeg ikke er bange for at tabe , “ svarede Jørgen . 
„ Ja det kende vi nok , Jens krag var heller ikke 
bange for at tabe , det sagde han i det mindste , så sad 
han forgangen aften og spillede først sin hest og dens 
saddel bort , så sin gård og alt , hvad han ejede , 
men morgenen efter fandt de ham død og aflivet i 
sengen . Han holdt dog ikke af at tabe . “ 
Dertil svarede Jørgen intet . Lykken lod til at 
have vendt sig , han begyndte at vinde og blev ved 

dermed ligeså uafbrudt , som det nylig havde været 
tilfælde med Ebbe . 
„ Hr . Eggert Bugge er ikke tilstede i aften , “ vedblev 
Ebbe , idet han rystede bægeret med større omhyggelighed 
og dog gjorde et slet kast . „ Han hviler 
måske ud efter sine bedrifter . Han har jo også 
udrettet så meget , at man nok kan blive trangbrystet 
derefter . “ 
„ Hvad mener i ? “ 
„ Naturligvis den navnkundige fægtning ved nye 
kirke , hvor han slog en hob bønder og tog den Dalby 
Bjørn tilfange . “ 
„ Ja , ikke sandt ! “ svarede Jørgen , „ det var en 
bedriff , dens betydning kan så meget mindre være 
tvivl underkastet , som flere af de tilstedeværende herhave 
været deltagere i den , blandt andre jeg . “ 
„ Der er heller ingen , som tvivler om den , “ 
Svarede Ebbe Strangesen . 
„ Nej , så min sjæl om der er , “ forsikrede Bjørn . 
„ Det mærkværdigste forekommer mig blot at være , 
at hr . Eggert Bugge blev sejrherre , medens han selv 
sad fangen . Ikke sandt ! Det var jo nede i et gravkammer , 
at han viste sit mod , og vandt slaget ? Jeg 
beder eder at fortælle mig lidt derom , siden i som 
sagt selv var tilstede . “ 
Spillet var under denne ordvexel vcdblevet . Ebbe 
Strangesen sad nu i et afgjort uheld . Han troede 
at skjule sin ophidsede sindsstemning herover ved uafbrudt 
at fortsætte samtalen i et højrøstet sprog , som 

nødvendig måtte vække opmærksomhed og efterhånden 
kaldte flere af gæsterne hen til bordet . 
„ I har en fejl , herre ! “ sagde Jørgen langsomt 
og roligt , „ en slet bane ; tilgiv , at jeg gør eder opmærksom 
derpå ! I taler ondt om de fraværende . 
Det er tredje gang , jeg hører det i aften . “ 
„ De fraværende tabe jo intet derved , “ svarede 
Ebbe , „ siden i forsvarer dem . “ 
„ Ikke altid . Hvis man f . Eks . talte ondt om 
eder , ville jeg måske tage i betænkning at gøre det . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Jeg har ikke den ære at kende eder nok dertil . 
Det forekommer mig , at man ved at tale ondt om 
de fraværende kun siger sig selv en slet kompliment , 
jeg forstår heller ikke , at den , som selv besidder mod , 
kan være tilbøjelig til at tvivle om andres . “ 
„ Det er rigtigt ! “ udbrød Bjørn . „ Hvorfor har 
du så meget imod hr . Bugge ? Han talte forgangen 
dag godt om dig , nu taler du ondt om ham . “ 
„ Hvem af dem skal man nu tro ? “ spurgte osse 
stub . 
„ Ingen af dem , “ svarede biffert . 
Ebbe havde atter gjort et uheldigt kast , han vendte 
sig heftig om mod biffert . „ Hvorfor ikke , om jeg 
tør spørge ? “ 
„ Naturligvis , fordi andres dom altid er en 
utilforladelig grund at bygge på , “ svarede biffert 
med sit venligste smil . 
„ Jeg talte ikke om hr . Eggert Bugges mod , “ 

sagde Ebbe , „ især siden han denne gang havde så 
liden lejlighed til at vise det , jeg finder blot , at han 
har sfasfet sig sin berømmelse for en billig pris . 
Det var meningen af det , jeg tillod mig at yttre , da 
vi begyndte denne samtale . En mand kan have 
uheld med sig , blive fangen , når overmagten er 
mod ham , eller han ikke seer sig tilstrækkeligt for , det 
er en ærlig sag ; så hjælper man sig , som man kan , 
helst selv , tager også tilnød mod en håndsrækning 
af andre , man gør blot ikke blæst deraf eller regner 
den andens hæder med til sin egen . I kan tro , 
jeg kan tale med derom , jeg har oplevet sådanne 
historier og altid vidst at trække mig ud af dem . “ 
„ Par det med armene eller med benene ? “ spurgte 
Claus jul . - 
„ Det var måske med kniven , “ svarede Jørgen . 
Disse sidste ord faldt som en blyvægt over Ebbe ; 
han blev bleg , hans øjne skøde flammer . 
„ Hvad mener i dermed ? “ råbte han . „ Skal 
det være en gentagelse af historien med feltherrens 
stok , i sigter til ? “ 
„ Nej ! “ svarede Jørgen gram . „ Jeg sigter ikke 
til feltherrens stok , men til høibroplads . “ 
Ebbe Strangesen sprang op fra bænken , han 
kastede terningerne hen ad bordet og udbrød med en 
tvungen latter , der fortrak hans ansigt og viste hans 
tænder : 
„ Det ord har i været længe om at finde på , 
hr . Jørgen gram , men det gør også al videre tale 

overflødig . Iaften har i talt om min kniv , i morgen 
tidlig skal i få at se , hvordan jeg forstår at bruge 
min kårde . Hvad spillet her angår , så mener 
jeg , at det nu kan være endt , siden i har vundet alle 
mine penge . “ 
Jørgen gram var stået op fra bænken , hans 
blik gik rundt i den kreds af tilhørere , som havde 
dannet sig omkring bordet . I det samme trådte 
Henning gråbuk ind ad døren . Jørgen kaldte ham 
hen til sig . 
„ Jeg har vundet disse penge , “ sagde han , „ og 
ønsker ikke at beholde dem , tag dem til dig , de skulle 
være dine . “ 
„ Fra hvem har i vundet dem , med forlov at 
spørge ? “ 
„ Fra Herren der . “ 
„ I så fald være det langt fra mig at tage dem , “ 
Svarede Henning . „ Jeg har været Poul Laxmands 
tjener . “ 
Det er umuligt at skildre den birkning disse få 
ord vakte . Ebbe Strangesen syntes at lede efter et 
svar , men han fandt intet ; man hørte hans gispende 
ånde og så den arm skælve , hvormed han støttede 
sig til bordet , hans blik , der nylig Havde været 
dristigt og udfordrende , sænkede sig for den tavse og 
alvorlige kreds , som omringede ham . 
„ I morgen tidlig , “ udbrød han endelig hæst og 
utydeligt og nikkede over til Jørgen , „ så skal i komme 
til at betale den hele regning , også hans der . “ 

„ I morgen tidlig vil hr . Gram ikke komme til 
at betale for nogen , “ sagde Henning gråbuk , „ så 
er han rejst bort i et ærinde for feltherren . Jeg 
kommer med den ordre , at hr . Jørgen hrax har at 
møde hos ham . “ 
Jørgen gik hen og tog sin kårde ned fra væggen , 
idet han spændte den om sig , udbrød han : 
„ Hvad vi to have at forhandle sammen , må 
altså vente til jeg kommer igen . I skal nok få eders 
lyst styret og ikke komme til at tabe ved opsættelsen . “ 
Efter disse ord hilste han på sine venner og 
sorlod stuen med Henning . 
„ Nu glemte han alle sine penge , “ sagde Bjørn . 
„ Jeg vil se efter , hvor mange der er , og så tage 
vidner på , at jeg forvarer dem , til han kommer igen . “ 
Med disse ord gav han sig til at tælle pengene . 

Xxii . 
Hvad rygtet fortalte . 
Visiert var under denne strid bleven siddende 
ved bordet , tavs og rolig , som om intet af alt angik 
ham ; imidlertid vedbleve hans øjne ufravendte at 
være rettede på Ebbe . 
„ Hvorfor betragter i mig så neue , herre ? “ 
Spurgte Ebbe . 
„ Se jer om , herre ! “ svarede Viffert blidt og 
fredsommeligt . „ I vil finde , at jeg deler denne opmærksomhed 
med alle de øvrige tilstedeværende . Alle 
vente udentvivl ligesom jeg på den undskyldning , i 
har at gøre hr . Osse stub , fordi i bryder freden 
i hans hus og forstyrrer vor fest med eders truende 
ord . “ 
„ Synes i da , at jeg har kunnet handle anderledes , 
end jeg gjorde ? “ 
„ I må ikke gøre mig til dommer , jeg ville 
måske i dette tilfælde ikke kunne være tilstrækkelig 
upartisk ; spørg heller de andre ; i seer her mænd 

omkring eder , som forstå sig på , hvad der angår 
ære og sømmelighed . “ 
„ Han har vist sig hovmodig og udfordrende mod 
mig delt hele aften . “ 
„ Også mod mig , “ forsikrede Bjørn . „ Når jeg 
talte til ham , målte han mig sådan fraoven nedefter 
og vidste knap , om han ville svare . “ 
„ Også mod eder ? “ gentog Viffert . “ „ Virkelig ? 
I så fald må han vist have haft sine grunde 
dertil . “ 
„ Hvilke ? “ 
„ Spørg ham selv derom ! “ 
„ Han er jo uheldigvis rejst sin vej og kan ikke 
svare forlig . Men i er hans ven og påtager eder 
hans forsvar ; siden i har tænkt jer , at han havde 
grunde fil at fornærme os , så bør i også kunne 
nævne dem . Har jeg ikke ret ? “ vedblev han , henvendt 
fil de omkringstående . 
„ Hr . Ebbe strangeseu har ret , “ svarede en i 
kredsen . „ Visiert bør udtale , hvad han mente . “ 
„ Men jeg mente kun , “ vedblev visiert med sit 
venlige smil og den blideste røst , „ at Jørgen gram 
måske kunne have nogen grund fil at beklage sig over 
eder , i to herrer ! “ 
„ Hvorfor det ? “ 
„ Han har beilct fil frøken Laxmand , han er 
bleven hendes trolovede , som i måske have hørt 
fortælle . “ 
„ Hvad følger deraf ? “ 

„ At han gør hendes sag fil sin . “ 
„ Og så ? “ 
„ Ja , og så er . det jo muligt , at visse sørgelige 
rygter om eders adfærd mod den afdøde rigshosmester , 
i forbigående kunne have strejfet Jørgen grams øren 
og bibragt ham nogen uvilje mod eder . I lægger 
mærke til , at jeg betjener mig af de skånsomste udtryk , 
ligesom også , at her kun er tale om Jørgen gram . 
Jeg i hans sted ville sige : hvad betyder vel et rygte ? 
Alverden kan fortælle , hvad den finder før godt , om 
eder og eders hæderlige ven på bænken der , det er 
blot ikke alverden , som påtager sig at bevise det . “ 
Ebbe Strangesen indså , at han var gået før 
vidt , men han var nu engang bleven tvungen ind i den 
kreds af forklaringer , som Viffert så tilsyneladende 
uden hensigt bestandig drog tættere sammen om ham . 
Hans næste spørgsmål var : 
„ Hvad er det da før rygter , alverden fortællerom 
mig ? “ 
„ I mener om eder og eders ven . “ 
„ Nu ja , om Bjørn og mig ! Skulle i tilfældigvis 
kende dem ? “ 
„ O min gud ! hvem kender ikke dem ? Vidste i 
ikke noget derom før nu ? Det må da være gået 
eder som de bedragne ægtemænd , de erfare altid sidst , 
hvad der nærmest angår dem . Siden man her i 
kredsen opfordrer mig til at tale uforbeholdent , må 
jeg adlyde , hvor megen overvindelse det end koster mig . 
Rygtet melder da , at i , Ebbe Strangesen , dræbte 

Poul Laxmand . Det fortæller , at i snigmyrdede ham ; 
det lægger til , at i hånede den døde efter at have 
myrdet den levende . “ 
Alle tilstedeværende følte ved disse rolige og bestemte 
ord ligesom en storm bruse hen over deres 
hoveder . Ingen talte ; under den almindelige tavshed 
hørte man Vifferts anklage falde som kølleslag 
på de to herremænd , hvoraf den ene sad sammenbøjet 
og betragtede bordet foran sig med matte og udtryksløse 
øjne , og den anden stod stiv og oprejst foran 
bænken , medens han gispede efter luft og vædede sine 
tørre læber med tungen . 
„ Se , det er alt , hvad jeg har hørt fortælle , “ 
Vedblev biffert , „ men , som sagt , jeg for min person 
ændser ikke rygter , hvor mange troværdige vidnesbyrd 
der endog . have bekræftet dem . Jeg tror dem ikke , 
gentager jeg , fordi jeg anser det uforeneligl med en 
adelsmands ære at snigmyrde sin fjende ; jeg holder 
det endnu for mere umuligt , at to kunne slå sig 
sammen til en sådan bedriff ; jeg anser det endelig 
for nsømmeligt for os , hvis det var sket , at tåle 
eder her i vort selskab . “ 
„ Det er nok ! “ råbte Ebbe og strakte sine knyttede 
hænder frem mod Viffert . „ Såsandt gudfader 
er over os , skal enten i eller jeg i morgen have ophørt 
at leve . “ 
„ I truer mig , “ svarede Viffert . „ I vil tvinge 
mig til at slås . Finder i da noget fornærmeligt i , 
at jeg gentager , hvad alle fortælle , siden i selv opfordrede 

mig dertil ? Har jeg tillagt eder noget , som 
ikke stemmer overens med den strengeste sandhed , så 
tager jeg ethvert formærmeligt ord tilbage og beder 
eder om tilgivelse . — i viser tænder , herre ! Det 
er ikke at svare . Nu tie i stille begge to , og for 
lidt siden havde i mod til at forlange en forklaring , 
hvorfor Jørgen gram viste sig kold og tilbageholden , 
hvorfor han måtte modtage forbon af en så hæderlig 
mand , som hr . Osse stub , for han nedlod sig 
til at sidde på samme bænk som i , berøre de samme 
terninger som i ; for lidt siden undrede det eder , 
hvorfor en adelsmand skyer eders selskab , — det forstår 
jeg ikke . I forlangte mit svar , tilgiv , at jeg 
taler med en sådan oprigtighed , men jeg indser ikke 
hvorfor jeg skulle have nødig at besmykke mine ord . “ 
„ Kom , Bjørn ! “ råbte Ebbe , idet han greb sin 
hat . „ I morgen tidlig , så snart det gryer ad dag , 
skal i høre fra os begge . Eder beholder jeg da tilbage , 
i rejser ikke bort som den anden . “ 
Dermed ilede han hen til døren , Bjørn fulgte , 
ham , mumlende nogle uforståelige ord , men visiert 
trådte i vejen før dem og sagde : 
„ Hvis jeg virkelig mod min villie skulle blive 
nødt til at slås før det , i har opfordret mig til at 
sige , så råder jeg eder til at tage så måge vidner 
med , som i mægte at samle . “ 
„ To pleje ellers at være tilstrækkelige , “ svarede 
Ebbe . 
„ Skaf eder heller flere . Jeg håber ikke , i tager 

mig dette råd ilde op , siden jeg giver det til eders 
egen fordel . Hvis i skulle være så heldig at fælde 
mig i ærlig kamp uden tilstrækkelige vidner , kunne 
rygtet måske forvanske historien . I ved jo , at det 
allerede en gang før har haft travlt med eders kniv . 
Jeg før min person holder ikke af gentagelser . “ 
„ Vi skulle nok få vidner , “ sagde Bjørn og 
rettede sig i sin fulde højde , „ det kan i lide på . 
Jeg vil dernæst lade eder vide , min gode hr . Viffert 
vendelkåbe , eller hvad fanden det er i hedder , at i 
for al den snak , i her har fort i aften , ikke blot får 
med Ebbe at bestille , men også med mig . “ 
„ Dog vel ikke på engang ligesom sidst ? “ svarede 
Viffert , idet han gjorde en dyb hilsen for Bjørn . — 
selskabet brast i latter . 
„ Kom Bjørn ! “ sagde Ebbe . „ I morgen tidlig skulle 
vi få en slutning på alt dette . “ Dermed gik de . 
Inden Viffert forlod selskabet havde seks af gæsterne 
forlangt at være ' hans vidner . Han valgte de 
to , som først tilbøde sig . 

Xxiii . 
Forberedelser til tvekamp . 
Det var endnu tidligt på aftenen , da biffert 
vendte hjem . Jørgen gram var allerede rejst bort i 
feltherrens ærinde . Da Viffert hørte dette , gik han 
over i holstenernes lejr til en hytte , hvori hans bekendt , 
den tyske våbenmcsfcr , havde opslået sin 
bolig ; våbenmesteren var endnu oppe . Han havde 
to store , selvgjorte fyrretræes fakler brændende foran 
sig , ved deres lys sad han og stoppede hullerne på 
sin våbenkofte , som tid og langvarig brug efterhånden 
havde bragt i synlig forfald . Ved lyden af 
en kommende svøbte han koften sammen og kastede 
den hen i en krog i mørket , som om han undså 
sig over , at nogen skulle træffe ham i en så uridderlig 
beskæftigelse . Da han genkendte Viffert tog han 
den atter frem og vedblev sit arbejde . 
Det var en ældre mand med stærkt udprægede 
træk , et tilspidset kindskæg og en uhyre hårvækst , 
som begyndte at gråne . Altid tilfreds med sin stilling , 
altid tilbøjelig til at tage verden fra den lystige side , 
var hun en fortræffelig selskabsbroder og en velkommen 

gæst , hvor han viste sig . Han hed hr . Eige von 
trotorlow , et navn , der desværre ikke har haft det 
held , at kunne vedligeholde sig i Danmark så længe 
. som mange andre af vore tyske herrenavne . 
„ Hvor det er skade , at i ikke kom lidt før , “ 
Udbrød hr . Eige , i den blanding af tysk og italiensk , 
hvori han udtrykte sig . „ Jeg har drukket den sidste 
dråbe , der var tilbage . “ 
Til bevis herpå strakte han hånden ned esteren 
tom viinkande , som stod på gulvet . „ Jeg har 
også tabt alle mine penge i terningspil i aften , ellers 
skulle jeg snart stikke en mand ned til marketænderen 
. og få kanden fyldt på ny . “ 
„ Det er ikke for at tomme en viinkande , at jeg 
tommer her i aften , “ svarede Viffert . „ Vil i låne 
mig eders kårde med krydsfæstet , den falder mig 
bedre i hånden end min egen , og jeg vil få brug 
for den i morgen . “ 
„ Guds hellige død og pine ! “ råbte eige jublende , 
idet han sprang op fra bænken og greb Viffert om 
armen . „ I skal slås ; og det er alvorligt , vil jeg 
håbe , noget , der er værd at trække ud for . Naturligvis 
er jeg eders vidne , jeg skal straks skaffe en mand 
til , som vil gøre sig en glæde af at følge med . “ 
„ Jeg takker eder , men det behøves ikke , jeg har 
allerede mine vidner . “ 
„ Og i har kunnet glemme mig , eders gamle 
fægtemester ! Det er hårdt ! “ ytrede han med et suk 
og satte sig yderst sørgmodig ned på bænken . 

„ Det var altså kården , “ vedblev bifsert . 
„ Den hænger deroppe på væggen , “ sagde eige 
og pegede med tommelfingeren over skulderen . „ Jeg 
har pudset den blank i aften . Men det er umuligt , i 
kan ikke drage ud ude « at tage mig med , så længe 
som jeg nu har gået og ventet efter en ordenlig tvekamp . 
Selv har jeg gjort mig al optænkelig umage 
for at få en : studsige svar , spottende miner , aldrig 
ride til side for nogen ; djævlen står i det ; intet 
ville hjælpe . — hvem er den mand ? — eige von 
trotorlow -- så tager enhver straks følehornene til 
sig . Hr . Viffert ! I er min allerbedste ven , klingen 
ligger eder prægtig i hånden , og så har i en 
maner i de dybe kvarter som ingen anden ; i må 
tage mig med . Da jeg så den Iver og udholdenhed , 
i anvendte for at komme til at fore en god kårde , 
anede det mig straks , at i havde en uven , på hvem 
i ville spendere frugten af min lærdom , nu har i 
fået ham fat , nu skal han have det , lige i prikken , 
det er eders hensigt , og han får det , jeg ved det 
forud , men jeg må ikke være med , jeg , som har gjort 
eder færdig , skal ikke få at se , hvordan i benytter 
mine erfaringer . Det er ugudeligt ! “ 
„ Seks af mine bedste bekendte have tilbudt mig 
deres tjeneste , jeg har kun kunnet vælge to af dem ; 
i indser altså selv , at der er intet ved den sag 
at gøre . “ 
Hr . Eige sad lidt og betænkte sig , før han spurgte : 
„ Når skal det gå før sig ? “ 

„ I morgen tidlig ved solopgang . “ 
„ Og hvad vil feltherren sige dertil ? “ 
„ Jeg håber ikke , at han skal få det at vide . Vi 
ride udenfor lejren sonderpå , nedad mod Vonsild skove . “ 
„ Nedad mod Vonsild skove , “ gentog eige . „ Det 
er godt . Husf nu straks at lægge mærke til lyset , 
tving ham et skridt eller to til siden , så han får 
solen i øjnene . Så blot rolig i begyndelsen ; lad 
ham gøre sine kunster først , det trætter . — og jeg skal 
gå herhjemme med hænderne i lommen , mens i 
andre slås . Det er jo ikke til at holde ud . “ 
Viffert havde taget kården ned fra væggen og 
fæstet den fast under sin kappe ; han rakte våbenmestcren 
hånden og ville gå . Hr . Eige holdt ham 
tilbage , han havde endnu meget at sige ham . 
„ I tænker da ikke på al slås i Skinner og 
plade ? Det er en maner for kujoner , ikke for brave 
mænd . Jeg så i osnabruck de herrer schvanwedel 
og Hugo von der nußwurm stå og stikke på hinanden 
i fuld harnisk en klokketime til ende . Ingen af 
dem kunne få hul , til sidst pryglede de hinanden tildøde 
med stridskolber . Hvad ligner vel det ? Stig tilhest 
uden rustning og mod ham i våbcnkjole alene , så 
tvinger i ham til al gøre det samme . Det seer da 
ud efter noget . Læg så endelig fra første øjeblik 
mærke til , hvorledes han tager sine parader ; er det 
en Karl , som forstår noget , så bruger han ingen 
finter , men man træffer også på spekulanter , som 
give sig fanden i vold på det uvisse ; dem skal man 

være agtsom på . Mens vi lå i mantua , kom der 
en aften en adelsmand til mig , efter at jeg allerede 
var gået til sengs . — „ Jeg skal slås i morgen , “ sagde 
han , „ og jeg forstår knn slet al brage kården . 
Lær mig det . “ — „ Ja hvad skal det blive til ? “ svarede 
jeg . „ Tror i , man lærer al føre en kårde fra nu 
af til i morgen tidlig ? “ — så tog han en vægtig 
pung op af lommen , klingrede for mine øren med 
den og sagde : „ I denne pung er der halvtredssindsthve 
guldstykker , de tilhøre eder , hvis i lærer mig 
så meget , at jeg kan slippe fra den sag med livet . “ 
— det var fristende , hvad ? — jeg sad lidt og betænkte 
mig . — „ Bil i spendere eders ene hånd for 
at vinde ? “ spurgte jeg . — det ville han . — „ Godt ! 
Så læg nu noie mærke til , hvad jeg siger . I det 
øjeblik , i seer eders modstander falde ud efter eder , 
få opfanger i stødet i eders venstre hånd , bøjer 
fingrene fast om hans kårde , og mens i holder den 
tilbage , støder i ham eders egen i brystet . I vil 
slippe derfra med livet , hvordan det forresfen går 
med æren , det må i selv om . “ — vi prøvede et 
par gange på skrømt i mit telt , og fyren forlod 
mig . Næste dag gik det ganske nøjagtig efter recepten : 
modstanderen stak min adelsmand i hånden , men 
han stak al odstanderen igennem brystet . — sådan 
kan det gå , vogt eder derfor . “ 
„ Jeg skal følge eders råd , “ svarede Viffert 
smilende , „ men for at jeg skal kunne huske dem , må 
i heller ikke give flere . “ Dermed gif han . 

låbenmesteren fulgte ham til døren . „ Pas godt 
på min klinge , “ sagde han , „ det er en ædel natur , 
der har lugtet menneskeblod for — hånden ikke for 
fastknuget om heftet , husk så bestandig på at følge 
den andens øjne — — og jeg skal ikke nære med , “ 
Vedblev han , efter at Viffert var gået . „ Ia , det ville 
vi dog se på . “ 
Med denne bemærkning trak hr . Eige von trotorlow 
sig tilbage til sin stue og stængede døren . 
Da Ebbe og Bjørn forlod selskabet , gik de 
igennem lejren ned til et gammelt , forfaldent bondehns , 
hvor hr . Jeppe thnessøn havde opslået sin 
bolig . Det var en velhavende herremand , som handlede 
på Holsten med øxne og heste , og i hvis hus 
Ebbe strangcsen havde tilbragt forrige vinter , medens 
han hjalp ham med kvæghandelen . 
Jeppe lå på en bænk med en stor sengedyne 
under sig , han var fed og blussende rød i ansigtet , 
havde små , vandblå øjne , som næsten forsvandt mellem 
de vældige bryn og fyldige kinder . Foran ham stod 
en stor viinkande , og ved hans side sad , en munk , 
hvem Jeppe dikterede et brev til hjemmet , thi selv 
kunne han ikke skrive . Da Ebbe og Bjørn trådte ind , 
var brevet netop færdigt . Jeppe satte sit mærke under 
og lod munken gå . De tre herremænd blev alene . 
„ Har du noget i kanden ? “ spurgte Ebbe . 
„ En lille tår er der vel endnu , og mere kan 
der blive råd til , skønt det begynder at blive silde , 
og jeg vil til sengs og sove . “ 

Ebbe tog kanden og drak . Bjørn lagde sin 
hånd på hans skulder og sagde : - „ Leon også lidt 
til mig ! “ 
„ Bil du gøre mig en tjeneste ? “ spurgte Ebbe . 
„ Nej , jeg vil ikke , “ svarede thuesson , „ for du 
vil låne penge , og det bliver der intet as . Du 
glemmer at betale tilbage igen , og der står endnu 
sytten gylden på brættet for din sidste rejse ned til 
Holsten , som du ikke har gjort rigtig regnskab for . “ 
„ Denne gang tager du fejl , “ sagde Bjørn . 
„ Iaften komme vi ikke for at låne penge . “ 
„ Hvad ville i da ? “ 
„ Jeg skal ud og slås i morgen tidlig , “ svarede 
Ebbe . „ Bil du følge med som bidne ? “ 
„ Skal i nu ud og slå ihjel igen , “ sagde thuesson . 
„ Hvem er det , som skal holde for i morgen ? “ 
Ebbe rynkede sine bryn til denne ytring , som 
indeholdt hentydninger , han ikke syntes om . Han fortalte 
med nogle små forandringer , hvad der var sket 
hos øste stub . 
„ Det er en slem , indbildsk knægt , den biffert 
bendelbo , “ sagde Jeppe . „ Jeg glemmer ikke , at feltherren 
foretrak ham for mig , da han skikkede dem op 
for at slås med bønderne ved nye . “ 
„ Hvad ville du der ? “ spurgte Ebbe . „ Jeg troede 
ikke , du var så meget for at slås ? “ 
Jeppe brast i latter . „ Hvad fanden brød jeg 
mig om at slås ! “ sagde han . „ Jeg ville se et 
øjeblik hjem til min gård undervejs og få mine 

kreaturer bjergede sønderpå før de kom og tog dem . 
Det var meningen . — nå ! Du skal altså ud at 
fægte i morgen . Du bliver da aldrig klogere . Kan 
du få nogen til at være det andet vidne ? “ 
„ Jens okse har tilbudt sig . “ 
Bjørn så forbavset hen på Ebbe . Han vidste , 
at de ikke havde set Jens okse den hele aften . Ebbe 
lod , som han ikke mærkede det . 
„ Ja , når en så hæderlig mand som Jens okse 
siger god for dig , vil jeg også være med , “ svarede 
Jeppe . 
Der blev nu bragt en ny kande vin , og medens 
de tømte den , aftalte de tre forbundne enkelthederne , 
som stod tilbage at ordne med hensyn til kampen . 
Lidt efter toge Ebbe og Bjørn afsked . 
„ Undskyld , jeg bliver liggende , “ sagde Jeppe thuesson . 
„ Jeg er tyk og fed og holder ikke af at rejse 
mig , når jeg kan undgå det . Tøv lidt ! Der falder 
mig noget ind . Da jeg drog herned til Kolding , traf 
jeg en munk-fra Børglum , som solgte mig en talisman . 
Han svoer ved alle sine helgene på , at så længe 
man bar den hos sig , var man sikker både for 
hug og stik . Den vil jeg låne dig i morgen . Jeg 
bærer den altid hos mig . “ 
Jeppe tog en lille pakke op af sin koffelomme , 
medens han vedblev : „ Det er rigtignok knn en hasselnød , 
at se til som en enhver anden nød , men munken 
forbandede sig på , at der lå et stykke af Sankt Peders 
kindben indeni ; man kan også hore , at det rasler , 

når den rystes . Så var det den Asten , vi havde 
gilde hos kongen i Kolding , da var jeg fuld og fik 
lyst til at se , hvad der var i nødden . Jeg kvækkede 
den , og gansfe rigtig , der lå min sjæl et lille stykke 
veen derinde . Nu har jeg bundet den forsigtig sammen 
igen og svøbt en klud udenom . Jeg tænker ikke , 
den har mistet noget af sin kraft for det . Vil du 
låne den i morgen , så vær så god ! “ 
Ebbe afslog det og gik med Bjørn . Jeppe kaldte 
på sin tjener og lod sig afklæde . Lidt- efter kom 
Bjørn tilbage og hviskedee til ham : 
„ Lån os alligevel den lille pakke , i nylig talte 
om . Hvem ^an vide , hvad den er god for . “ 
Jeppe gav ham pakken . „ Men i svarer mig til 
den , “ sagde han , „ jeg vil min sjæl have den igen , 
man er altid sig selv nærmest . “ 
Ebbe var imidlertid gået hen til Jens okses 
bolig . Hans ærinde her var det samme , som hos 
Jeppe thuessøn , og Jens besvarede hans bøn med et 
lignende spørgsmål : 
„ Kan i få nogen til at være eders andet vidne ? “ 
„ Jeppe thuessøn har tilbudt sig , “ svarede Ebbe . 
„ Jsåfald kan i også gøre regning på mig , “ 
Sagde Jens . 
De nødvendige forberedelser til kampen blev nu 
aftalte . Bjørn var kommen ind til dem . ' han stod 
og lyttede og smilte ; først nu fattede han det kløgtige 
i Ebbes måde at skaffe sig vidner på . 

Xxiv . 
En forårsmorgen . 
Den næste dag stod solen klar og skyfri på 
himlen . Foråret bredte sit friske , grønne tæppe over 
jorden , storken og stæren gik i engene , kragerne 
fløj i store skarer hen over skoven , og det sang og 
spirede og duftede og mylrede frem overalt , som om 
den nye hersker ilede med sine belgjerninger at udslette 
alle de sørgelige allnder , hans forgænger havde 
efterladt . 
Nogle timer efter solopgang rede seks mænd ud 
fra Lejre » » edad mod Bo » sild , son : dengang lå omgiven 
af en mægtig skovstrækning . Rytterne droge 
frem i skridtgang , der syntes at hvile et tankefuldt 
og-alvorligt udtryk over dem , som kun slet stemte med 
den friske forårsmorgen . I deres spidse red visiert 
vendelbo , ' indhyllet i en stor kappe . 
Rygtet om hvad der var foregået hos offe stub , 
havde allerede vundet langt større udbredelse , end 
visiert ønskede . Flere af hans venner indfandt sig 

hos ham om morgenen for at tilbyde deres tjeneste , 
og bistert havde mange Benner . Nogle lod sig nøje 
med den samme forklaring , som hr . Eige von trotorlow 
havde fået , andre påstode , at de ville følge 
med , en kamp var en adspredelse i det ensformige 
liv , de så længe havde ført , og bidnernes antal var 
således steget til fem , inden de forlod lejren . 
Hvorledes det imidlertid var gået modstanderne , 
vidste ingen , de havde endnu ikke ladet sig til syne . 
Derimod meldte Jeppe thuesson og Jens okse sig om 
morgenen tidlig hos bifferts vidner og aftalte mødestedet 
til kampen med dem . Fornærmelsen den foregående 
aften havde været offenlig , udfordringen blev 
ordnet efter de strengeste regler for den tids våbenbrug . 
Et stykke nedenfor lejren begyndte skoven . Ved 
et riisgjærde , som indhegnede den , holdt en enlig 
nytter og så sig om til siden , som om hun ventede 
nogen . Foran sig på sadlen havde han bundet en 
anseelig pakke , der så ud som hvidt linned , men 
hvis indhold iøvrigt ikke var til at gætte . 
Da bistert kom nærmere , genkendte han hr . 
Eige von trotorlow , som smilede og hilste med den 
venligste mine . 
„ Jeg havde ikke ventet mig den ære at møde 
eder her , “ sagde visiert . „ Det var imod vor aftale , 
hr . Eige ! Som i seer , er vi allerede dragne ud i 
et temmeligt stort antal . Det vil vække opsigt i 
lejren . “ 

eige hørte ham rolig til ende , hans smil blev 
uforandret . 
„ Antage i herrer da ikke , at i ville få brng 
for en dygtig feltskærer i dag ? “ 
„ Er i feltskærer ? “ 
„ Det skulle jeg rigtignok mene . Her se i mine 
pakkenilleker . Det skal være en morderlig skavank , 
som jeg ikke tager på min samvittighed . I osnabruck 
behandlede jeg en Junker , som en feltslange havde 
revet det halve ben af . Han går endnu så rask 
som en af os , og velsigner mig på stampen . Da 
vi lå for genua — — “ 
„ Nå i guds navn ! så følg da . med os , “ 
Sagde Viffert utålmodig . „ Lad os blot komme afsted . “ 
Han gav sin hest af sporen og red ind over 
skovvejen . Hr . Eige sluttede sig til de øvrige , og 
fortalte dem omstændeligt , hvorledes det var gået , da 
han lå for genua . 
Vejen , de nu red , førte til en åben plads inde i 
skoven , omkrandset af en række ærværdige og knudrede 
egetræer . I det ene hjørne af pladsen betegnede en 
stor høj et gammelt offersted , hvis oprindelige skikkelse 
nu var forstyrret . Flere as stenene , som før havde 
ligget oppe på højen , vare rullede ned på Sletten 
og skjultes næsten af skovbundens lysegrønne græs , 
hvori små buske af anemoner og tusindfryd blandede 
deres brogede farver . 
Idet de rede ind på pladsen , blev de overraskede 
ved at se Ebbe og Bjørn , ventende på dem . Ebbe stod 

oprejst , støttende sig til sit sværd , isørt et blankt brystpandser 
og armskinner . Jeppe thnessøn lå på sin 
kappe i græsset med opknappct våbenkjole , han pustede 
og stønnede , medens sveddråberne perlede på 
hans pande . Det hurtige ridt denne morgen havde 
øjensynligt anstrengt ham i høj grad . Bjørn sad på 
en sten og drak af en læderflaske . Jens okse bandt 
deres heste . 
Bed synet af bistert og hans følge hilste de 
andre dem . Bjørn var især yderst høflig , han stod 
op fra stenen , slog ud med armene og gentog sine 
buk flere gange , uden at nogen gav agt på hans 
opmærksomhed . Jeppe thnessøn blev liggende , han 
tog sin hat af og sagde : 
„ Beder om forladelse , i kære Benner og ædle 
herrer , fordi jeg bliver liggende og hviler mig lidt . 
Jeg er en tyk og fed Aland og kan næsten ikke få 
mit vejr , så djævleblændt red vi til , for ikke at lade 
eder vente . “ 
Da Viffert steg af hesten og slog sin kappe til side 
var han iført en lysebrun kofte uden rustning . 
Hr . Eiges kostbare klinge hang i et bælte ved hans 
side . Ebbe lod til at studse herover ; han gik hen til 
Jens oxc og talte nogle ord til ham . Jens rystede 
på hovedet og hjalp med at spænde brystharnisket og 
armsfinnerne af . Han stod nu i våbcnkoste ligesom 
Viffert , kun lagde man mærke til , at han foruden sit 
sværd tillige bar en sortsfaftet daggert i bæltet , midt 
på brystet . 

vidnerne valgte derefter stedet til kampen og 
betegnede de to modstanderes plads . Solen stod endnu 
ikke så højt på himlen , at dens skin kunne komme 
i betragtning . Pladsen var derfor hurtigt valgt . 
Hr . Eige lod imidlertid til at være den mest beskæftigede . 
Da han havde bundet sin hest , tog han 
pakken , løste den op og udbredte på jorden en mængde 
små og større stykker linned , hvilket dog ikke hindrede 
ham i på samme tid at skotte hen til de andre og 
nøje at give agt på alt , hvad de foretoge sig . Da 
linnedet var ordnet , drog hr . Eige en salvebøsse op 
af sin lomme , en flaske med eddike , en kniv og en 
saks , kastede et mønstrende blik på sine forberedelser 
og gik derefter hen til den afstukne plads . Her undersøgte 
han jorden , om den også var tilstrækkelig fast 
og jævn , trådte muldvarpeskuddene ned , lagde mærke 
til , hvorledes lyset var fordeclt , nikkede og gav sit bifald 
til alt , og vidnerne fandt sig i alt ; hr . Eige 
var så godmodig , man vidste desuden , at han var en 
kyndig dommer i kampsager . 
„ Det er fortræffeligt ordnet det hele , “ bemærkede 
han til jul . „ Der er sket ret og skel mod begge 
parter ; kun synes mig kamppladsen lovlig stor afsat . 
Jeg har set den , der var mindre . I Verona sloges 
jeg en formiddag efter frokosttid med en af mine 
gode venner oppe på spisebordet . Istedetfor sværd 
brugte vi dolken , og for ikke at vige fra hinanden 
havde vi bundet vore venstre håndledde sammen med 
et skærf . “ 

„ Hvordan spændte det så af ? “ spurgte Jeppe 
thuessøn , som nu var kommen til kræffer igen og 
havde rejst sig . 
Hr . Eige så på spørgeren og trak på skulderen . 
„ Det spændte af , som det plejer , herre , når 
man stikker en mand seks tommer stål ind i 
hjertekulen . “ 
„ Uh , fy ! “ råbte Jeppe . „ Mindre kunne gøre det . “ 
Viffert og Ebbe havde taget deres pladser og stod 
nu ligeover for hinanden . Ebbe var meget bleg denne 
morgen , men idet han tog sin hat af , vidnede hans 
rynkede pande om bestemthed og trods . Jens okse 
og thuessøn stod hver på sin side af ham og holdt 
deres dragne kårder rettede mod jorden . Den samme 
stilling indtoge Vifferts vidner . De øvrige tilstedeværendæ 
droge sig noget længere tilbage . Da 
således alt var ordnet , gjorde Jens okse et skridt 
fremad , hilste og sagde : 
„ Inden vi gå videre , spørger jeg efter skik og 
brug i alles påhør , om der er skjellig og høvist 
grund til , at hæderlige mænd stille sig her med våben 
mod hinanden ? “ 
„ Det er der , “ svarede jul . 
„ Dernæst spørger jeg , om anledningen til denne 
kamp er en sådan , at forsonende ord eller upartisk 
forklaring ikke kan bringe forlig tilveie , for sværdet 
drages ? “ 
Ebbe tav ; han stod og støttede sig til sin kårde 
og så på Viffert . 

„ Jeg holder en forsoning for mulig , “ svarede 
Viffert , „ og er rede til at genkalde enhver ytring , 
hvorved hr . Ebbe Strangesen og hans ven knnne have 
følt sig krænkede . “ 
Denne erklæring vakte almindelig forbavselse . 
Viffert smilede og vedblev : 
„ Jeg vil dertil gøre de to herrer min undskyldning 
for alt , hvad jeg iaftes efter opfordring har talt , 
hvis hr . Ebbe blot vil erklære , at jeg påsagde ham 
noget urigtigt , jeg mener , et eneste ord , som ikke 
stemmer med den strengeste sandhed . Han behøver 
blot at nægte , at han og hans kammerat derhenne med 
flasken i hånden , have fældet en sagesløs Aland og 
kastet hans lig i vandet . Mere forlanger jeg ikke . “ 
„ Det svar , jeg agter at give , skal i finde på 
. Spidsen af mit sværd , “ sagde Ebbe . „ Kun et gad 
jeg vide : hvem det egentlig er , jeg her får med at 
bestille ? — mit navn er Ebbe Strangesen , hvad er 
eders ? Jeg har hørt tale om en mand , som kom 
ridende til lejren i en munkekutte på en grå hest , 
gud ved hvorfra , listede sig ind i herremænds kreds 
og snyltede sig en plads til ved deres bord . Er det 
nok til at fore det store ord blandt os ? Hvad er 
visiert vendelbo for noget ? “ 
„ Visiert vendelbo var det navn , feltherren 
Johan Rantzau erklærede for en ærlig mands , da jeg 
fremstillede mig i hans lejr , det var det navn , jeg 
sloges under ved nye , da jeg tog den Dalby Bjørn 
tilfange . Jeg ved vel , der knytter sig intet slægtregister 

til dette navn , men heller ingen skamplet . 
Skulle i ikke være tilfreds med den forklaring , lover 
jeg at hviske eder et andet og bedre navn i øret , 
for vi forlade pladsen . — har i så flere betænkeligheder ? “ 
Istedenfor svar drog Ebbe sin kårde , rede til 
at begynde kampen . Jens jul trådte i det samme 
frem foran , og sagde : 
„ Det er formodentlig undgået alles . Opmærksomhed , 
at hr . Strangesen bærer daggert i sit bælte , 
medens hr . Viffert ingen har . “ 
„ Det får at være , “ svarede Viffert . „ Jeg forstår 
ikke at bruge dolken . “ 
Ebbe rev sin daggert ud af bæltet og kastede 
den hen til rustningen . „ Er der mere i vejen ? “ råbte 
han rasende . 
„ Aci ! “ svarede visiert . „ Nu skal retfærdigheden 
domme os imellem . “ 
Disse ord lod som en jubel , som om det 
endelig var lykkedes ham at nå et længe eftertragtet 
mål . Hans øjne strålede , han havde måske aldrig 
været smukkere end i det øjeblik , deres klinger krydsedes . 
Enkellhederne i den kamp , som nu begyndte , 
vekslede så hurtig , at en beskrivelse vanskelig vil kunne 
give et billede af den ; blot det lagde hr . Eige med 
stor tilfredshed mærke til , at Viffert fulgte hans 
råd og lod sin modstander angribe først . Der kom 
i Ebbes åsyn og i den heftighed , hvormed han gjorde 
sine udfald , en dyb harme til syne , alle de ydmygelser , 

han havde været genstand for , syntes endnu at klinge 
for hans øren , og hvad enten det var Vifferts hensigt 
eller ikke , så havde hans spot , hans gentagne skån - 
selslose fremstilling af drabet på rigshofmesteren 
og den synlige uvilje , Ebbe følte at være genstand 
for hos de fleste tilstædeværende , efterhånden bragt 
ham til den grad af ophidselse , hvori en mands 
overlæg og besindighed svinder for en eneste følelse : 
hævnlyst . 
Ebbe Strangesen var en øvet fægter . Bjørn vidste 
det , der lå en lumsk glæde udtrykt i det smil , 
hvormed han stod og stirrede på kampen , medens 
han holdt hænderne på ryggen og læderflasken i en 
lang snor om den ene finger . 
Hr . Eige von trotorlow var dog måske den af 
tilskuerne , som det mest lønnede sig at lægge mærke 
til . Det er umuligt , at et ansigt kunne være mere 
talende eller en deltagelse mere levende udtrykt end 
hans . Han opfattede den allerringeste bevægelse af 
de kæmpende , hans bryn rynkede sig og glattedes 
igen , han smilede og så barsk ud , hans hænder knugede 
sig sammen og rettede sig . En lang strimmel linned 
af de tilberedte bind hang ud af hans ene koftelomme 
og slæbte efter ham i græsset . Han blev stående 
på den plads , han engang havde valgt sig , foroverbøjet , 
hans fødder syntes at være rodfæstede i jorden , 
kun hans blik og miner talte . 
Hr . Eige var en mand , som vidste , hvorledes man 
havde at forholde sig på en kampplads . 

Ebbe Strangesen havde efterhånden udtømt alle 
sine kunstgreb og udviklet en hurtighed og styrke , 
som forbavsede tilskuerne . Bjørn stod og smilte . 
Jeppe thuessøn derimod led utroligt ved at holde sig 
sålænge i samme stilling med den sænkede kårde 
ved Ebbes side . Hans kuglerunde ansigt perlede af 
sved , han stiftede sværdet over i den anden hånd 
og så hen på modstanderen , om det ikke snart knude 
være uok . Viffert vedblev at gå forsvarsviis frem ; 
hans øjne fulgte Ebbes , hans klinge mødte Ebbes , 
snoede sig om den som en slange , drog sig tilbage , 
strakte sig fremad , sikkert , bestemt og altid så betimeligt , 
som om den forud vidste , hvor den skulle dække ham . 
Kun engang tog han fejl . Ebbe flængede ærmet på 
hans kofte ; blodet , som fulgte efter , betegnede , at 
stødet havde truffet . 
„ Nu har han det ! “ råbte Bjørn trinmferende , 
idet han glemte den tavshed , han som tilsfuer var 
forpligtet til at iagttage . 
„ Endnu ikke , “ svarede Viffert , medens han trådte 
et stridt tilbage , strøg sit lange hår fra panden og 
begyndte kampen på ny . 
Jeppe thnessøn tørrede sit ansigt , da han så , 
at der var endnu mere tilbage , og indtog atter den 
tidligere dækkende stilling . 
„ Kan i tåle mere ? “ spurgte Ebbe spottende . 
„ I stat ret snart få det at vide , “ svarede 
Viffert . 
Efter disse ord tog kampen en anden vending . 

nu var det visiert , som angreb , så heftigt og lynsnart , 
at Ebbe sølle sig overvældet deraf . Han bed 
tænderne sammen , hans hånd var ikke længer så 
sikker og smidig som før . Vifferts øjne strålede 
ham i møde som to flammer . Imidlertid trådte hr . 
Eige et skridt nærmere , han smilede , rettede sig i vejret 
og kastede et blik på de omkringståcnde ; den 
færdighed , de her så udviklet , var jo hans værk ; 
eige var mesteren , som tog sin del af lærlingens 
triumf . For et øje , så sikkert og øvet som hans- , 
kunne stridens udfald ikke længer være tvivlsomt . 
Han så Ebbe gjorde et skridt tilbage , atter et , i 
næste sekund borede Vifferts klinge sig i hans bryst . 
Ebbe tabte sværdet , knugede hånden sammen over 
det sårede sted og sank tung og ubevægelig ned i 
græsset . Visiert stod med den blodige klinge i hånden ; 
hans øjne hvilede på Ebbe , som lå . foran ham i 
græsset . 
„ Jeg beklager meget , hvad her er sket , “ sagde 
han , „ men det kunne ikke være anderledes . “ Efter 
disse ord bøjede han sig ned over Ebbe og hviskedee 
nogle ord i hans øre . 
Disse dæmpede ord , som de omkringstående ikke 
kunne høre , udøvede en mærkværdig virkning på den 
sårede . Hans lukkede øjne åbnede sig og stirrede 
med et udtryk af rædsel op på Viffert ; han forsøgte 
at tale , men det lykkedes ikke ; et blodigt skum 
farvede hans læber . 
„ Må så jeg bede om en lille smule plads , “ 

råbte hr . Eige . „ Nu skal vi se , hvad feltskærercn 
kan gøre . “ 
Han lagde sig på knæ foran Ebbe , sprættede 
hans kofte op og undersøgte såret . Ebbe så på 
ham , spørgende og ængstelig . Da eige straks efter 
igen drog koften sammen over brystet , røbede Ebbes 
øjne en ubeskrivelig frygt . Eige fattede dette udtryk 
og udbrød : 
„ Det er ikke noget at være bange for . Det hele 
har ingenting at sige . I kan stole på mig , om fem 
minnter er den sag i orden . I de to første minnter 
en smule krampe , i de to næste lidt febergysen , så 
kvæler blodet jer . Det kende vi alt sammen . “ 
Efter denne beroligende trøst rejste fægtemesteren 
sig , tørrede omhyggelig jorden af sine knæ og gik 
hen til biffert . 
Bjørn stod som bedøvet . Af alle de tilstedeværende 
havde han mindst ventet dette udfald , hans 
spottende smil var forsvundet , han betragtede Viffert 
med en vis rædsel , men undveg hans blik . Da 
eige var gået , lagde Bjørn sig ned på knæ foran 
Ebbe og prøvede på at hæve hans hoved lidt i vejret . 
Ebbes ansigtsfarve var bleven grågul , hans tænder 
kom til syne under de tilbagetrukne , blålige læber . 
Medens Bjørn understøttede hans hoved med sin arm , 
gled hans blik hen over den kreds , som omringede 
ham , tavs og alvorlig , uden sorg , uden deltagelse . 
Han søgte Viffert ; da han så ham , syntes livet og 
hadefulde følelser endnu engang at finde deres udtryk 

i hans matte , glasagtige øjne . Derpå vendte han 
sig om mod Bjørn og hviskedee : 
„ Tag dig ivare for ham . “ 
En modsfrøm farvede hans mund , hans legeme 
strakte sig tilbage , han udstødte et dybt suk og døde . 
Bjørn knælede ned i græsset , bøjet ned over 
liget ; han brast i gråd . Ebbes kårde lå noget 
borte . Hr . Eige tørrede den omhyggeligt af og lagde 
den hen ved den dødes side . Bjørn nikkede og 
udbrød : 
„ Han var en brav og ærlig sjæl ! “ 
„ Mon ? “ 
„ Han delse sin sidste skilling med mig . “ 
„ Så var han en brav og ærlig sjæl , “ gentog 
våbenmesteren . 
I dette øjeblik kom Viffert hen til dem . 
„ Det vil måske være eder imod , at vi to afgøre 
vort mellemværende i dag , “ sagde han til Bjørn . 
„ Så snart det behager eder , stat jeg være til eders 
tjeneste . “ 
Efter disse ord hilste han og red bort med sine 
venner . 

Xxv . 
Hvorledes Bjørn hævnede sin ven . 
Den næste aften sad Viffert hjemme i sin hytte . 
Han havde hele dagen ventet på Bjørns vidner , 
men der kom ingen . Lidt før mørket begyndte , vendte 
Jørgen gram tilbage fra sin rejse . Hans første 
spørgsmål gjaldt Ebbe Strangesen . 
„ Hvorledes gik det så hos osse stub , efter at 
jeg drog bort ? “ 
„ Jeg blev der ikke længe , svarede Viffert , „ men 
jeg beklager , at du glemte dit løfte . Alt vel overvejet , 
var det dig , der gav anledning til striden . “ 
„ Det måtte blive tilfældet , efter vor samtale 
undervejs . Jeg lagde mærke til , hvorledes alle betragtede 
mig , fra det øjeblik jeg kom i hans nærhed , 
det var , som om de ventede på , hvad der skete . 
Rigshofmesterens sag er jo bleven min , og jeg vil 
slås med Ebbe . “ 
„ Det kan du ikke . “ 
„ Han har fornærmet mig . “ 

„ Det gør han ikke mere . “ 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi han er død . “ 
„ Død ? “ gentog Jørgen , og betragtede Viffert 
med den dybeste forundring . 
„ Ja ! Jeg har hørt det fortælle af en , der stod 
ved hans dødsleje . “ 
„ Hvem var det ? “ 
„ Ham , der dræbte ham . “ 
Efter denne indledning , hvorunder Jørgens forbavselse 
steg med ethvert svar , fortalte visiert alt , 
hvad der var hændet , siden de stilles . Han havde 
netop hørt op med at tale , da det bankede på døren . 
Der kom en mand ind og spurgte , om hr . Viffert 
vendelbo var tilstede . 
De to venner sagde i mørke , men begge genkendte 
røsten . Det var Bjørn Andersen , som stod 
for dem . Der blev tændt lys . Bjørn så sig om 
og udbrød , da han fik øje på Jørgen : 
„ Jeg vil nok tale et par ord med hr . Viffert 
i eenrum . “ 
„ Tal kun ! “ svarede visiert . „ Siden i så 
uventet gør mig den ære at besøge mig , efter hvad 
der er sket , anser jeg det for rettest , at hr . Jørgen 
gram bliver vidne til , hvad i har at sige . “ 
„ Ja , det kan for den sags skyld også være 
det samme , “ sagde Bjørn i den langtrukne tone , 
som var ham egen , og han satte sig ned på den yderste 
ende af bænken . „ Jeg kom blot for at sige eder , 

at hvis jeg igåraftes skulle have talt noget , som 
i søle eder krænkede over , så tager jeg mine ord 
tilbage . “ 
Det kostede Viffert møje at vedligeholde en alvorlig 
mine ligeover for denne erklæring . 
„ Det bør i ikke gøre , “ sagde han . 
„ Jo jeg gør , jeg tager dem tilbage alle tilhobe 
jeg havde drukket tæt iaftes ; må i vide ; når jeg 
drikker bliver jeg gerne fuld , og så ved jeg ikke , 
hvad jeg siger . “ 
„ Mcu i forholdt eder jo meget tavs den hele 
aften ; tværtimod , det var jo mig , der var så uheldig 
at fornærme eder . “ 
„ Er det ikke det , jeg siger : så snart jeg får noget 
i hovedet , husker jeg ingenting . ' ja vist var det eder , 
der fornærmede mig , men det kan være det samme . 
Jeg lader som om det aldrig var sket . “ 
„ I kommer altså i aften for at sige mig , at i 
ikke ønsker at slås ? “ 
„ Jeg kan jo ingen vidner få , “ sagde Bjørn . 
„ Har jeg ikke i eftermiddag løbet fra Herodes til 
Pilatus ? Alle de jeg kom til , trak på skuldren og 
vendte mig ryggen . “ 
„ Jeg synes dog , at i må være langt mere 
uvenlig stemt imod mig i dag end i går , siden i ved 
mig har mistet eders bedste ven . “ 
„ Ja , jeg holdt meget af Ebbe , det bekender jeg 
frit , og hans død går mig græsselig nær til hjerte . 
Det er heller ikke fordi jeg er bange for at slås ; 

hvis i tror det , tager i min sjæl fejl ; men jeg vil 
ikke have et menneskes død på min samvittighed . “ 
„ Man mener dog , at i temmelig længe har befundet 
eder i et så uheldig tilfælde . “ 
„ I tænker på rigshofmesteren ; må jeg bare 
være fri for den snak , jeg har ligeså lidt dræbt den 
salig Laxmand som i . Ebbe sagde , jeg skulle gå med 
og så gik jeg med , som jeg altid plejede . Så sad 
vi længe og drak ude i et bislag på høibroplads , 
og da så rigshofmesteren kom over broen , gik Ebbe 
hen og stak ham ; men jeg tog blot i hans ben og 
hjalp med at kyle ham ud i kanalen . Den historie 
har alligevel pint mig i mange år ; jeg så godt , 
hvordan folk gik afvejen og lod , som de ikke kendte 
mig . — skulle jeg nu gå hen og stikke eder ihjel 
og have mere at bære på ? “ 
„ Men er det da så afgjort , at i vil komme til 
at bebrejde eder min død ? “ spurgte Viffert . „ Der 
gives dog også et andet tilfælde , som i i dag har 
set eksempel på . “ 
„ I djævels skind og ben ! “ råbte Bjørn , „ jeg 
er ikke bange , lad mig så være ; jeg vil alligevel ikke 
slås med eder . “ 
„ Godt ! “ sagde vifferi . „ I skal blive fri derfor , 
men på en betingelse . “ 
„ Nej , jeg går ikke ind på betingelser , men det 
kan være det samme . Må vi høre ? “ 
„ I forlader lejren . “ 
Bjørn syntes at overveje . Han tav lidt . 

„ Jeg tror i betænker eder ? “ 
„ På ingen måde . Mit tøj er allerede indpakket . “ 
„ Det må ske endnu i denne Asten . “ 
„ Råder i mig til det ? Ja , det er vel også det 
bedste , så er der ikke så mange til at se på , at 
jeg rider bort . “ 
„ I må drage ud as landet , “ vedblev Viffert . 
„ Jeg har tænkt på det , “ sagde Bjørn . „ Jeg 
rejser til Lybek . “ 
„ I må aldrig vende tilbage igen . “ 
„ Nej ! “ 
„ Aldrig byde en ærlig mand hånd , thi han vil 
ikke modtage den , aldrig trænge eder ind i hæderlige 
mænds selskab , de ville vise eder døren . “ 
„ Det skal ske ! “ svarede Bjørn . 
„ Gå så eders vej , hr . Bjørn Andersen . Jeg 
har ikke mere at sige eder . “ 
„ Farvel ! “ sagde Bjørn . „ Nu går jeg . — Ebbe 
ligger oppe i våbenhuset ved Vonsild kirke . I kommer 
til at koste noget på at få ham i jorden . Jeg 
har ingen tid dertil . — jeg har heller ingen penge . “ 
Med disse ord rejste han sig , nikkede og gik og 
lod sig aldrig mere til syne . 

Xxvi . 
Hjemad . 
Den 20de April 1523 drog Christiern den anden 
bort fra København , fordi han , som Arild Hvitfeldt 
skriver , „ nu formærkede sig ingen mere tro at have 
hos de danske . “ Johan Rankzau var kort i forvejen 
gået med hæren til Fyen , . fra Fyen til Sjælland og 
truede med at indeslutte hovedstaden . Lybekkernes 
flåde ventedes i sundet , det gjaldt allså om at 
komme bort , medens vejen endnu var åben . 
Tyve skibe tog kongen med sig , ladede dem 
med bohave , klenodier og „ Rigets bedste breve . “ 
Dronningen og hans børn fulgte ham . Moder 
Sigbrit var også med , hun blev som en kostbar skat 
bragt ombord i en stor kasse af frygt for , at borgerne 
og almuen skulle molestere hende undervejs fra 
slottet ned til-skibet . For afrejsen kaldte kongen 
Henrik gøe fra Abrahamstrup til sig , gjorde ham til 
hovedsmand over København , lovede at vende tilbage 
med hjælp og undsætning , når han blot ville holde 

byen i tre måneder . Henrik gøe holdt den i otte , 
kæmpede med i ethvert udfald , pantsatte sin gård , 
gisselfeld , for at betale soldaterne deres løn , men 
kongen kom ikke , han flakkede imidlertid omkring i 
fremmede lande , led nød og skuffelser ; det varede ni 
år , inden han så København igen , da var hans 
hustru død , hans børn landflygtige , han selv fange 
på et af sin farbroders skibe . 
Kong chrisliern drog bort ved middagstid . Solen 
skinnede , alle gader ned til stranden vare opfyldte 
af mennesker . Flere af landets mest fortjente mænd 
slultede sig til ham og foretrak at forlade slægt og 
venner for at følge ham i landflygtighed . Dronningen 
græd , hun gik igennem gaderne med sine små børn 
ved hånden , af og til standsede hun , vendte sig tilbage 
og så op mod slottet . Hvad tænkte hun på 
imedens ? Var det et afskedssuk , hun sendte den svindende 
storhed , eller var det med glæde , hun bød 
farvel til det sted , som havde været vidne til hendes 
ydmygelser og sorger ? — Danmark havde ikke bragt 
denne unge dronning synderlig velsignelse , hun var 
bleven fonrængt og glemt i vældens dage , nu , da 
nøden kom , syntes hun selv at glemme , hvad hun 
havde tålt og lidt , hun huskede blot , at hun havde 
plads ved sin husbonds side . 
Undervejs fra slottet ned til stranden modtoge 
de flygtende talrige beviser på den almindelige 
deltagelse . Folket , som tidligere havde skælvet for 
denne konge med de rynkede bryn , trængte sig nu 
tranens varsel . 
18 

omkring ham , tilråbte ham deres farvel og bad ham 
skynde sig med at vende tilbage til dem . Volden ved 
stranden mylrede as mennesker , som blev stående 
og hilste og stirrede efter de bortseilende skibe , til 
skovshoveds grønne pynter skjulte dem . Det var , 
som om den nedbøjede mands ulykke i dag havde udflettet 
miudet om alle hans tidligere vildfarelser , 
ulykken , der lægger gro over standens store kløft , 
bragte 1523 folket nærmere til kongen , ligesom den 
1658 bragte kongen nærmere til folket . 
Frederik den første havde imidlertid forøget sin 
hær . Lehnsmændene , som hidtil holdt sig uvirksomme 
på deres gårde , for at oppebie den vending striden 
ville tage , ilede nu til hans faner med krigsfolk og 
gode løfter . På vejen gennem Fyen og Sjælland 
mødte han kun venner og tilhængere , alene København 
og Kallundborg stod tilbage . Hovedstaden havde 
lukket skne porte ; medens Rantzau sendte bud til byen 
om underkastelse , gjorde Henrik Goe sine volde højere 
og plantede kanoner på dem . Rantzau byggede da 
en standse på sersløv mark , en anden ved Valby 
og indesluttede København . 
Denne belejring , som varede i otte måneder , 
tilbød ingen synderlig lejlighed til bedrifter . Henrik 
Goe gjorde udfald fra byen og blev dreven tilbage 
igen , angriberne gif det ikke bedre . Det beroede på 
at tøve og vente , til borgerne , tvungne ved mangel 
på erhverv , eller til høvedsmanden og hans krigsfolk , 
af mangel på tilførsel , frivillig overgave sig . 

under denne uvirksomhed begyndte flere af herremændene 
at tænke på hjemmet . Mai var kommen , 
Marken ventede , der skulle pløjes og sås . På 
samme tid blev hæren udenfor København forøget med 
den del af krigsfolket , som var udsendt mod Kallundborg . 
De vendte tilbage med budskab om , at byen 
og slottet vare indtagne . Dagen efter lod rantzan 
kundgjore i lejren , at enhver herremand , som havde 
noget at udrette i sit hjem , kunne få orlov på 
en bestemt tid . Blandt dem , der meldte sig , vare 
Jørgen gram og biffert vendelbo . 
Rantzan smilede , da han så visiert , og rakte 
ham hånden . 
„ Det er længe siden vi to have set hinanden , “ 
Sagde han . „ Hvergang jeg kom i eders nærhed , syntes 
det næsten , som om i søgte at undvige mig . “ 
„ Hvorfor siulde jeg det , nådige herre ! Jeg ved 
ikke nogen anledning dertil . “ 
„ Anledningen kunne jo være den , at i har fravendt 
os to dygtige stridsmænd , jeg mener hr . Ebbe 
Strangesen , og hvad det nu var , hans kammerat hed ? 
Thi at i har nogen skyld i , ar disse to hædersmænd 
så pludselig forsvandt , det vil i da ikke nægte ? “ 
„ Nej ! “ svarede visiert , „ det nægter jeg ikke . “ 
„ I har derved handlet imod min befaling ; tænkte 
i ikke på det , hr . Viffert ? “ 
„ Jeg tænkte på , at i eders nærhed have kun de 
retskafne plads , og det er tvivlsomt , hvorvidt de to 
herrer kunne regnes blandt disse . “ 

„ Hvor blev de af ? “ 
„ Den ene ligger og hviler sig på bonsild 
kirkegård , den anden red Pokker i vold , til Lybek . “ 
„ Det vil sige , at i har dræbt den ene og glemt , 
at jeg satte bøde og straf for den , som drog sværd 
i min lejr , for at hævne en uret eller krænkelse . “ 
„ Jeg har ikke hævnet mig , men straffet , “ svarede 
Viffert . 
Rantzau stod lidt og så på ham i tavshed . 
Derefter lagde han sin hånd på Vifferts skulder 
og udbrød : 
„ Hvor han har lært at brnge munden , den gråmunk ! 
Man kommer ingen vej med ham . Det skal 
du dog indrømme mig , mester Viffert , at jeg tog 
ikke fejl , da vi to første gang taltes ved . Det var 
andet end lyst til krigsbedrifter , som drog dig ind 
i min lejr . Ikke sandt , jeg havde ret , fra nu af 
kan du stole lidt mere på min kløgt . “ 
„ Det har jeg bestandig gjort , nådige herre ! Jeg 
stoler ligeså meget på Johan Rantzaus kløgt , som 
på hans evne til at bevare en andens hemmelighed . “ 
Rantzau lo og rakte ham hånden . „ Gå så 
eders vej , “ sagde han , „ og kom igen , når i vil . 
For jer to skal der altid stå plads åben ved min 
side . “ 
Samme eftermiddag blev Viffert kaldt tilbage til 
feltherren . Rantzau gik ham imode og sagde : 
„ I kommer til at gøre mig den tjeneste at tage 
Henning gråbuk med eder . Der er noget fra fordums 

dage mellem ham og Casper Gylding til ' 
tranders . Jeg bryder mig ikke om at vide , ' hvad det 
er . Jeg har fattet godhed for Henning , der er meget 
bravt og dygtigt hos ham , jeg vil gøre ham til en 
retskaffen Karl , han behøver blot lejligheden for at 
blive det . Gå til Casper Gylding og få ham til 
at slå en streg over , hvad Henning kan have forbrudt . 
Sig til ham , at hvis han gør knuder , skal 
han få med mig at bestille , det kan han stole på . 
Han blev borte fra hærren , da vi lod gå opbud om , 
at hver mand skulle møde . Han har holdt med kong 
Christierns foged , den hårde hund , hans Bartholomæus 
tolder , jeg ved det godt . Alt dette skal komme 
på hans regning , hvis han ikke lader Henning fri 
og frels og giver mig hånd og Hals over ham . “ 
„ Jeg tænker ikke , at han gør nogen vanskelighed 
dermed , “ sagde Viffert . 
„ Det tænker jeg ikke heller , “ svarede Rantzau 
leende . „ Det er sandt ! “ vedblev han og sænkede 
stemmen , som om han undså sig over , at nogen 
skulle høre ham . „ Skik mig Henning tilbage igen , det 
hurtigste i årker . Jeg kan ikke undvære den knægt ! 
Jeg synes , jeg mangler noget , når jeg ikke har ham 
hos mig . Farvel ! “ 
Den næste morgen droge altså Jørgen og Viffert 
hjemad til tranders . Henning gråbuk red bag dem . 
Han havde fået en ny vadmelskappe foræret til denne 
rejse , stået kraverne ned på sine store støvler og 
forsynet dem med et par uhyre jernsporer , som klir ' 

rede ved hvert skridt . På hovedet bar han en glat 
stormhue og ved væltet et langt og vægtigt jernsværd . ' 
hvor frejdig og sorglos sad han ikke på 
hesten og så sig om og smilte , hver gang han kom 
forbi et bekendt sted . Sidst han drog igennem 
denne egn var det mørkt og håbløst omkring ham , 
da gik han tilfods og imod en tvivlsom skæbne , nu 
lyste sole « over en fremtid fuld af forjættelser , han 
var fri , han var frelst , han frygtede ingen . 
Det varede en uge , inden de tre ryttere nåde 
tranders . Jørgen grams utålmodighed steg med 
hver dag . Det var ham , der om morgenen vækkede 
de andre , han var den første på hesten og den , 
der sidst brød sig om at tove og hvile . I det lange 
mellemrum siden vi nævnede Gerda , havde hun haft 
en plads i alle hans tanker , været målet for alle 
hans ønsker . Nede fra lejren ved Kolding havde 
han set lejlighed til at slikke hende bnd og fået en 
smuk udsyet blomst og en lille , rød sløjfe tilbage . 
Hvad kunne han ønske mere ? Brev sendte de ikke hin ' 
anden , fordi ingen af dem kunne skrive . Nu skulle 
de mødes igen , nu red han igennem de store skove 
hjem til hende , og medens bøgen skyggede for solstrålerne 
og sænkede sine grønnc grene ned over dem , 
sad han og talte til Viffert om hende , hvorledes han 
havde tænkt sig de kommende dage i Gerdas selskab , 
hvorledes han ville indrette det hjem , hvori hun skulle 
være hans hustru . 
Viffert lyttede og tav og smilede dertil på en 

ejendommelig måde , som Jørgen ikke kunne udtyde , 
han syntes mærkværdig nok at have ligeså megen lyst 
til at hore på alle disse drømme om fremtidens 
lykke , som Jørgen til at skrifte dem . Undertiden tillod 
han sig dog en spottende bemærkning over det 
ensformige i deres underholdning ; hans ord bragte 
Jørgen til at tie , han så bistert smile over en 
begejstring , som han udentvivl slet ikke forstod , og dog 
var det Viffert , som lidt efter igen begyndte på det 
samme emne . 
Hvad der kastede sin skygge ind i dette Sollys , 
var en vis ubestemt frygt hos Jørgen , hvorledes de 
ville blive modtagne på herregårde » . 
„ I dag nå vi altså til tranders , “ udbrød han , 
efter længe at have redet i tavshed , beskæftiget med 
denne tanke . 
„ Rimeligvis ! “ svarede Viffert . 
„ Hvad skal jeg sige til Casper Gylding , når han 
kommer buldrende og spørger mig om hans pengesfrin ? “ 
„ Jeg tænker , at du siger ham , hvorledes det forholder 
sig . Vi to er dragne i krig og have haft 
andet at bestille end at søge efter Gyldings penge . “ 
„ Men jeg lovede , at bringe ham hans pengesfriu , 
tilbage , det skulle være prisen for Gerda , det var i det mindste 
den bestemte betingelse , hvortil han knyttede sit 
samtykke . Han vil spørge om dette skrin i vor første 
samtale . Jeg ved ikke det mindste at svare derpå . “ 
„ Skaffe vi ham ikke hans skat , “ sagde Viffert , 
„ så bringe vi dog den med , som har taget den . “ 

„ Hvad nytter det ? Henning gråbuk ved jo intet 
derom . Den morgen , da skrinet blev borte , tænkte 
han kun på at frelse sig selv . “ 
„ Ja , det påståer han rigtignok , og Hennings 
benægtelse vil gøre mig Johan Rantzaus ærinde en 
hel del vanskeligere at udrette . Men derpå ville 
vi nu ikke tænke . Lykken har hidtil stået os trolig 
bi ; jeg håber , Casper Gylding lader sig tale tilrette . 
Det var altså ved Gerdas dagligstue vi slap ; fortæl 
mig nu resten . “ 
Jørgen smilede , han havde en ubeskrivelig tillid 
til Viffert . Nu begyndte han på en fortælling , der 
lå hans lyst og tilbøjelighed nærmere . 

Xxvii 
Casper Gyldings skat . 
Det var en tidlig morgen , da de endelig så det 
grå tårn as tranders komme frem imellem træerne . 
Jørgens øjne strålede ; det var målet , der viste sig . 
Han rakte Viffert hånden og sagde : 
„ Så vidt har du ført mig . Hertil ville jeg 
vist ikke være nået i dag uden din hjælp . “ 
„ ' nu tænker jeg også , at vi have redet det længste 
stykke vej sammen , “ svarede Viffert . „ Dernede ved 
korsvejen stilles vi ; mens du drager til tranders , 
rider jeg op til klostret ; jeg længes efter at se , 
hvordan mine munke have det . “ 
„ Jeg har et nedbrændt hus at se til , “ sagde Henning 
gråbuk . „ øm i tillader det , så rider jeg først 
derned ; siden skal jeg mode eder , hvor i bestemme . “ 
Jørgen syntes ikke ret om at tage alene til tranders ; 
han var nu engang vant til at have en ven ved 
sin side , når der skulle handles , men Viffert ville 
til tit kloster , og de tre ryttere skiltes lidt efter nede 
på korsvejen . 

Jørgen red altså op mod herregårde » . Han 
lod sin hest gå i skridtgang . Solsorten og bogfinken 
sang indenfor skovgjærdet , spætten hamrede i 
træbarken , , den kølige morgenluff strømmede ham 
imøde , alt var liv og friskhed og poesi . De mest 
forskellige tanker strømmede ind på ham , hans hjerte 
bankede ; hvad ville Casper Gylding og hans søster , 
med det forstenede ansigt , sige , hvad ville Gerda sige ? 
Havde hun også -længtes og ønsket sig dette gensyns 
lykke ligeså inderligt son : han ? Han kom nærmere til 
diget og gærdet , som skilte haven fra skoven . 
Derinde var det , de mødtes den sidste aften , da han 
lyttede til de berusende ord , hvorfra hans tilværelse 
siden havde draget næring . Han genkaldte sig den 
ringeste ubetydelighed ved dette møde , — hvad er 
stort og hvad er ubetydeligt i en elskers mening ? — 
han erindrede sig hendes blege ansigt med de strålende 
øjne , så tillidsfulde , troende og milde , han så 
hendes fine skikkelse i den lyse kjole , støttende sig til 
træet for ikke at segne om , medens hun med et 
lykkeligt smil strakte han : hånden i møde . Idet han 
hævede sit blik som for at hilse stedet , hvor denne 
lykke var bleven ham tildel , udstødte han et skrig , et 
jubelråb : oppe på diget stod Gerda i morgensolens 
klare lys , i den hvide kjole , og så ned ad vejen 
mod sønder , hvorfra han skulle komme . 
Et øjeblik stirrede Jørgen på denne yndige åbenbaring , 
som om han tvivlede om , hvad han så , i 
det næste sprang han ned fra sadlen , ilede hen til 

hende , knælede ned for hende , støttende sin brændende 
pande på de hvide hænder , hun strakte ham i møde , kaldte 
hende ved alle de blide navne , kærligheden gemmer , 
og afbrød sig selv for at betragte hende , medens hun 
lå med lukkede øjne ved hans bryst . De fortalte 
hinanden , hvad enhver af dem forud vidste , og medens 
de tav , fortsatte blikket læbens sprog , det var jo dog 
knn et særskilt udtryk for den samme tanke , og det 
vekslede med spørgsmål og svar , med udråb og 
forsikringer , der have været de samme lige fra syndflodens 
tid , og som bestandig ville blive ved at være 
lige nye , så længe de blot strømme fra friske læber , 
og så længe sangerens Melodi finder genklang i den 
lyttendes hjerte . 
Jørgens hest gik imidlertid i god ro og græssede 
på grøftekanten , den så lidt op efter sin herre ; da 
den fandt ham sysselsat , rystede den sit bidsel og gav 
sig til at græsse på ny . 
Lyden af en kommende kaldte dem endelig tilbage 
til birkeligheden . En arbejdsmand gik til sin gerning 
i haven . Gerda forsvandt bag diget , Jørgen 
blev stående på bcien med hestens tømme i hånden . 
Nu , efter at han havde set hende , følte han aldeles 
ingen lyst til at drage til tranders . Han begyndte 
at overveje , om det ikke i grunden var rigtigst 
at opsætte sit besøg til længere op på dagen ? det 
var endnu så tidligt , om det ikke var bedst at tøve , 
til han kunne fremstille sig før easper Gylding i 

Vifferts selskab ? — med denne sidste beslutning steg 
han tilhesf og red opad mod klostret . 
Henning gråbuk fulgte imidlertid sin egen Bei , 
ind over den smalle sti , som slyngede sig gennem 
skoven til hans hytte . Hans hest gik i skridtgang , 
medens den førte ham forbi de velbekendte steder ; 
ethvert af dem gemte et minde fra svundne dage , 
billeder af nød og savn , som man i lykkelige kår 
så gerne dvæler ved , fordi det smigrer vor kløgt , at 
have kæmpet sig op over dem . Han sad og sang 
himmelhøjt og vendte sig om til siderne , tilfreds 
over denne modsætning mellem før og nu . Når han 
mødte en bekendt på Beien , holdt han stille og hilste . 
Manden betragtede forbavset den sorglose og velklædte 
rytter , der nikkede til ham og sagde : 
„ Kender du mig ikke ? Jeg er Henning gråbuk , 
som herremanden på tranders en dag ville hænge . 
Dengang lod han det være , nu gør han det samme . “ 
Den tiltalte havde stor lyst til en længere forklaring , 
men Henning gav sin hest af sporen og begyndte 
at synge eller fløtte på ny , medens han red 
videre . 
Inde på den åbne plads foran hytten holdt 
han stille . En sværtet grusdynge viste sig for ham ; 
stykker af sønderbrudt bohave , forkullede bjælker og 
lægter stat ud imellem stenene . Hist og her bredte 
en burre , en bregne eller skarntyde sine lysegrønne 
blade over gruset , som om de søgte at skjule tilintetgjorclsen . 
Bed brondcns sammenfaldne rækværk 

stod endnu den baukesfammel , hvorpå Kirsten havde 
brødet hør , da Casper Gylding og hans mænd kom . 
Ligesom den morgen skinnede solen ned over stedet . 
„ Der ligger mange klager og megen nød under 
den grusbunke , “ mumlede Henning . „ Fanden i vold 
med det alt sammen ; det næste hus , jeg bygger , skal 
få en bedre grund at stå på . “ 
Med denne forsikring steg han af hesten , spændte 
hovedtøjet løs og bandt den fast til et af træerne ; 
derefter tog han sin lange sabel under armen , så 
sig om til siderne og gik ind i skoven . 
Her fulgte han vejen gennem krattet , langsomt 
og spejdende . Af og til standsede han og lyttede . Kragerne 
streg over trætoppene . Sangfuglene kaldte 
til rede ; iøvrigt hvilede alt i en uafbrudt tavshed . 
Hist og her faldt solstrålerne ned imellem træerne 
og opfangedes af de grå bøgestammer eller forøgede 
farvernes virkning ved det skarpe lys , de kastede hen 
over blomsterne i den friske og grønne skovbund . 
Henning blev ved at vandre fremad , til han fandt 
den gamle eg , hvori han havde gemt Casper Gyldings 
pengesfrin . Han krøb op i træet for at rage løvet ud 
af den hule stamme . Pludselig holdt han inde , hans 
ansigt udtrykte den dybeste overraskelse . Løvet var 
ryddet til side , — skrinet fandtes ikke . 
Han blev siddende nogle øjeblik på grenen og 
stirrede ned i åbningen ; derefter gav han sig til at 
søge på ny . 
„ Hvad bestiller du der ? “ spurgte pludselig en 

stemme fra den nærmeste busk . Henning vendte sig 
om , Viffert vendelbo stod for ham . 
„ Du kan spare dig din søgen , “ sagde han ; 
„ Skrinet er der ikke . “ 
„ Desto værre for herremanden på tranders , “ 
Sagde Henning . „ Jeg ville have bragt ham det i dag . “ 
„ Er det vist ? “ 
„ Det skulle være min gave , til eder og hr . 
Jørgen . “ 
Viffert smilede . Henning fattede den tvivl , som 
dette smil udtrykte . „ I tror vist , af jeg ville have 
stukket det til mig og selv beholdt det , ikke sandt ? “ 
„ Jeg frygter for , af din gamle natur kunne have 
bragt dig i fristelse . “ 
Henning trak på skulderen . „ Å nej ! det kunne 
gå an dengang jeg ikke havde noget og ikke vidste , 
hvor jeg skulle tage foden til tre sultne munde . Det 
er blevet bedre siden . . Kan i huske , hvad i sagde til 
Ebbe Strangesen den aften , de holdt gilde hos osse 
stub ? Hvordan kan den , der selv duer noget , bestandig 
tvivle om andre ? — jeg hørte hvert ord , i og hr . 
Jørgen talte undervejs om det skrin ; jeg ville have 
flyet herremanden det tilbage i dag og sagt : der har 
i , hvad der tilhører eder , lad os så være kvit . Tror 
i mig ikke ? —det er eders utykke , i store herrer ! 
Af i bryde eder for lidt om at forstå dem , der er 
under eder . Man høster ingen tillid , hvor der sås 
tvivl . “ 
„ Kom og lad os gå , “ sagde Viffert . 

„ Et ord endnu . Hvordan har i kunnet få at 
vide , at det skrin var gemt her ? Der er ikke et 
menneske i verden , til hvem jeg har fortalt det . “ 
„ Det behøvedes ikke heller , “ svarede Viffert . „ Jeg 
gik og fangede fugle , mens jeg boede i klosteret . Den 
morgen , du løb fra tranders , var jeg herude og 
røgtede mine Doner . “ 
„ Og i tav til nu ? “ 
„ Det gjorde du jo også . “ 
Casper Gylding holdt sig hjemme på sin gård 
i denne ufreds tid , men havde dog ikke tilbragt så 
rolige dage , som man skulle formode . Straks efter at 
den jyske adel sendte sit opsigelsesbrev til kong Christiern , 
blev der et stort opløb i Ålborg . Bevæbnede 
borgermænd kom frem fra husene , samledes på torvet 
og droge derefter op til skattefogdens gård , som de 
omringede og gennemsøgte . Denne skattefoged hed 
hans bartholomæussen ; han var en forhadt mand , 
havde tilligere været byfoged i Odense og stod i stor 
yndest hos Sigbrit , som gjorde ham til tolder i Ålborg . 
Det hed sig , at han meddelte kong Christiern 
underretning om alt , hvad der foregik i Vendsyssel , 
den dag , opløbet fandt sted , gjaldt det om 
intet ringere end at fange hans bartholomæussen og 
slå ham ihjel . Alen tolderen var en forsigtig Aland , 
og en endnu bedre spion for sig selv end for kongen . 
Da han havde skaffet sig underretning om , hvad de 
brave borgere pønsede på , listede han sig forklædt ud 
af byen . Casper Gylding var hans gode ven ; til 

ham flygtede han og holdt sig skjult i nogle dage på 
tranders . Flugten blev imidlertid opdaget , borgerne 
forfulgte ham , stormede den lukkede gård , brøde igennem 
vinduer og døre , og herremanden , som var 
uforberedt på modstand , måtte finde sig i alt . Om 
aftenen , da skaren drog bort , havde den dræbt tolderen , 
tømt kjælderne og sonderslået bohavet . Ridder 
Casper og hans søster gik omkring i de ødelagte 
værelser , overladte til deres sørgelige betragtninger 
over et for dyrt betalt venskab . 
De forstyrrende spor af disse begivenheder vare 
endnu synlige den eftermiddag , Viffert og Jørgen 
gram , fulgte af en tjener , rede ind på herregårde « . 
Vindebroens kæde var sønderhugget , portdøren stod 
løftet af sine hængsler , støttet op til muren . Der 
var næsten ikke et helt vindue at se på bygningens 
forside . 
Da de rede ind i gården , kom Casper Gylding 
frem på trappen , gik ned på det sidste trin og blev 
stående der , med et udtryk så koldt og fremmed , som 
om han ikke havde bevaret det ringeste minde om de 
to venner . 
„ Er der noget , hvormed jeg kan være eder til 
tjeneste ? “ spurgte han . 
„ Jeg tør ikke sige det for vist , “ svarede Viffert 
smilende . „ For det første ønske vi gerne at tale lidt 
med eder . “ 
„ I så tilfælde må i selv have den ulejlighed 
at sætte eders heste ind i stalden , derhenne bag den 

dør i krogen . Mine folk er løbne fra mig , og der 
er hverken lov eller ret at få i disse dage ' . “ 
De tre ryttere trak deres heste ind i stalden ; 
tjeneren blev tilbage . Casper stod på stentrappe » 
Og ventede på visfert og Jørgen . Hans ansigt 
spåede intet godt . Han gik foran og åbnede døren 
til borgstuen . Her hentede han en tinkande og tre 
bægere og skænkede for dem . 
„ Jeg kan ikke byde cdcr velkommen med et bæger 
vin , “ sagde han , „ for jeg ejer ikke en dråbe . De 
gode bymænd fra Ålborg vare nylig heroppe og tømte 
min kælder ; da de ikke kunne drikke mere , fløge de 
tappen fra tønden og lod resten løbe på gulvet . “ 
Jørgen så sig om . I vinduesfordybningen stod 
et bord og på bordet en syramme , men den , han 
søgte på dette sted , fandt han ikke . Derimod stod 
Fru Mette foran kaminen og iagttog ham med en 
spejdende opmærsomhed . 
„ Hvorledes lever jomfru Gerda ? “ spurgte han 
endelig . „ Jeg længes efter at hilse på hende . “ 
Casper Gylding havde udentvivl ventet en sådan 
yttring ; han afbrød samtalen med Viffert , trådte 
hen til Jørgen og svarede : 
„ I spørger om min plejedatter , tror jeg . Hvad 
angår hun eder ? Her komme to fremmede mænd 
til min gård , jeg tager imod dem på trappen . — 
ere i trætte , så hvil eder , ønske i spise og drikke , 
så forlang blot ; det , jeg evner , skal være til eders 

tjeneste . Det er , hvad en adelsmand skylder den 
veifarende gæst ; mere have i ikke ret til at fordre . “ 
„ Vi komme ikke som veifarende gæster , “ svarede 
Jørgen , „ det i ret vel ved , hr . Ridder Gylding . 
Mit ærinde gælder eders plejedatter , jomfru Laxmand , 
derfor spurgte jeg om hende . “ 
„ I så fald angår det , jeg har at svare , kun 
eder . Jeg ønsker helst at fortsætte denne samtale 
uden overflødige vidner . “ Med disse sidste ord 
vendte han sig om mod Viffert . 
„ Undskyld , jeg foretrækker at tøve lidt endnu , “ 
Sagde Viffert . „ Det er desuden ikke så afgjort , at 
jeg vil blive et overflødigt vidne til det , her skal ske . “ 
„ Hvad skal da her ske ? “ 
„ Hvem ved det ? — jeg kommer med budskab 
fra kong Frederiks mesf betroede mand , hr . Feltmarflalk 
Johan rantzan . Det må forrettes , før jeg 
drager bort . “ 
„ Hvad kan Johan Rankzau have at sige mig ? “ 
„ Ikke noget videre behageligt , “ svarede Viffert , 
„ der er et og andet mod eder , som han har at beklage 
sig over , men den sag kan vente til siden . 
Undskyld , at jeg afbrød eder . “ 
„ Nu vel ! så bliv da og hør , hvad jeg har at 
sige . Siden hr . Jørgen gram selv nævnede min 
plejedatter , så ønsker jeg nok at vide , med hvad ret 
han i morges tidlig har listet sig ind på min grnnd 
og i løndom talt med hende ? — hvorfor spørger i 
om , hvordan hun lever , da i allerede ved det ? “ — 

det er anden gang , i hemmelig sniger eder til hende , 
første gangbare alle gårdens folk vidner dertil , i dag 
er i bleven set af urtegårdsmanden og hans kvinde . 
— når er det blevet kaldt sømmeligt og høvisk foren 
adelsmand , at lokke en ung pige , uden slægt og 
frænders minde , til at lytte efter , hvad han har at 
sige ? — hvad er i for Gerda mere end en fremmed , 
og hvad venter i at kunne blive mere ? — sidst 
vi taltes ved , har i bejlet til hende , jeg husker det 
nok , i lovede at skaffe det skrin , som gemte den 
ringe sum , hendes slægt efterlod hende . — har i 
holdt eders løfte ? — i tier , hvad håber i da ? —i 
har selv fortalt , at i sad ubemidlet i en ringe gård ; 
Gerda ejer heller intet , og i tror endda , at de , der 
våge over hendes lykke , skulle give deres minde til , 
at hun blev eders . Det skeer ikke , hr . Jørgen gram . 
I kan lide derpå . Jeg fordrer , at i fra i dag af 
lader fare ethvert forsøg på at nærme eder hende , 
og vil i ikke love det , skal jeg nok selv se , at forhindre 
det . Jeg behøver vist ikke at føje til , at jeg 
her kun taler som Gerdas plejefader , og at jeg i alt , 
hvad der angår hæder og ære , holder eder for så 
brav en adelsmand som nogen , jeg ønsker eder blot 
ikke til min datters husbond . Nu ved i min mening . 
Hvad siger i til den , hr . Viffert vendelbo ? “ 
„ Jeg føler meget venskab og megen hengivenhed 
for Jørgen gram , “ svarede Viffert , „ dog må jeg fra 
den side , i seer sagen , give eder fuldstændig ret , 
hr . Ridder Gylding . “ 

„ Der hører i ! “ sagde Casper triumferende . „ Eders 
sag er kun sket bevendt , siden eders bedste ben giver 
mig medhold og står på min side . Bi tale ikke 
mere derom . “ 
„ Tilgiv ! “ sagde Viffert , „ jeg mente kun , at i 
har utvivlsom ret fra eders standpunkt , men der 
gives også en anden side at se den sag fra . Lad 
os tale lidt om den . I , hr . Casper Gylding , som 
husker så godt , mindes vist , at Jørgen gram , sidst 
han var her , lovede , enten at bringe eder pengeskrinet 
tilbage eller alanden , som i påstod havde taget det . 
Var det ikke så ? “ 
„ Jo , netop således lød hans ord . “ 
„ Ja , så står nu Henning gråbuk og venter 
herudenfor , “ sagde Viffert . 
Med disse ord åbnede han døren til gangen . 
Derude gik Henning gråbuk frem og tilbage og 
fløjtede . Han var indsvøbt i sin store kappe . 
Casper Gylding ville kalde ham ind , men Viffert 
lukkede atter døren . „ Som i seer , “ sagde han , „ har 
Jørgen holdt den ene halvdel af sit løfte . Vi have 
fået eders Aland fat , skønt med en hel del møje , 
vi have også ndspurgt ham , men han nægter at vide 
nogensomhelsf besked om eders pengeskrin . “ 
„ Det har gode veje , “ svarede Gylding , „ lad mig 
blot så ham i forhør , så skal jeg nok tvinge ham 
til at bekende . Vi have endnu en god svøbe og en 
retskaffens træhest på tranders . “ 
„ Henning er vokset fra svøben , siden i så ham 

sidst ; feltherren har lyst fred over ham , fattet sær 
godhed for ham , det er netop om den sag , han 
sender mig herop i dag . Han forbyder eder at krumme 
et hår på Hennings hoved og forlanger , at i 
skal stænke ham den ret , i har over ham , i så fald 
vil Rantzau få hans nåde kongen til at lukke øje , 
for hvad i selv har forbrudt , ved at holde med hans 
tolder og ved ikke at møde med krigsfolk nede i lejren . 
I kender vist Johan Rantzau ; man siger , det skal være 
slemt at have noget udstående med ham . I er så 
klog en akand , at i vil vide at bøje eder for nødvendigheden . 
Hvad Henning angår , han har ikke haft 
eders skrin i forvaring . Det er afgjort . “ 
„ Hvad nytter det da , at Jørgen gram har skaffet 
ham tilveie ' ? “ 
„ Han burde have bragt os skrinet , “ ytrede Fru 
Mette , „ det var på den betingelse , vi lovede ham vor 
plejedatters hånd . “ 
„ Nu vel ! så er denne betingelse også opfyldt , “ 
Svarede Viffert , idet han åbnede døren og vinkede ad 
Henning . 
Den fordums krybskytte slog sin kappe til side . 
Han bar et skrin under armen . Viffert satte del på 
bordet foran Gylding . 
Fru Mette udstødte et jublende skrig , det var 
hendes skrin , hendes skat , hendes sjæl , det stod 
urørt foran hende , lidt jordslagent og rnstnet på jernet , 
men ubeskadiget og ligeså vægtigt som den ' nat , 
hun sidste gang bar det i sine arme . 

„ Er der mere i vejen for eders samtykke ? “ spurgte 
biffert . 
„ Derpå vil jeg betænke mig til i morgen . “ 
„ Nej , det må afgøres i aften . Har Jørgen 
gram ikke opfyldt alt , hvad i forlangte ? “ 
Casper Gylding var bragt til det yderste , han 
fandt sig hildet i et næt , der bestandig droges tættere 
sammen om ham . 
„ Gerda har frænder , der stå hende nærmere 
end jeg , “ udbrød han heftig . „ Jeg vil tale med dem 
først , jeg vil høre deres mening , hvorvidt de agte at 
knytte hende til Jørgen gram , det vil sige til savn 
og trange kår , og det kan ikke ske i aften . “ 
„ Måske dog , “ sagde biffert , idet han trådte 
hen for ham , bestemt og bydende . „ Den nærmeste af 
hendes frænder står her for eder . Jeg er Gerdas 
Broder . “ 
Casper Gylding stirrede på ham med åben 
mund og med et udtryk af den dybeste-overraskelse . 
„ Hendes Broder ? “ gentog han . „ I ! “ 
„ Jeg er Poul Laxmands ældste søn . Der er 
nu ingen grund til at skjule del længer . Hvad savn 
og ringe kår angår , så synes mig , at skrinet 
der giver min søster bedre udsigter . Står ikke 
hendes families båbcn på låget , var det ikke det , 
min fader bad eder gemme til hans datter , — var 
det ikke fyldt med penge dengang ? Husker i , hvormange 
der var ? — ellers kan jeg sige eder det . “ 
„ Det er hans skrin , “ sagde Gylding med ensynlig 

overvindelse . „ Nogle af pengene har jeg sat til 
på gården , men det står skrevet op , de kunne 
slaffes tilveie igen . “ 
„ Ja og nogle må regnes eder til gode for Gerdas 
ophold på tranders , “ sagde bistert , „ der vil endda 
blive nok tilbage , og her er ikke tale om regnsfabet , 
det kan vi opgøre siden . Blot det indser i vist nu , 
at vi ikke længer bør nægte Jørgen gram at hilse 
på Gerda . “ 
„ Jeg kan ikke tro , hvad jeg hører , “ sagde Fru 
Mette med et uheldigt forsøg på at smile . „ Er i 
virkelig min egen kære søstersøn ? Herre gud ! hvor 
jeg har længtes efter eder . “ 
„ Hvorfor tav du så længe ' ? “ spurgte Gylding . 
„ Det havde stne grunde , “ svarede bistert smilende . 
„ Der var et og andet , som først måtte fuldbringes . 
Jeg var dog eder og min søster altid så nær , at 
jeg kunne tale , når det gjordes nødig . Det i seer 
bevis på i aften . “ 
Døren til det næste bærælse var bleven åbnet . 
Gerda viste sig . Hun havde hørt de sidste ord , ilede 
hen til bistert og slyngede sine arme om ' hans Hals . 
„ Jeg har anet det længe , “ udbrød hun jublende , 
„ når du søgte mig og vågede over mig og talte til 
mig med disse milde og kærlige ord . Alt det gode 
kom til mig fra dig , du vidste råd for hver en 
nød . Så opofrende kan kun en Broder være . “ 
„ Jeg måtte jo handle , som jeg gjorde , “ svarede 
han med et lykkeligt smil . „ Bor fader var død , 

vor moder krøb i skjul for sine fjender , hvem sknldc 
vel bedre våge over dig end jeg ? - min gerning 
er fuldbragt , fra nu af skal Jørgen frede over dig , 
med mere omhu , til større lykke ? — å ja ! det vil 
han vel , det står at læse i hans trofaste øjne , — 
med bedre villie ? — det kan han ikke . “ 
Gerda holdt Jørgens hånd i sin , hun rakte 
Viffert den anden hånd og så op til ham med 
våde øjne . Viffert smilede , han bøjede sig ned og 
kyssede sin søsters pande . 
Om aftenen , da herremanden og Fru Mette 
vare alene , sagde Casper : 
„ Det var endda ikke til stor glæde , vi fik det 
skrin at se igen . Ved du , hvad jeg sidder og 
tænker på ? — det er , som om hendes spådom 
skulle gå i opfyldelse ord til andet , den forbandede 
vildtyvs kvinde . Jeg har haft lutter ulykker siden . 
Min gård er plyndret , min skov hngge de om . 
Iaften har jeg mistet alle mine penge . “ 
„ Hvis det endda må blive derved , “ svarede 
Fru Mette . 

tranens varsel . 
En roman 
af 
Carit Etlar . 
Anden del . 
København . 
Chr . Sten & søns forlag . 
Louis Kleins bogtrykkeri . 
1870 . 



anden bog . 
Gyldings arving . 



i . 
Hvad fogden købte på auktionen . 
En efterårsaften , da vi skreve 1690 , sagde arvede 
gykdings gamle foged til sin hustru , at hun måtte 
vække ham bravt tidligt den næste morgen . Der skulle 
være auktion oppe på gården , og han ville med 
dertil . Herremanden var nylig død , hans søn og 
eneste arving rejste om i fremmede lande og nu lod 
han ikke blot jord og skov , men gården og al dens 
bohave sælge . 
„ Han sad i ringe kår , den gamle herre , “ sagde 
fogden , „ skønt han altid havde gjort sit bedste for 
at pine så meget ud af sine bønder som muligt . Nu 
bliver det , han har holdt sammen på så længe , strøet 
ud for alle vinde . Der var ingen , som synes rigtig 
om ham , folk gik gerne til den anden side , når de 
så hr . Gylding komme . Mod mig var han skikkelig 
og honet , for jeg sandt mig i alt . Jeg har også lagt 
lidt til side til mine gamle dage ; vi knnne ikke klage . 
Hvis jeg seer lejlighed dertil , skal jeg købe en eller 

anden ting deroppe til minde om ham , at sige en 
lille ting , som ikke koster for meget . “ 
' næste morgen red altså fogden fra sit hjem i 
betimelig tid og kom til herregårde , just som anktionen 
skulle begynde . Der var ikke mange tilstede , 
og de , som kom , ville ikke byde synderligt . 
Den gamle foged havde godt håb om at få 
sig en eller anden genstand med tilbage til minde 
om sin forrige herre . Han gik igennem stuerne og 
holdt sin hat og pisken i hænderne , bag på ryggen , 
medens han så sig om og overlagde , hvad der kunne 
være billigst . Hans tanker svævede imellem et par 
store jagtstøvler og et lille sølvbæger . Støvlerne 
havde tilhørt hans gamle herre , fogden kunne netop 
passe dem . De vare vel lidt brugte , men så ville 
han også få dem så meget billigere . På bægeret 
stod Herrens navnetræk , det ville vistnok gå langt 
højere end støvlerne , men så pyntede det også mere 
på bordet , og desuden beholdt sølvet altid sin værdi . 
Der var noget , som talte for og imod begge dele . 
Det gik fogden og grublede over . Så satte han sig 
ned og lagde sig tilbage i Herrens fløiels-lænestol , 
den , han altid før havde stået ærbødig og bukkende 
for ; så kastede han sig med støvler og sporer op 
i sofaen , som om det kunne være hans egen ; ingen 
gav agt på ham , folkene havde travlt med at bære 
de opråbte nummere ind til auktionsbordet . 
„ Nu vil jeg først gå ned i køkkenet og få 
mig noget at spise , “ sagde fogden , „ så tager jeg mig 

en forsvarlig middagssøvn ovenpå , det trækker altid 
tiden ud , og jo længer jeg venter , desto billigere får 
jeg det , for så blive de andre nok kede af at tove , 
og gå deres Bei . “ 
Denne beslutning blev udført . Da han nogle 
- timer efter kom tilbage , var der endnu færre kjobere 
omkring auktionsbordet end for . De forskellige genstande 
bleve solgte for spotpris , men støvlerne vare 
rigtignok borte . Medens fogden sov til middag , havde 
auktionsholderen købt dem til sig selv . Bægeret var 
altfor dyrt . Blandt de tilbageblevne genstande var 
der endnu et portrait af den gamle herremand , som 
ingen brød sig om at byde på . Det blev opråbt 
flere gange . Man gjorde opmærksom på , at billedet 
var malet as en berømt tysk mester , lovpriste dernæst 
rammen , men ingen lod til at finde smag i disse 
fuldkommenheder . 
Fogden stod i et hjørne og lyttede til . „ Det er 
kun et stykke malet lærred , “ tænkte han , „ men så 
er der en køn forgyldt ramme om . Det kan tage 
sig godt ud på en bæg . “ 
Da maleriet blev opråbt tredje gang , nærmede 
han sig auktionsbordet , gjorde halvhviskende et bud , 
og var så heldig at blive ejer af sin gamle herres 
billede for den beskedne pris tolv skilling . Billigere 
kunne det ikke være , det fandt han selv . Han forlod 
salen og red bort med sit kjobmandskab under armen . 
Hans hustru syntes derimod mindre godt om 
billedet . „ Hvad skal vi med den herremand ? “ sagde 

hun . „ Bi have haft nok af ham , mens han levede . 
Uh ! hvor han seer mørk og skummel ud , og så det 
røde hår og skæg . Jeg vil komme til at drømme 
om ham hver evige nat . “ 
„ Du gør synd i at laste den døde mand , “ 
Svarede fogden . „ Der blev sagt ondt nok om ham , 
i levende live . Her i vort hns skal han være i 
fred . “ 
Han udsøgte nu den plads på væggen , hvorfra 
han fandt at gamle hr . Gylding tog sig bedst ud . 
Derefter gav han sig til med stor omhyggelighed at 
aftørre billedet og rammen . 
Under dette arbejde gik bagklædningen pludselig 
løs , der faldt en mængde papirer ud , beskrevne med 
en tydelig hånd , men med blæk , der var blevet blegt 
og gult af ælde . Fogden kaldte på sin hustru og 
viste hende papirene , hos ham var overraskelsen størst , 
hos hende glæden , hun troede , det var en skat , han 
havde fundet . 
Han fik nu travlt med at ordne alle disse papirer 
efter den talfølge , der stod på dem , og hvori de havde 
været nedlagte . Derefter begyndte han at læse : 
„ Hvad her sfåer fremført , har jeg Mads søfrensson 
Faye udsat , vort nådige herskab til villie , på 
det at de , som ikke bedre vide , kan kende , hvordan det 
er gået hans slægt og frænder i henfarne tider . 
Og som hr . Enevold Gylding ikke selv ret magtede at 
læse hvad jeg førte i pennen , har jeg somme steder 
enfoldelig føjet et og andet til af egen formue , for at 

sandhed i alle måder desbedre kan ske fyldest og 
blive åbenbarlig . Beder og trolig advarer den flittige 
læsere , hvem disse blade falde ihånd , at han støder 
sig ikke over min ringe gerning , som heri mødes , 
men tvivle sig ingen derpå , at jo sådanne bilkår , 
som denne historie giver tilkende , indeholde en kort 
undervisning til at ransage sig selv , hvad enten han er 
klerr eller pave , eller djævel dertil , og at flikke sig 
bedre , samt tilmed lære , hvad man skal lade og gøre i 
denne syndige verden , til nåde og forladelse , i Jesu 
navn , amen ! 
Skrevet 1662 , året næstefter da den grumme 
kvægpest kom ind i landet , hvilken gud almægtigste 
lod os i bierrc og Hatting herreder nådelig undflippe . 
Mads søfrensson Faye . 
Præst for Bjerre og Hatting menigheder . “ 
Efter denne indledning fulgte et langt register 
over Gyldings slægt , affattet i en brede og med en 
trættende nøjagtighed , for hvilken vi ville fritage vore 
læsere , idet vi kun uddrage , hvad der nærmest står 
i forbindelse med de enkelte hovedpersoner , hvis historie 
her skal fortælles . 
Enevold Gylding hed en herremand , som boede 
på en gård i bicrreherred . Han var streng mod 
sine bønder , kendte kun mildhed af ' navn , men viste 
den aldrig i gerning . Der gik det sagn i familien , 
at en fattig kvinde engang havde spået Gyldings 
slægt ulykker , på grund af deres strenghed og 
mangel på deltagelse for andres nød . De skulle 

miste deres gods havde hun varslet , deres børn , deres 
ære forringes fra fader til son , til den sidste af 
dem kom til at ligge lige så lavt med hovedet som 
spåkvinden , og gik med boiet ryg og søgte efter sin 
føde . Enevold Gylding kendte dette sagn , han 
måtte tilstå for sig selv , at det allerede for længst 
var begyndt at gå i opfyldelse , hans slægt havde 
mistet sin indflydelse , hvad den foretog sig ville ikke 
ret lykkes , der var næsten ikke spor tilbage af dens 
tidligere velstand ; men han bedrede sig ikke ; i hans 
gård stod en træhest , i borgstuen sad en uboielig 
dommer , og der var altid en kort vej imellem forseelsen 
og straffen . 
På den tid kom et fremmed folk til landet . 
Ingen kendte dets herkomst , og ingen vidste synderligt 
mere om dets bedrifter , end hvad der stod at læse i 
forhørsprotokollerne . Selv kaldte de sig skøiere eller 
de lystige , almuen kaldte dem natmænd eller tatere . 
Allerede i Christiern den andens tid havde enkelte 
af dem viist sig i Jylland , der var givet love , som 
lyste dem fredløse , men de forsvandt igen , flygtige og 
sporlose som en trækfuglskarc og fæstede først hjemstavn 
hos os på den tid , hvorom vi tale . 
I bjerreherreds store skove havde en flok af 
disse skøiere fundet tilhold , derfra droge de omkring 
i egnen , spåede bønderne , signede og målede dem , 
stjal deres lam og plyndrede deres hønsegårde , selv 
på herregårdens grund aflagde de af og til besøg 
og medtoge engang tre små grise . 

da denne bedrift kom hr . Enevold Gylding for 
øre , blev han rasende . Næste dag samlede han sine 
folk og holdt i agt efter skøierne med hunde og skytter . 
Nogle traf han , dem dræbte han på stedet , 
gravede dem ned i veigroffen og slog en pæl igennem 
de døde kroppe , så var man da sikker på , at de ikke 
kunne gå igen , hvortil de ellers sfulde have stor tilbøiclighed . 
Han slukkede deres ild og nedrev deres 
hytter , endelig udlovede han en fristende sum penge 
til den , der kunne bringe ham en skøier død eller 
levende . Dermed troede han at have vundet sejr , 
men bønderne rystede på hovedet , de kendte skøierne 
bedre . 
„ Bare han ikke gør ondt værre , “ sagde nogle . 
„ Natmændene er et fredeligt folk , lette at komme ud 
af det med , når man lukker et øje for deres småsynder , 
vanskelige derimod at forsone , når de først 
blive opirrede . “ 
„ Men jeg har vundet bugt med dem alle sammen , “ 
Mente Enevold Gylding . „ Jeg har dræbt dem 
eller jaget dem bort . “ 
Det forholdt sig ikke så . Deres anfører , Abraham 
musen , var en stor og kæmpcstærk mand , som bestandig 
plejede at vise sig ridende på et udpyntet 
æsel , havde han endnu ikke fået fat på . 
En eftermiddag gik hr . Enevolds lille søn og 
legede ude i haven . Hans amme sad i lysthuset og 
gav agt på ham . Da så hun pludselig en mand 
i pjalter komme frem fra gangen , gribe barnet og 

løbe bort med det , ind imellem buskene . Hun kendte 
ham godt , skønt han denne gang ikke red på sit 
æsel . Hun skreg og løb efter ham , men Abraham 
holdt barnet hen imod hende idet han lo og råbte : 
„ Hr . Enevold tog syv , jeg nøjes med en . Kan 
det være mindre ? “ Øermed forsvandt han . 
Ammens skrig kaldte folk til . Hr . Gylding lod 
straks sadle alle gårdens heste , befalede sine mænd 
at følge med og red selv i spidsen ud for at lede 
efter barnet . 
De gjennemstreifede skovene , søgte inde i krattet , 
hvor de nedrevne taterhytter lå , men fandt intet . 
Gøgen kukkede og rådyrene flygtede for den jagende 
skare . Dagen blev aften og aften blev nat , de 
søgte endnu , og folkene rede til side , når de så hr . 
Enevolds blege ansigt , og mumlede indbyrdes om , at 
der ville følge ulykker efter den dag , da herremanden 
slukkede ilden i taternes hytter . 
Samme aften , da månen stod op , listede en 
mand og en kvinde sig gennem skoven , ned til en 
stor tørvemose . Manden var Abraham musen , han bar 
encvold Gyldings barn i sine arme , kvinden , som 
fulgte ham , havde på ryggen eu stor sammensnørct 
dyne , hvorfra et andet lille garn kom til syne . Det 
stak hovedet ud af dyneu , så omkring under en 
svag klynken og drog sig derefter tilbage igen . 
Mosen omkring tørvegraven var bevokset med høje 
rør ; midt imellem disse havde Abraham dannet sig en 
hytte ved at flette rorene sammen foroven . Mod denne 

rettede de deres gang . Foran indgangen lå en gammel 
trærod . Abraham satte sig ned og holdt barnet frem 
i månelyset , medens han betragtede det . 
„ Nu skal vi til at holde dom , “ sagde han . 
„ Skal han af med livet , den liden orm ? “ spurgte 
konen . 
„ Hans fader slog min Broder ihjel . “ 
„ Det må jeg bekende , som går og slæber på 
hans barn , den vissenpind ! hør , hvor han ligger og 
giver sig og klynker den hele tid . “ 
„ Det får at være så ! “ sagde Abraham , idet 
han omsider rejste sig . 
„ Gjor det blot kort ! “ sagde konen . „ Bind den 
lidt om halsen , at den kan synke tilbunds ! “ 
Abraham gik hen til tørvegraven . Månens 
stråler spillede på vandet . Enevolds barn lå og 
sov trygt og roligt , medens mand og kone rådsloge 
om dets død . Da tateren rejste sig , vågnede det 
og så op på ham med store , forundrede øjne . 
Abraham havde fundet en sten , han svøbte den ind 
i sit tørklæde og bandt den om barnets Hals . Derpå 
standsede han , som om han faldt i tanker . Konen 
sad på træroden og så op i luften . 
„ Lad det nu snart få ende ! “ sagde hun . „ Vi 
må afsted igen . “ 
„ Jeg kan ikke gjorde det , “ svarede Abraham , „ Det 
ligger og kiger på mig med sine store øjne , og de 
lysne og stråle , som om der var ild i dem . Det 
må vente til en anden gang . “ 

„ Imens skal jeg vel gå og slæbe på dem 
begge to ? “ 
„ Vi vil tove med at kaste ham ud , til månen 
er gået ned . “ 
„ Det er farligt at tove . Vi skal afsted igen . — 
kom ! Lad mig få ham . Det er snart bestilt . “ 
„ Han skal ikke dø ! “ sagde Abraham . „ Jeg seer 
sølv på vandet , det betyder , at vi vil have fordel 
af at lade ham leve . “ 
„ Jeg kan spå ligeså godt som du , og jeg hører 
horsegøgen skrige , “ sagde hun , „ det betyder , at vi få 
ufred ved at lade ham leve . “ 
„ Når vi komme et stykke længer sønderpå , 
lægge vi ham før en dør , så kan nogen finde ham . “ 
„ Da ved jeg et bedre råd . Lad os lægge vort 
eget barn , den skrantning bliver dog aldrig til noget , 
så beholde vi herremandens istedet ; det er stort og 
stærkt og seer godt ud . “ 
„ Min Broders barn ! “ sagde Abraham . 
„ Det er kattens barn og ikke din Broders ; 
hans kvinde tog det et sted oppe i landet . “ 
De to skøiere droge under denne samtale igennem 
skoven og blev ved at vandre hele natten , idet 
de valgte ubanedc veje og stier , som kun vare dem 
bekendte . Lidt før daggry kom de til et stort hus , 
nede på den anden side Vejle . 
„ Skal vi slæbe barnet længere ? “ spurgte konen . 
„ Lad os lægge det udenfor den gård der ; det seer 
ud til at være velhavende folk . “ 

„ Ja , og de have grønne vinduesskåder , “ sagde 
Abraham , som om denne omstændighed var as vigtighed 
for hans beslutning . „ Det var et godt indfald , 
her skal han ligge . “ 
De skiftede nu børnenes dragt og gav deres 
eget barn alle den lille herremands klæder på . 
„ Når de se vor øreng så godt klædt , tro de , 
at det er rige folks barn , “ sagde hun , „ så ville de 
være bedre imod ham . “ 
Hun lagde derefter sit barn på stentrappe » , 
Abraham bankede med dørhammeren , så det genlød 
i huset . Der blev tændt lys . Lidt efter åbnedes 
døren , en mand kom ud og så sig om , men 
taterne havde skjult sig . Manden tog barnet op og 
gik ind med det i huset . Abraham og hans kvinde 
krøb sammen bag et gærde lige overfor og gav agt 
på , hvad der stete . Da manden forsvandt , rejste de 
sig og droge videre sønderpå . Nu lå herremandens 
søn indsvøbt i konens dyne . 

i . 
En øreng i snedkerlære . 
Den mand , udenfor hvis dør Abraham lagde 
ørengen , hed Søren grå , han var snedker og havde 
kort i forvejen mistet et barn , omtrent på samme alder 
som skøiernes . Da han kom ind til sin hustrues 
seng og viste hende , hvad han havde fundet , smilede 
den fremmede dreng og strakte hende sine arme i møde , 
det afgjorde hans skæbne . De besluttede at beholde 
barnet . Søren grå gik til præsten og betroede ham , 
hvad der var hændet , derefter lod han ørengen kristne 
og kalde Henning efter en af sine forfædre . 
Henning blev opdraget i snedkerens hus . Hans 
helbred var i begyndelsen kun svagt , men med alderen 
blev han stor og stærk ; det kunne han takke den 
omhyggelige pleje for , som snedkerens hnstru ydede 
ham . Til legekammerat havde han en lille pige , 
Søren grås eneste datter , lidt yngre end ørengen , 
de to søgte bestandig hinandens selskab . Henning 
artede sig vel , han var et godt og fromt barn ; Søren 

hnstru sandt , at det var en lykkelig dag , der havde 
bragt ham til deres hus . 
Årene svandt , Henning var bleven voksen . Han 
gif plejefaderen tilhånde i hans værksted , var hurtig 
til at lære , hvad der blev ham vist , og tegnede i det 
hele til at blive en dygtig håndværker . Fra nu af 
var legen endt . Hans plejesøster så ind ad vinduet 
til værkstedet , der stod Henning med et blåt forklæde 
for , han høvlede og sang af hjertenslyst , men hver gang 
han mødte Elses dine , for et lykkeligt smil 
over hans ansigt ; når hun gik , så han efter hende , 
når hun var forsvnnden , blev hun ved at være tilstede 
i hans tanter . 
Da Henning var femten år gammel , forlod 
Søren grå sin landsby , flyttede ind til Vejle og gav 
sig til at være snedker der . Med tiden var han 
bleven en velhavende akand , og fra hans værksted fik 
de omkringboende herremænd deres arbejde . Henning 
hjalp ham trolig , i flid og dygtighed slægtede han 
pleicfaderen på , men foruden ham havde Søren , da 
bestillingerne tiltoge , været nødt til at anskaffe sig flere 
arbejdere . 
På den tid blev den gamle sanct Nicolai 
kirke i Vejle forsynet med et nyt alter og nye stole . 
Arbejdet blev overdraget til Søren grå , og han udførte 
det med en kunstfærdighed , som vakte almindelig 
omtale . Folk kom rejsende langvejs fra for at se 
hans værk . Billederne over alterbordet havde han 
selv udskåret , enhver af stolerækkerne forsynede han 

med snirkler og blomster , men i løvværket foran 
den første stol indslyngede han borgermesterens og 
hans hustrus navne . Det vakte opsigt . 
Da kirken var færdig , pyntede Søren grå sig , 
redte sit hår ned i panden , heftede et nyt , blåt 
forklæde op på den ene side og gik hen til rådstuen . 
Henning fulgte bagefter med en tommestok 
under armen . Byrådet var samlet , Søren skulle 
have sit arbejde betalt . På regningen , han bragte 
med , stod hans tilståelse for pengene , men da han 
skulle modtage dem , bukkede han og sagde : 
„ Jeg vil ingen penge have . Vorherre har i 
mange år velsignet min gerning , derfor gør jeg 
dette arbejde , ham til ære . Men jeg vil nok have 
det optegnet i kirkebogen , at det var mig , som dannede 
alteret her i byen . “ 
Næste år blev Søren grå valgt til nandmand 
i Vejle , han vægrede sig ved at modtage denne post , 
men året efter blev han atter valgt , og denne gang 
kom borgerne hjem til hans hus og sagde , at det 
nyttede ikke , han undslog sig , det skulle nu være , som 
de havde bestemt . 
Henning var ' imidlertid bleven mand , han var 
Sørens dygtigste arbejder og blev taget på råd 
med , hver gang noget nyt og vigtigt skulle begyndes . 
„ Den mand , som lagde det barn udenfor vor 
dør , mente os det ikke ilde , “ sagde Søren til sin 
hustru . 
En pindsemorgen gik Henning ind til Søren og 

forlangte at få ham itale i eenrum . Søren grå 
åbnede døren til storstuen , der stod hans hustru og 
manglede tøj med et manglebrædt , til helligdagen . 
„ Skal hun også gå ud ? “ spurgte Søren . „ Hun 
har ellers i . mange år hørt på alt , hvad der blev 
sagt til mig . “ 
„ Motter kan nok blive , “ svarede Henning , og nu 
rømmede han sig , trak sit vejr med moie og begynd ' te 
således : 
„ Jeg har noget på min samvittighed , som jeg 
har båret på i lang tid , men nu kan jeg ikke dølge 
det længer . Ligefra jeg var en lille øreng har jeg 
holdt så inderligt af Elfe ; siden jeg blev slot , er det 
ikke blevet anderledes , og om nu kære fader og modertillade 
det , så gav hun og jeg hinanden jaord , helst da 
jeg tror , at der ikke er noget i vejen fra hendes side . “ 
„ Det var jo en rar historie på fastende hjerte , “ 
Sagde Søren . „ Hvad bilder han sig ind ? En fattig 
snedkersvend og en nådmands datter ? Mit eneste 
barn og en Karl , som vi toge ind fra den grønne 
landevej , som man hverken kender fader eller moder 
til ! “ 
„ Ja , mester har fortalt det engang før og jeg 
har ikke glemt det , “ sagde Henning . 
„ Nej , det er vist , “ sagde konen . „ Han har ikke 
glemt det , før hvis vi gave ham føde og klæder og 
droge ham op i tugt og Herrens formanig , så han 
har lagt sig vore råd på sinde og altid skikket sig 
som en retskaffen son . “ 

„ Hvad hjælper det i den sag ? Har han noget 
at sætte Bo for ? Hvad ved han , hvad kan han ? 
Derhenne står en dragkiste , den gjorde jeg til mesterstykke ; 
gå hen og tag mål og gør mage til 
den . Kan han føde en hustru ? “ 
„ Jeg kan arbejde , “ sagde Henning modfalden , 
„ og jeg har stor lyst til min gerning , mester ved 
det nok . Forresten ejer jeg ingenting . “ 
„ Ja , men det gør min sjæl jeg , “ sagde Søren , 
og lagde sin hånd på Hennings skulder . „ Jeg 
har kun den eneste datter , og skulle have brugt min 
høvl dårlig , hvis hun ikke kunne få det hun behøver . 
Hvad han fortæller mig i dag , har jeg længe 
vidst , matter også , men han tav og vi tav . Nu kan 
han gå ind og sige til Else , at vi har sagt ja , og 
så skal han bare blive ved at skikke sig vel , som hidtil , 
og flittig huske på , at den pindscgave , han fik i dag , 
er den bedste af alt , hvad jeg ejer . “ 
Da Søren havde sagt dette , tørrede han dinene 
med bagen af sin hånd og vendte sig om mod sin 
hustru for at se , hvad virkning hans rørende ord 
havde gjort på hende . 
Hun stod og smille igennem tårer og nikkede 
til Henning . I det samme gik døren op , Else havde 
lyttet en lille smule udenfor , hun udstødte et jublende 
råb , ilede hen og slyngede begge arme om moderens 
Hals , Søren fik en lignende tak , Henning et blik 
og et smil , der måske endnu sagde mere . 
„ Nu kan han gå op og tage sin brune kofte 

og den røde kamclots best med prikkerne på , og sætte 
en nellike i sit knaphul . Han må også nok låne 
min stok med den runde hornknap , så gå vi i 
kirke sammen , men skynd sig lidt , før det har allerede 
kimet . Når så prædiken er til ende og degnen har 
båret tavlen om , går han over til kvindfolkenes 
stol og byder Else hånden , deraf kan menigheden 
se , at i er fæstefolk . Når vi få spist til middag , 
kan han og hun spadsere op til ølskænferens 
bod i nørreskov og høre lidt på manden , som spiller 
på fiol , så ved folk i byen , at vi have givet vort 
minde . Til alle sjæles dag skal eders bryllup stå , 
da skiftede Motter og jeg ringe , men det siger jeg ham , 
hans mesfersfykke skal være færdigt forinden . “ 

Iii . 
Søren grå gør bryllup . 
Alle sjæles dag , som er den anden november , 
var Hennings mesfersfykke særdigt . Søren grå havde 
en hel del at udsætte derpå , det var ikke nær så 
godt som hans egen dragkiste , men når han var 
alene , listede han sig dog til at betragte det noiere , 
så hvor godt skufferne passede , og glædede sig over 
den omhu og dygtighed , hvormed alt var udført . 
Otte dage før den bestemte frist blev hele huset 
skuret og bonet og kalket , Søren var bleven laugsoldermand 
det år og havde stukket snedkernes store 
fane ud igennem halmtaget . Dagen for bryllupet 
blev gaden fejet og bestrøet med hvidt sand og grankviste , 
naboerne viste ham den samme opmærksomhed 
og bestrøede ligeledes deres fortouge . Lidt længere 
nede i gaden blev der stillet et bord ud , det skulle 
næste morgen besættes med mjød og oldunke , og 
deraf blev der da efter gammel skik skænket for 
brudeskaren , når den gik forbi . Vin måtte ingen 

borger byde ved “ deres gilder under en bøde til 
byens hospital . 
Flere dage før festen vare Henning og Else i 
deres bedste pynt og med hinanden i hånden gåde 
om for af indbyde deres bekendte og gode Benner til 
bryllup . De skulle hilse så flittigt fra fader og 
moder og bede dem møde klokken ti om formiddagen , 
for af der kunne blive tid til af få lidt af spise , 
for de droge til kirke . 
Borgerlige Bielser blev ellers kun fuldbyrdede 
om søndagen efter hoimessen , men da Søren grå 
var rådmand , fik han lov til af holde Elses bryllup 
på en hverdag , for af de kunne blive viede alle 
sjælæs dag , som han havde ønsket . Ester gæsterne 
bleve også byens fire spillemænd tilsagte af møde i 
betimelig tid . De skulle først gøre lidt musik udenfor 
brndehuset og derefter gå i spidsen for toget , 
når det drog til kirke . Endelig blev der indbudt to 
forgangskøuer , som benyttedes ligesom adelens dragefruer 
til sfaffere ved måltiderne og til at berede de 
tyve fade kold mad og fem varme netter , som den 
ældre neces tillod borgerne at sætte på bordet . I 
bryllupsskaren gif disse forgangskvinder næstefter 
spillemændene , foran brud og brudgom . 
Som rådmand havde Søren lov til at indbyde 
fireogtyve par folk , tamt tyv unge karle , det stod i 
loven , men der var flere hensyn , som måtte tages til 
de mange kunder . Han indbød derfor nogle få par 
over det bestemte antal , og det lagde ingen mærke til . 

bryllupsfesten varede sædvanlig i to dage . Den 
første dag samledes man om morgenen , spiste og drak 
og gik derefter til kirke , spiste siden til middag i 
brudehuset og holdt om aftenen Dans på rådstuen . 
Dagen efter mødte gæsterne om middagen , spiste og 
drak og dansede om aftenen , men til denne dag medbragtes 
gaver af mad og drikke , hvad enhver selv 
ville , konfekt midtagen . Det var forbudt . Tredie 
dag havde brudgommen lov til at tage nogle gode 
lenner hjem med sig om aftenen , da spiste de levningerne 
fra de foregående dage . 
Hvis nogen ovcrtrådte disse bestemmelser , som 
med få og uvæsenligc forandringer gjaldt for enhver 
by , blev han efter de tidligere recesser sat i bøde as 
elleve mark dansk til kongens kasse og to Tønder 
sild til byens . 
Om aftenen for bryllupet var alt beredt i Sørens 
hus . Mester havde selv gentagne gange været inde 
i køkkenet og smagt på de forskellige retter , prøvet 
drikkevarerne , smilet til alt og givet sit bifald til 
alt . Vindnerne ud til gaden stod åbne , sang og 
latter lød indenfor , nu dækkede de bordene til næste 
morgen . 
Søren grå stod og nynnede ude i gadedøren , 
pyntelig klædt i en ny blå og rødstribet hvergarns 
kofte , på hovedet en ulden , rød nathue med en stor 
dusf i . Han så ned ad gaden , bestandig kun til 
en side , og ventede på byfogden , som kong Frederik 
den tredie havde givet den bestilling at indfinde sig 

i ethvert bryllupshus , aftenen før festen , og se efter , 
at ingen overtrådte de bestemmelser , der vare givne 
med hensyn til bruden og brudgommens dragt : at 
de ikke lodc deres klædning sy af Fløiel , atlask eller 
silke , hvilket kun var tilladt for dem , der besad en 
formue af over 10 , 000 rigsdaler . Især skulle der våges 
over , at bryllupsværelscrnc ikke blev betrukne med 
andet klæde end „ flamsk uldent , “ ikke heller højere , 
end dette klædes halve brede kunne række , at brudcslolcn 
var overtrukken med det samme stof og ligeledes 
brudesengen , hvorpå brudefolkcne skulle sidde . 
Ethvert andet omhæng af silketøj med fryndser 
eller duske , ligesom også ethvert billcdhuggerarbeide 
på møblerne var sorbudt . 
Byfogden hed dengang herslcv , et bekendt navn 
for en hæderlig og anset familie i bejle . Da Søren 
så ham komme nede i gaden med skriveren efter 
sig , gik han ham i møde , tog fin røde nathue under 
armen og fulgte ham ind i huset . Her bød han ham 
op i storstuen , hvor der var dækket et lille bord for 
ham . Skriveren derimod lod sig nøje med en beskeden 
plads ude i køkkenet . 
„ Nå , loren nådmand ! “ udbrød byfogden , 
medens han satte sig ned og spiste . „ Nu er vel alting 
i orden til i morgen ? — jeg vil ikke se jer for 
nøje efter , helst da jeg kender jer som en mand , der 
holder sig lov og strå efterrettelig . Elfe går til 
kirken med sit udslagne hår , naturligvis i hun er en 
tugtig pige , om hvem der kun er godt og ærbarhed 

at melde , men ingen sølvborter på kjolen , ingen 
guldstads på brystet , ingen sølvspænder i bæltet , 
lad mig se det , mester ! “ 
„ Alt er , som det skal være , “ svarede Søren . 
„ Det er da en rar ørte , “ vedblev byfogden 
spisende , „ er den nede fra møllerens ? — jeg tror , 
jeg må have et lille stykke til . — så sørger i jo 
nok for , at bryllupstoget ikke tover for længe undervejs ? 
— da vi for kom forbi rebslagerens , havde de 
stillet et skænkebord ud på gaden til jer i morgen , 
men jeg lader som ingenting og lokker øjnene i for 
en gammel skik , som kun har føje at sige . Fruentimmerne 
i følget må ikke drage herfra med kåben 
over hovedet , det er streng forbudt , ikke heller skal i 
tove for længe , inden i gå til kirke i morgen tidlig , 
eller få degnen til at stille uhrviseren tilbage , for 
at i kan sidde og drikke desto længer herhjemme . Jeg 
seer , at betrækket er slaget som det bør sig . — i husker 
vel også nok , ikke at tænde flere end de tolv lys i 
bryllupsstuen , af dem til seks på pundet . Det fik 
nemmesniderens son , ham med hareskåret , en bøde 
for til kyndelmisse . — nu er jeg færdig med forretningen . 
Farvel og tak før mad . Farer med fred og 
god lejlighed herinde ! “ 
Dermed rejste byfogden sig fra bordet , kaldte 
på skriveren og gik sin Bei . 

Iv . 
Den gæst , som kom uindbuden . 
Næste morgen var himlen blank og skyfri . Solen 
skinnede ned i gaden ; det holdt Henning før et lykkeligt 
varsel . Hanen havde desuden igåraftes galet tre 
gange , før den fløj op på ranen ; det var endnu 
et bedre tegn . 
Flere timer inden man kunne vente gæsterne , 
var Søren grå fuldstændig pyntet og gik stiv og 
ubehjclpsom omkring i sine nye klæder , duftende af 
lavendler og krusemyntevand . Han mønstrede alt og 
skyndte på Elfe og Henning , som sad på forhøjningen 
og lo og sang medens de klippede farvede 
papirsfryndser til lysene . Moder kom op fra kælderen 
blodrød i ansigtet af at tappe øl og mjød i 
kanderne . 
Alt var nu beredt og fuldendt på det bedste . 
Klokken slog ti , bryllupsfolkene samledes . På stentrappen 
udenfor blæste spillemændene en psalme , 
genboernes vinduer vare besatte med tilskuere . 

da så man tre ryttere i langsom skridtgang 
komme nede i gaden og bane sig plads igennem 
mængden , som var stimlet sammen udenfor bryllupshusef . 
Såvidt det lod sig slutte af dragten , var den , 
der red i spidsen , en adelsmand , de to andre hans 
tjenere . Adelsmanden bøjede sig ned over hesten og 
førte en ivrig samtale med byfogden , der gik ved hans 
side med en stor stok i hånden . De standsede 
udenfor snedkerens hus . 
Søren grå stod ved vinduet . Da han så 
adelsmanden stige af hesten , smilede han og sagde : 
„ Nu få vi flere gjæsfer , end jeg har gjort 
regning på . Der kommer en herremand ridende , 
det er vist hr . Stoffer fra Engelsholm , jeg tænker da 
her er plads nok til ham . “ 
Da den fremmede og byfogden viste sig , ophørte 
samtalen blandt gæsterne . De så en ældre mand 
med et alvorligt , barst åsyn , gråligt hår og i en 
luvslidt og støvet dragt , som kun passede slet til en 
bryllupsfest . Han standsede indenfor døren , støttede 
den ene hånd på sin lange kårde og udbrød : 
„ Boer her en mand , som kalder sig Søren grå , 
og som skal være snedker eller sådant noget . “ 
„ Her boer en snedker , “ svarede Søren smilende . 
„ Han er tillige nådmand og sådant noget . “ 
„ Jeg har et par ord at tale med ham , “ vedblev 
den fremmede . 
„ Hvis det gælder snedkeren , må i helst komme 
igen iovermorgen , er det rådmanden , får i at tøve 

fil vi gå på rådstuen næste tirsdag , i dag gør jeg 
bryllup og vil ikke befatte mig med andet . “ 
„ I . kommer dog fil at høre , hvad nådigherren 
har at sige , “ ytrede byfogden . „ Det er en sag af 
sær vigtighed , derfor fulgte jeg med , skønt jeg kun 
har knap tid , for jeg skal ud og pante . Lad os gå 
lidt ind i den anden stue . “ 
„ Å nej ! lad os blive , hvor vi er , hvis den 
nådige herre endelig vil tale med mig . — har det 
ellers så stærk hast med det ærinde , at i ikke kan 
sidde ned og få lidt at spise og drikke først ? “ 
„ Jeg skal hverken spise eller drikke , “ sagde herremanden . 
„ Lad os komme fil sagen ! “ 
„ Godt ! Lad os komme fil sagen ! “ gentog 
Søren . 
„ Ved mikkelsdagstid har der været en bissekræmmer 
med en knapsæk inde hos ham . Mindes 
han det ? “ 
„ Nej jeg gør ikke . “ 
„ Han eller hans fruentimmer købslog med manden 
om bånd og bændler . Kan han heller ikke 
komme i tanker om det ? “ 
„ Nej , det mindes jeg heller ikke . Ved mikkelsdagstider 
kom lehnsmanden fra Kolding herind og bestilte 
alt , hvad han brugte af træværk , til jomfru 
Lenes bryllup , da havde jeg andet at tænke på end 
en mand med en knapsæk . “ 
„ Så får jeg vist at hjælpe lidt på hans 
hukommelse , “ vedblev den fremmede med et spodsk 

smil . „ Til denne mand tuskede han seks små sølvknapper 
bort , der stod et rundvæderhoved graveret i 
hver af dem , her er de ; sig os , om han kendes ved 
dem ? “ 
Herremanden tog knapperne frem . Søren stod 
lidt og betragtede dem , derefter rakte han dem over til 
sin hustru og svarede : 
„ Med de knapper har det sin rigtighed , dem har 
jeg set for og de have tilhørt mig . “ 
„ Vil i da forklare os , hvordan i er kommen til 
dem ? “ sagde byfogden . 
Søren smilede og sagde : „ Dette her begynder jo 
næsten at ligne et forhor , men det kan være det samme . 
Knapperne sad i en koste og koften om en lille 
dreng , som lå og peb og klynkede udenfor min dør , 
og som hverken fader eller moder ville kendes ved . “ 
„ Hvad blev der af den dreng ? “ spurgte herremanden . 
„ Den lille dreng er bleven stor siden , og har 
skudt sig godt i vejret , der står han henne ved dragkisten 
med Else i hånden . I dag gør jeg hans 
bryllup . “ 
Herremanden så på Henning og vedblev i nogle 
øjeblikke at betragte ham skarpt og forsten de . „ Fandfes 
der ikke andre kendemærker end de seks knapper ? “ 
„ Det kan gerne være , “ svarede Søren , „ men det 
er nu så længe siden , at jeg har glemt det . “ 
„ Barnet havde brune klæder på , “ udbrød konen , 
„ de ligge endnu stykke for stykke oppe i kisten på 

lofket ; det havde også en snor om halsen , i snoren 
hang et ravhjerte med tre små indskårne kors ; herser 
i det , jeg har pyntet mig med det i dag . “ 
„ Lad nu det være nok , “ sagde snedkeren . „ Klokken 
går stærkt til elleve , og byfogden sagde i går , 
vi må ikke lade degnen vente for længe . Om nådigherren 
forlanger åkere at vide , behøver han blot 
at ride . ned til skærnp , der blev den sag nøje skrevet 
op i kirkebogen , da vi kode barnet kristne . Tre gange 
blev ret læst fra prædikestolen og tre gange på kirkestævne , 
men hverken fader eller nkoder kom til syne , 
så drog jeg hjem med drengen , og han har været 
min siden . “ 
„ Han har været min , for han blev din , “ svarede 
adelsmanden . 
„ Det må i have været mange år om at regne 
ud , nådige herre . “ 
„ Han blev stjålet fra os af skarnsfolk , og vi 
lod søge efter ham alle vegne , meesf dog nordpå , folder 
hed det sig , at skenerne , som toge ham , vare blevne 
sete . Så drog min hustru og jeg i fremmede lande 
og blev længe borte . “ 
„ Hvad siger du til det , min dreng ? “ spurgte 
snedkeren . 
Henning stod og betragtede den fremmede mand 
og lyttede til det , han sagde , som til et sprog , han 
ikke forstod . Else klyngede sig bange op til ham ; hun 
lod til at ane den fare , der truede hendes hjertes 
lykke . 

„ Jeg ville give dig en hustru i dag , “ tilføjede 
Søren , „ den mand der vil give dig en fader ; vælg 
nn , hvad du synes bedst øm . “ 
„ Den er min fader , søm tog mig til sig , da ingen 
anden ville , “ sagde Henning . „ Den er min moder , 
som holdt sin hånd over mig og lærte mig op i det , 
som skikkeligt er , andre kender jeg ikke . “ 
„ Jeg kendes også kun lidt ved dig , ? sagde 
herremanden . „ Du ligner ingen i vor adelige familie . “ 
„ Det gøres ikke heller nødig , “ sagde Søren . „ Jeg 
kendes ved ham , og mit hjerte kendes ved ham , det 
har han aldrig været langt fra siden den nat , jeg 
lukkede døren op for ham . “ 
„ Hvad har i nu i sinde at gøre ? “ spurgte konen . 
„ Hvad jeg har i sinde ! “ gentog herremanden . 
„ Kan hun spørge derom ? Jeg vil tage min son hjem 
til mig og lyse ham i kuld og kjon , siden han er 
mit eneste barn . “ 
„ Å nej ! “ sagde Henning bønlig , og strakte herremanden 
sine arme i møde , „ tag mig ikke herfra , jeg 
vil helst blive , hvor jeg er , jeg forlanger ikke bedre . “ 
„ Der sidder en adelig frue hjemme på min gård , 
hun har længtes efter dig i mange år , hun har 
næsten sørget sig tildøde over det , hun mistede ; hun 
har rejst i øst og lest for at dulme sin sorg , men 
sorgen rejste med . Tænker du ikke på hende ? “ 
„ Jeg kender hende ikke , den adelige frue , “ svarede 
Henning , „ men derhenne står en lille pige , som jeg 
giver min hånd og mit hjerte i dag ; ak ! hvad siger 

jeg , som jeg har givet hver en kærlig tanke , alt fra 
jeg var et barn , som jeg har læst min bøn for , så 
længe jeg kan mindes , som jeg vil blive ved at holde 
af , til de lukke mine øjne ; her står min fader og 
min moder , de gjorde vinden mild for det klippede 
lam , de toge tornen bort for den nøgne fod ; tænk 
også lidt på dem , nådige herre , og lad os fare i 
fred ! “ 
„ Jeg har ingen arving uden dig , “ sagde herremanden . 
„ Når jeg dør , vil du blive ejer af alt , 
hvad der hører mig til . Du skal leve i lykke og herlighed 
hjemme på min gård og lære hvad der stikker 
sig for en fornem og adelig herre , det ingen har kunnet 
vise dig her . “ 
„ Nej , det er vist , “ svarede Søren . „ Om jeg havde 
troet , at det halvnøgne barn , vi tog op fra vor stentrappe , 
havde været en herremands søn , skulle jeg 
ladet ham lære at sidde påsfrævs over en hest og sigte 
og stikke med kårde , nu lærte jeg ham kun , hvad jeg 
forstod , at høvle og save , men det kan også føde sin 
mand . — Henning ! min dreng ! Op med hovedet ! 
Det må være , som den fremmede herre siger . Hvis 
du hører ham til , må du følge ham , vi ville ikke 
stå din lykke i vejen . Rejs med gud ! Du rejser dog 
aldrig så langt , at jeg eller Motter glemmer dig . — 
Else ! kom herhen ! — se på mig ! Du græder , hvad 
ligner det ? — da du iaftes kom ind og sagde godnat 
og kyssede mig , lovede du , at give dig selv hen og 
blot tænke på , hvad der kunne være Hennings lykke . 

Viis det nu ; eller mente du , at det kun var din egen 
lykke , du ville tceuke på ? “ 
Else stod med foldede hænder og den ' friske brudekrands 
i håret . Hun svarede ikke , men stirrede uafbrudt 
på Henning , som om hun for sidste gang 
ville indprente sig hans træk . Efterhånden svandt 
smilet , lykken , livet bort fra hendes åsyn , smerten 
og lidelsen blev alene tilbage . Hun vedblev at tie 
og bøjede sit hoved , som en dødsdømt forbryder , underfaderens 
ord . Lidt efter sank hun bevidstløs ned på 
bænken ved bordet . 
„ Nu må jeg da spørge om eders navn , nådige 
herre ! “ sagde Søren , „ for at jeg kan vide , hvem vi 
give det barn til , som vi så længe anså for vort . “ 
„ Mit navn er Enevold Gylding til Lisbjerg , “ 
Sagde herremanden . „ Lad mig også vide eders navn , 
mester , for at jeg kan fortælle det , når jeg kommer 
hjem . “ 
„ Jeg hedder Søren grå , “ svarede snedkeren , 
„ men han , jeg stammer fra , hed Henning gråbuk . “ 
Bryllupsgæsterne forlod huset . Der blev intet 
af vielsen den dag . — lidt før aften red Henning , 
bort med hr . Enevold Gylding . 

v . 
Hr . Enevold betaler gæld . 
Nu forløb flere år , om hvilke der ikke er stort 
at sige . Henning havde fået et nyt hjem , var bleven 
forestillet for herremandens venner og bekendte som 
den gjenfnndne søn , han deltog i alle de adspredelser 
og forlystelser , der tilbøde sig , og vedblev at være 
en fremmed i dette hjem . Han lærte en fader at 
kende , som tilbragte det meste af fin tid på i agt 
og i drikkegilder eller med at ride til marked i 
kjøbstædernæ og handle om heste og hornkvæg , som 
han da opstaldede hjemme på gården og siden solgte 
nede i Holsten , når de vare blevne fede . 
Årene havde ikke gjort Enevolds sind mildere , 
han vedblev at være en streng og skånselsløs herre . 
Summen af hele hans livserfaring var en urokkelig 
tro på hans stands overlegenhed og ringeagt 
mod enhver , som stod udenfor den . 
Henning lærte også en moder at kende , som 
havde tilbragt mange år med at sørge over det forsvundne 
barn , og som nu ikke forstod at stnde sig 

tilrette i lykken over at have fået det tilbage igen . 
Det var som om hendes pinte hjerte ilede med at 
skænke ham hele den ømhed og alle de tilbagetrængte 
følelser , der så længe havde været deres gjensfand 
berøvet . Hun søgte bestandig hans selsfab , lod sig 
fortælle alt , hvad han havde oplevet , hørte med den 
dybeste interesse på , hvad han gentog med de samme 
ord , de samme skildringer , og syntes at foryngcs 
under denne lykkes Sollys . Når han da havde 
fortalt hende alt , hvad han erindrede om sin rastløse 
virksomhed og om arbejdet i snedkerens hus , og 
sluttede enhver skildring med at komme tilbage til 
Else , hvad han følte for hende , hvorledes han savnede 
og længtes efter hende , havde hun bestandig milde og 
trøstende ord for ham ; også hun havde længtes og 
savnet , af hr . Enevold var hun aldrig bleven ret forstået , 
Henning derimod forstod hende ; savnet og 
smerten , hendes fortid og hans fremtid , vare et nyt 
tilknytningspunkt , et nyt bånd imellem deres hjerter . 
Ulykken , der skiller de små , bygger bro mellem de 
store . 
En dag kom hr . Enevold ind i stuen , hvor 
Henning og hans moder var tilstede . Herremandens 
åsyn var denne gang endnu mere barskt end sædvanlig , 
rynkerne i hans pande tydede på , at der husedes 
alvorlige gæster indenfor . Han gik nogle gange i 
tavshed op og ned ad gulvet med hænderne på 
ryggen og stødte under en af disse vandringer ublidt 
til en lille hund , der lå ham i vejen . 

„ Luk den dør , Henning , “ udbrød han endelig , 
„ men se først efter , om der ingen står og lurer 
udenfor ! “ 
Henning lukkede dorcn . 
„ Det er endda ikke så lystigt nyt , jeg har at tale 
om , “ vedblev herremanden , „ men om kort tid ville i 
dog få det at vide , så jeg kan ligeså gerne betro 
eder det straks . — jeg sidder pine galt i det . Alt hvad 
jeg slider og slæber i de sidste år , hjælper ikke . — 
hvorfor se i så vist på mig ? Synes i måske 
ikke , jeg tager mig nok for ? -- -- -kreaturerne dø bort 
i stalden , i går har den lille , tykke sorte fået bugvrid 
og ligger nu på sit yderste . Trækker jeg dem ned til 
holstcen og sælger dem der , bringe de ikke mere ind , 
end jeg selv har givet for dem . Jeg har forresten 
' længe haft Rasmus foged mistænkt for , at han stak 
' noget til sig , når jeg skikkede ham afsted med en 
drift , men det kan gerne være , jeg gør ham uret . “ 
„ Rasmus foged er ku skikkelig mand , “ bemærkede 
Fru Elsebeth , „ vi have jo kendt ham fra barnsbeen . “ 
„ Jeg siger , det kau være , jeg gør ham uret , “ 
Råbte gyldiug barskt , „ lad det så være nok . Jeg 
har solgt af gårdens jord og skov , hvad jeg på 
nogen måde kunne und . værk , jeg håbede bestandig 
på , at der dog skulle komme bedre dage , jeg mener 
dermed , at vi kunne så eu rigtig god misvækst 
vestcrpå , så vort korn gik i vejret , men fanden står 
i alting ; den misvækst lader også vente på sig . 
Jeg har lånt mønt hos gode bcnncr og bekendte , 

nogle nette ugler til nenner forresten , de se sig blot 
om efter forsvarlig sikkerhed og skrabe på døren , 
såsnart forfaldstiden kommer , for at få deres 
renter . Nu står der igen en termin for hånden , 
og jeg ved ikke , hvor jeg skal tage penge fra . Der 
er ikke skabt kristenkærlighed i folk . Den ene tænker 
kun på , hvordan han bedst kan fylde sin sæk af 
naboens . Så forgangen løverdag rider jeg hjem 
fra Horsens med Mads sønderho skram og leder 
uformærket samtalen hen på de strenge tider , — i 
forstå mig vel nok ? — sid ikke der og se ud af 
vinduet , Henning ! det angår også dig . — jeg 
skylder Mads skram mange penge ; det var for at 
få ham til at fare lidt med lempe mod mig , at jeg 
talte om min nød . Så giver Mads sig til at le , 
det gør jo folk altid , når de høre , at det går en 
anden ilde . Derefter faldt han i tanker , jeg troede 
til sidst , at han sad og sov , for vi havde drukket forsvarligt 
inde i byen , og Mads er en usselryg , han 
kan ingenting tåle . På engang vendte han sig 
om fil mig og siger : „ Hvordan sidder du egentlig 
i det , Enevold , siden du altid klager dig så gudsjammerligt ? 
Du arbejder dog for to og tager vare 
på din bedrift som en retskaffen mand . “ Jeg fortalte 
nn Mads , hvor galt jeg var faren i et og alt . 
Han gav sig fil at fløtte . „ Der falder mig noget 
ind , “ sagde han lidt efter . „ Jeg ved , hvordan du 
kan komme ud af din gæld og skaffe dig og Fru 
Elsebeth en sorgfri alderdom , det i begge to have 

så ærlig fortjent . “ — „ Nå da ! “ siger jeg , „ lad os 
hore hvad du mener . “ — „ Du har en søn , “ siger 
han , „ og jeg en datter , begge to er de vore eneste 
børn , og vi få vist ingen flere dengang , medmindre 
der skulle ske et mirakel , men Vorherre har vist for meget 
at bestille fil at gøre mirakler for os , “ siger 
Mads . „ Hvad synes du , om vi giftede din dreng 
og min pige sammen , så lader du ham overtage 
gården og sætter dig ned og tegner op , hvor meget 
du skylder til den og den , så løser jeg dig ud af 
din gæld . “ - „ Jeg vil tænke over det , “ siger jeg , 
og så red Mads over ad hummeldal til for af spille 
dam med tykke Jens munk . “ 
Henning havde lyttet til denne lange tale som 
til en sag , der ikke vedkom ham ; først da hr . Enevold 
omtalte giftermålet , udtrykte hans åsyn en 
dyb øverraskelsc , han så over til frn Elsebeth , som 
sad med hænderne i skødet og med nedslagne øjne . 
„ Hvad siger du dertil min dreng ? “ spurgte 
Gylding . „ For det er dig , som må afgøre , om dine 
gamle forældre , der holde få meget af dig , og som 
have gjort så meget for dig , og som kun tænke på 
dit sande vel , sknlle få det lidt godt i den korte 
tid , de have tilbage . — hun er ikke videre køn af 
se til , Mads lønderhos datter , hun har også 
nogle nykker og ' vaner som eneste barn og holder 
meget af af sætte sin villie igennem , men det må 
være en dårlig mand , der ikke kan rede sin hovedpude 
så højt , som han selv lyster af ligge . Hvad du ? “ 

„ Jeg tror ikke , af der kan blive noget af den 
sag , “ svarede Henning . „ Kære fader og moder 
ved nok , af jeg holder af en anden . “ 
„ Du mener den snedkerdatter fra Vejle , “ sagde 
Gylding spottende . „ Ja , det gøre vi bedst i af glemme ; 
hende skal du aldrig få , så længe mine dine 
se solen . “ 
„ Jeg glemmer hende vist ikke i denne verden , “ 
Svarede Henning . 
„ Da spilder du kun din tid . Du kan vel begribe , 
af siden vi engang have gjort dig til vor son , 
- lad være , det aldrig blev rigtig bevist , af du også 
er det , — så tillader vor adelige ære og værdighed 
ikke , af vi kaste dig hen til den første den bedste , 
dn falder på af sige god for . “ 
„ Wien hvis hun nu er en brav og retskaffen pige , 
som Henning forsikrer , “ ytrede Fru Elsebeth . 
Hr . Enevold satte begge hænder i siden og vendte 
sig om mod sin hustru , yderst forbavset over , af hun 
vovede af sige ham imod . Dereffer udbrød han : 
„ Nå , så du tager også hans parti ? — å 
ja ! hvorfor ikke ? — jeg har stået og lyttet ved døren 
efter hvad det var , i sad og hviskedee om i eenrnm . 
Det klæder kønt af holde med et barn imod dets 
fader , men det nytter dig kun lidt . Endnu har ingen 
af min slægt skrevet et borgerligt navn ind i vor 
stammebog , det skal heller ikke ske ved mig . Hvem 
siger desuden , når Alf kommer til Alf , af den snedkerjomfru 
endnu bryder sig om dig ? Sidste fyrgetyve 

ridderes dag , da jeg var nede i Vejle efter de fem 
staldøxne , spurgte jeg mig så småt for og fik af 
vide , af der var en hattemagersvend eller sådan en , 
som Søren grå havde bestemt hende for . “ 
„ Det er umuligt , “ svarede Henning . 
„ Det kan gerne være , men hvorledes det end 
forholder sig , så er det rigtignok en god tak du bereder 
os , af sige nej til vort kæreste ønske . Ved 
du , hvad følgerne blive ? Din gamle fader tommer 
til af spadsere fra sin gård , medens lånerne slås 
om stumperne , og din moder der , som du altid hænger 
over , vil ikke få det , hun kan hælde sit hoved 
til . Hvor skulle vi gå hen ? Tror du , der kommer 
en mand drattende ned fra himlen og tager os under 
armene , som vi gjorde ved dig ? Hvad nytter det at 
grædæ , Elsebeth ! Det skulle du have foreholdt ham , 
istedetfor at sige ja til hans tossede indfald . “ 
„ Det burde jeg vist have gjort , “ svarede hun 
sagtmodig . 
„ Ja , nu er det forsilde at tænke derpå , men 
siden jeg mærker , at Henning i sit hjerte egentlig ikke 
har noget imod mit forslag , når han blot får sig 
ret betænkt , få rider jeg over og taler med Mads 
sønderho stram om den sag . Farvel så længe og 
glem ikke , hvad jeg har sagt eder . “ 
Med disse ord forlod herremanden stuen og 
red lidt efter over til Mads stram . 

vi . 
Hvor skøierne boede . 
Omtrent en måned senere gik Enevold Gyldings 
foged en dag ud for at pante . Han havde taget to 
af gårdens folk med sig som vidner , for at enhver 
kunne være overbevist om , at det gik lovformeligt til . 
Alle tre vare de pyntede som til en fest og slæntrede 
langsomt og veltilmode hen ad vein . 
Egnen mellem Horsens og Skanderborg var dengang 
meget skovrig ; overalt bakker og bratafskårne 
skrænter , vekslende med dybe Dale , hvorigennem en 
å bugtede sig , overalt spor af den vældige kæmpe , 
biblen kalder syndflod , og hvis fodspor årtusinder 
endnu ikke have været i stand til at udslette . Nogle af 
disse skove vare i tidens løb blevne omhuggede ; under 
thorsfensons indfald 16-44 havde svenskerne afbrændt 
hele strækninger , banderne ryddede siden jorden , 
pløjede den og byggede deres huse i nærheden . Til 
et sådant hus var det , at fogden og hans vidner 
rettede deres gang . 

bonden sad oppe på taget og stoppede hullerne 
med halmtotter . Da han så fogden komme , krøb 
han hurtig ned , redte halmen af sit hår med de 
fem udspilede fingre og stod og bukkede ved døren . 
„ Gnds fred og en god morgen , “ sagde fogden , 
idet han satte sig ned på en sten udenfor hnset . 
„ Ja , den vil i vist skaffe mig , “ svarede bonden . 
„ Det er da en bandsat træls vej op til dig , “ 
Vedblev fogden . „ Hvordan lever din kvinde og hendes 
lille dreng ? Har hun skæmmet sig meget efter 
kopperne ? “ 
„ Å nej , det kunne være værre , “ svarede bonden . 
„ Det var også synd for hendes kønne ansigt . 
Hvor er hun i dag ? “ 
„ Vil i tale med hende ? “ 
„ Det er egentlig med dig , jeg har ' noget at 
snakke . Ja , du ved vel , hvad mit ærinde er , lille 
stoffer ! Det er en smule udpantning , vi skulle se 
at blive færdige med . Nn skal du høre regnskabet . “ 
Med disse ord slog fogden op i en bog og 
vedblev i den eenslydcndc tone , som var ham egen : 
„ Det var først en dag ved midsommerstid , da 
sov du over dig og kom to timer forsilde til hovarbeide . 
Det gør fire skilling danske . “ 
„ Min hustru lå syg og værkbruden den dag , “ 
Indvendte bonden . „ Jeg meldte det oppe på gården 
aftenen forud . “ 
„ Hvad djævelen har din hustru med den sag 
at bestille , det er ligefuldt fire skilling , egentlig ser . 

men jeg har slettet de to ud for Grethes kønne øjnes 
skyld . — så var det i høst , mens vi kørte rug 
ind , da sloges du med Jes nytter og teede dig 
ubændig , skønt jeg gav dig smæk af pisken og 
formanede dig til at holde fred . Det gør syv skilling , 
egenlig otte , men fordi Jes tirrede dig og kaldte 
dig hanrej , går der en skilling fra . “ 
„ Er der mere tilbage ? “ spurgte bonden . 
„ Så var det tre dage for mikkelsdag , mens 
vi satte tørv i stak . Da tog du guds navn forfængeligt 
og sagde , af djævelen skulle arbejde , efter at 
klokken havde ringet . Det var en svær forseelse , for 
derved satte du ondt blod i de andre , ikke af tale 
om , af du forsyndede dig mod Vorherre . Det må 
mindst være otte skilling , og i den sag lader der sig 
min sjæl ikke knappe noget af . Se , otte og syv 
og så de fire , det have vi regnet ud gør ialt nitten 
skilling , og dem komme vi for af hente . “ 
„ Jeg har ingen penge , “ sagde bonden . 
„ Så må vi gøre os betalte på en anden 
måde og pante dig ud , “ svarede fogden , idet han 
rejste sig og gik hen til huset . 
„ Der er ingenting derinde , andet end en løjbænk 
og et gammelt bord . I tog resten fra mig sidst . “ 
Fogden så ind i igennem et hul , som tjente 
istedetfor vindue . Da han havde betænkt sig lidt , 
smilede han og sagde : 
„ Din skælm ! Du siger , af du ingenting ejer , 
og så hører jeg dit får stå og bræge henne i 

toften , livagtigt som det kaldte ad os . Med det 
gøre vi os betalte ; skulle der blive noget tilovers , 
kan du stole på , at du får det tilbage . “ 
„ Det siger i kun for spøg , foged . I kan ikke 
nænne at tage mit eneste får med jer . “ 
„ Ikke det ? Ja det skal du dog få at se , bitte 
stoffer . Pengene skal min sjæl herud , enten på 
den ene eller anden måde . “ 
„ Bed i hvad ! “ sagde bonden , som lod til at 
tage sig den hele sag særdeles let , „ siden det ikke kan 
være anderledes , så får i at have eders villie , 
men jeg tror , at jeg følger med op til gården . 
Det falder mig ind , at jeg har et ord at sige til 
nådigherren . “ 
„ Som du vil , “ svarede fogdeu , „ lad os blot 
se at komme afsted , for det bliver en bandfat hede 
i dag . Hvor er Grethe ? — hils hende fra mig . “ 
Dermed forlod fogden og hans mænd huset . 
Bonden fulgte efter , og han trak fåret . 
Da de kom op på gården , var Enevold Gylding 
redet ud . Stoffer ventede til sildig aften , men herremanden 
kom ikke tilbage . Næste morgen gik han 
igen op på gården og forlangte hr . Enevold itale . 
„ Han er endnu ikke stået op , “ sagde tjeneren . 
„ Du får at tøve til siden . “ 
„ Det kan jeg gerne , “ svarede stoffer , „ men så 
er det forsilde med det , jeg har at berette . Nådigherren 
har selv størst gavn af at få mit ærinde 
at høre . “ 

i det samme stak hr . Enevold hovedet ud ad 
døren fra det næste værelse . „ Hvad er det for et 
vigtigt budsfab , du har til mig ? “ spurgte han . 
Bonden stod og drejede på sin røde hue , han 
så op på Gylding med et listigt smil og sagde , at 
han ville helst tale med den nådige herre i eenrum . 
„ Hvad kan en Karl , som du have at sige mig i 
eenrum ? “ råbte Gylding spottende . „ Kom frem 
med dit ærinde , der er ingen her , du behøver at 
dølge noget for . “ 
„ Det må i da selv bedst vide . Jeg ville blot spørge , 
om det gælder endnu med den sum penge , nådigherren 
satte ud for den , der kunne finde skøierne ? “ 
„ Hvorfor skulle jeg spendere penge på dem ? 
Jeg tror for vist , at du vil være ligeså godt tjent 
med at blive fri for skøierne som jeg , helst da de 
have lettere ved at tage fra dig end fra mig . “ 
„ Å nej endda ! “ svarede bonden „ Mig lade 
de vist gå fri . Eders foged tog det sidste , jeg 
ejede , i går . Hvad han lod tilbage , kan ikke engang 
friste skøierne . “ 
„ Du har altså set skoierne på min grund ? “ 
Spurgte herremanden med en ivrighed , der beviste , al 
sagen var ham mere magtpåliggende , end han ville 
tilstå . 
„ Det kan egentlig være det samme med pengene , “ 
Sagde bonden , uden at besvare hans spørgsmål , 
„ når jeg blot må få det får tilbage , som fogden 
tog fra mig . “ 

„ Det have vi solgt til slagteren . “ 
„ Ja , så kan i ikke give det tilbage ; det følger 
af sig selv , men et andet får da . “ 
„ Du ved altså , hvor skølerne findes ? “ 
„ Det er , som man tager det til ; hvis der intet 
er at tjene , så ved jeg ingenting . “ 
„ Tror du ikke , en god pisk ville hjælpe lidt 
på din hukommelse ? “ 
„ Et godt får ville vist hjælpe mere , “ svarede 
bonden frimodig . 
„ Du skal få det . “ 
„ Men nådigherren tager mig vel ikke ilde op , 
at jeg husker jer på , at mit får var ualmindeligt 
stort og vel ved magt . “ 
„ Du kan søge dig et ud af min hjord , hvilfct 
du selv vil . Er der så mere i vejen ? “ 
„ Ikke der blindste . Jeg vil blot underrette Herren 
om , at mit får var drægtigt . Ifjor fik det to lam , 
det kan gerne være , at det i år ville have fået tre . “ 
„ Bed du hvad ? “ råbte Gylding , yderlig opbragt , 
„ hvis du lover længer med at sige , hvad du mener , 
lader jeg fogden pldske dig ud af gården . “ 
„ Han kan spare sig sin umage , “ svarede bonden , 
„ for jeg vil heller gå godvillig . “ 
Efter disfe ord hilste han dybt og gik til døren . 
Enevold trådte i vejen for ham , greb ham i skulderen 
og råbte : 
„ Ikke af pletten for du har sagt mig , hvad du . 
Ved . Nu er det alvor . “ 

„ Jeg ved kun forvisf , at den snm penge , som 
nådigherren lovede for en skener , var langt større , 
end mit får og de tre lam kunne være værd . “ 
„ I djævlens skind og ben ! Du skal få de 
tre lam . “ 
„ Er det afgjort ? — og jeg må selv søge dem 
ud af eders flok , uden at det formenes mig ? “ 
„ Det tillades dig . “ 
- „ Ja , vil i så blot lade sadle eders hest , og tage 
fogden med , så skal jeg vise eder , hvor i kan fange 
skenerne . “ 
Lidt efter steg hr . Enevold og hans foged tilhest 
og forlod gården , anførte af bonden . Herremanden 
havde taget et langtløbet gevær med sig . Fogden bar 
en sabel ved siden og en tyk pisk bunden over 
ryggen . Den retning , de valgte , førte dem ind igennem 
skoven , og stoffer lod til at være sikker i sin 
sag , han vedblev at gå nden at betænke sig eller at 
tage hensyn til de mange tverstier , de kom forbi . 
På flere steder var vejen så smal og nbanet , 
og krattet på begge sider så sammcnvoxet , at det 
kostede rytterne møje at trænge igennem . Bonden 
smilte da , støttede sig op til et træ og stod og tyggede 
på et græsstrå , til de atter nåde ham . 
Efter omtrent en times forløb kom de til en 
åben plads , hvor jorden var sid og bevokset med høje 
rør , som vidnede om mosegrunden nedenunder . Midt 
igennem denne åbning løb en udtørret grøft , hvori 
vandet om vinteren svulmede op til eu rivende strøm , 

og over hvilken der var bygget en hvi kampcsteensbro . 
Broen stod i forbindelse med en gammel landevej , som 
tidligere sorte igennem skoven ned til Horsens . Senere 
blev vejens retning forandret , og efter den tid 
benyttedes stedet knn af skovhuggerne , når de om 
vinteren slæbte det fældede tommer ud på Sletten . 
Lidt for de nåde broen , gik bonden hen til hr . 
Enevold og hviskedee , at han skulle stige af hesten . 
Herremanden adlød , fogden steg også af og bandt 
deres heste til et træ , derefter gik bonden videre og 
bad de to ledsagere om at følge ham , så stille og 
tydlosf , som muligt . Nede i lavningen standsede han , 
stillede fogden på den ene side af broens åbning , 
gik selv med hr . Enevold ud i grøften på den anden 
side og sagde : „ derinde under den bro gemme 
skøiernc sig . “ 
. Herremanden så in^ 

5 v 
jorden her foran indgangen , siden den tid er der kommen 
fodspor , som vende indefter . Se selv ! “ 
Hr . Encvold undersøgte stedet og opdagede tydelige 
fodspor , aftrykte i den bløde jord . 
„ Det er nu godt nok , “ sagde han betænksomt , 
„ men hvordan få vi fat på dem ? “ 
„ Det må blive nådigherrens sag . I har jo 
våben hos jer . Skøierne have ingen . Nådigherren 
trænger vist ikke til råd af mig . “ 
„ Det gør jeg heller ikke , “ svarede Gylding , 
„ men du løver dog her og viger ikke fra pletten , 
før jeg har overbevist mig om , at du farer med 
sandhed . “ 
„ Jeg tover her , “ gentog stoffer , „ og hvis det 
skulle vise sig , at nådigherren dog ikke mægter at 
få dem fat , fkjondt i og fogden er to mod tre , 
så skal jeg tage dem alene . “ 
Derefter fatte han sig på en sten ovenfor 
broen og gav sig til at spise skovsyrer . Herremanden 
befalede fogden at krybe ind gennem åbningen ; selv 
stillede han sig ved den modsatte side og spændte 
hjullåsen på sin bøsse . Fogden syntes ikke videre 
om denne i agt , men derved var der nu intet at gøre , 
han drog sin sabel af skeden og forsvandt i åbningen . 
I begyndelsen lå stenene så højt , at han 
næsten kunne gå oprejst under dem , straks efter blev 
åbningen lavere ; for at komme videre måtte han 
krybe frem på hænder og fødder ; derved blev han 
værgeløs , sabelen nyttede ikke mere . Bonden sad og 

stirrede op i luften efter myggene med et udtryk , så 
tankeløst og ligegyldigt , som om alt , hvad der foregik , 
var ham aldeles uvedkommende . Hr . Enevold stod 
nede i grøften med bøssen under armen og lyttede i 
spændt forventning . Pludselig hørte han et skrig 
trænge ud fra åbningen , fulgt af en dyb røst . 
„ Hvis han kommer nærmere skal han ske en 
ulykke , “ sagde denne røst . 
Herremanden nikkede til stoffer ; han var overbevist 
om , at han havde fundet , hvad han søgte . 
„ Nu have vi dem , “ sagde han . 
„ Nærved er lidt langtfra , “ svarede stoffer med 
sit spottende smil . 
Der forløb nogen tid , hvori alt blev roligt 
under broen ; lidt efter kom fogden til syne igen , uden 
hue , plettet af den sorte moscjord og med et åsyn , 
som røbede en heftig skræk . 
„ Jeg har set dem ! Jeg har set dem ! “ råbte 
han . „ De ligge derinde bag en stor sten , som er 
sfreben frem for de andre , men det er ikke nmuligt at 
komme til dem . “ 
„ Hvad skal det sige ? “ råbte Gylding . „ Ind 
ester dem og få dem jaget ud . “ 
„ Nådigherren må have mig undskyldt ; om det 
skulle gælde mit liv , så går jeg ikke mere derind ; 
der er vist en halv snes stykker tilstede ; og da 
jeg kom hen til dem , strakte de armene frem over 
stenen , som om de ville kile lige på og kvæle mig , 
få lå de og grinte , og en af dem prikkede efter 

mig med en kniv , han havde bundet fasf på en 
kæp . “ 
„ Å snak ! “ sagde hr . Enevold . „ Han er en 
stor kryster , det er sagen . Han holder kun af at æde 
og drikke hjemme på gården , det er deraf han bliver 
så skammelig fed . Ind med sig igen , vi må have 
dem fat . “ 
Fogden klynkede og bad for sig , det var ikke 
muligt at bevæge ham til et nyt forsøg . „ Jeg tor 
ikke , “ råbte han grædende . „ Lad ung så være . “ 
Hr . Enevold råbte ind under broen , at skøierne 
skulle komme frem , truede med at skyde ind i åbningen , 
hvis de tøvede ; ingen svarede ham , ingen kom , 
han hørte kun genlyden af sin egen stemme . 
Bonden sad imidlertid oppe i sollyset og gav 
agt på , hvad de foretoge sig . Da han så herremanden 
og fogden stå tvivlrådige og ørkesløse , hver 
på sin side af broen , gik han hen til dem . 
„ I kan ikke få dem ud , “ sagde han . „ Jeg 
tænkte det nok , at det til sidst blev mig , som måtte 
hjælpe den nådige herre . “ 
„ Jeg trænger ikke til din hjælp , “ svarede Gylding . 
„ Nu blive du her og holder vagt på den ene side , 
jeg på den anden ; imens rider fogden hjem til gården 
og henter os et kobbel hunde , så skal vi snart 
få dem frem . “ 
„ Er det været at gjorde så meget af så lidt ? “ 
Svarede stoffer . „ Jeg skal få dem ud alene . “ 
Med dette løste gik han op i skoven og vendte 

tilbage med en favnfuld løv , som han lagde foran 
indgangen . Dermed vedblev han , til hele åbningen 
var fyldt . 
„ Ja , det kan også gå , “ sagde hr . Enevold . 
„ Du dækker til fra den ene side og kryber så ind 
fra den anden . Jeg forstår dig nok . “ 
„ Ikke rigtig , “ svarede bonden , „ det lader sig 
gøre endnu nemmere . “ 
Han tog en stor blikdåse op af lommen , fyrstål 
og sten , og gav sig til at slå ild . Da tønderet 
fængede , rystede han det ud i løvet og pustede 
det op til flamme . 
„ Se så ! “ vedblev hun . „ Nu behøver nådigherren 
blot at stille sig henne ved den anden åbning , 
så skal i se , at røgen får dem hurtigere ud , end 
eders foged kunne . “ 
I det samme lød et skrig under broen , og 
røgen af det ulmende lov begyndte at trænge ud 
gennem den modsatte åbning . Bonden stod ved 
ilden med begge hænder i koftelommerne og så til . 
Når røgen sagtnedes , skod han med foden en ny 
bunke lov hen i bålet . 
Lidt efter kom hovedet af en gammel , skægget 
mand til syne . Han så sig om og krøb trods herremandens 
truende skikkelse ud fra åbningen . Efter 
ham fulgte en anden , yngre , son : hurtig drog sig tilbage 
igen , men pint af røgen , straks efter atter kom 
frem og lød sig gribe af fogden . Efter de to mænd 
viste sig en gammel kone med hvide hår . Hun 

blev liggende udenfor broen og strakte hænderne frem 
under ynkelige skrig og bønner om nåde . 
Det særegne ved disse tre personer var en ualmindelig 
mørk hudfarve , lange filtrede hår og en 
pjaltet dragt , sammenflikket af de forskelligste stoffer . 
„ Slå nu en strikke om dem og bind dem fast 
til hesten , mens vi ride hjem , “ sagde herremanden til 
fogden . „ Siden ville vi se , hvad vi kunne gøre 
ved dem . “ 
„ Så er der vel ikke noget i vejen for , at jeg 
kan tage mit får og de fire små lam ? “ spurgte 
bonden . 
„ Eftersom jeg har lovet det , kan du tage dem , “ 
Svarede hr . Enevold . „ En adelig herre må holde 
sit ord ; men vaer dig dog for fogdens pisk , lille 
stoffer , når du næste gang kommer på hovarbejde . 
Jeg er bange for , at det vil blive dig dyre lam for 
det spil , du har drevet med mig i dag . “ 
Hr . Gylding red nu hjem med et veltilfreds ansigt 
og den store hjullåsbøsse foran sig på sadlen . 
Efter ham fulgte de tre skøiere med armene bundne 
sammen på ryggen i en snor , som fogden holdt i 
hånden . 
Straks efter hjemkomsten lod herremanden gå 
bud til birkedommere « , at han stalde komme op på 
gården før at holde forhør over tre misdædære . Hr . 
Enevold sov til middag , da dommeren kom . Denne 
blev derfor stående nedenfor trappen med hatten i 

hånden , thi det var forbudt de ufri at gå over 
gården med bedækket hoved . 
Birkefogden var en gammel mand med et magert 
ansigt , en luvslidt dragt og en særdeles ydmyg mine . 
Da hr . Gylding endelig vågnede og lod ham kalde 
op , blev han stående indenfor døren under dybe og 
gentagne buk . 
„ Kom og sæt sig , foged ! “ sagde herremanden 
nedladende . „ Hvorledes lever hans kæreste og rollingerne ? 
Ham , jeg stod fadder til , vokser vel op til 
en smuk og kløgtig dreng ? — forgangen skikkede han 
nok bud herop og bad om ar låne to skæpper 
malt ; da kunne jeg intet undvære ; i morgen kan han 
gerne få en sækfuld hjem . “ 
Fogden sad og bukkede på det yderste af stolen . 
Herremanden vedblev : 
„ Så var det vinde tre skøiere , viskulde snakkes 
ved , før vi lade dem komme ind . “ 
„ Ja , hvordan vil nådigherren have dem dømte ? “ 
Spurgte fogden . 
„ Det må blive dommerens sag , “ svarede hr . 
Enevold . „ Jeg har fanget dem på min grund , skønt 
de lå vel forvarede langt inde under den gamle bro 
i norreskoven . “ 
„ I så fald er de stakkels mennesker ikke grebne 
i nogen nlovlig handling . Nådigherren kan fare med 
lempe , lade dem stryges til kagen og derefter skikke dem 
ud af birket . “ 
Hr . Enevold så over på dommeren og rynkede 

panden , medens han rystede med hovedet . „ Han forstår 
mig ikke ret . Det er skarnsfolk disse skøiere . 
En af dem har for mange år siden stjålet min søn , 
ifjor gik der ild i vort bryggerhus , hvem ved , hvis 
skylden var . For en måned siden styrtede min ene 
hest , ham den grå , som havde været med i krigen . 
Det kan gerne være , at skøierne have lagt forgift 
for den . “ 
„ Nådigherren har ret i dette som i alt andet , 
det er nogle forbandede mennesker , disse skøiere , afkom 
af den lede djævel . Vor forrige konge , gud 
glæde ham i sin grav , lyste dem sredløse i land og 
rige . Nådigherren kan så godt lade dem hænge i 
galgen og forsvare det ved lov og ret . “ 
„ Nu kan jeg høre , han forstår mig , “ sagde hr . 
Enevold . „ Ja lad os så kalde dem ind og få forhør 
og dom over dem . Men det siger jeg ham , vi må 
se at blive færdige til klokken slår fem , for så har 
jeg lovet Jens munk at komme over og spise kommenskringler 
og spille tærning med ham . “ 

vi . 
Herremandens gilde . 
Det er uvist , om hr . Enevolds befaling eller 
Fru Elsebeths bønner havde størst magt over Henning , 
men en måned efter at herremanden kundgjorde sin 
villie med hensyn til Mads Skrams datter , havde 
Henning givet sit samtykke , fremstillet sig for den unge 
dame , bejlet til hende og modtaget hendes ja ; der var 
nu blot tale om den store trolovelsesfcsf , hvortil man 
traf forberedelser på gården . 
Kun en betingelse havde Henning stillet for fin 
eftergivenhed i alt , — han ville , at begge hans plejeforældre 
skulle indbydes og være tilstede ved festen . 
Øm Else talcde han ikke , han nævnede ikke mere hendes 
navn , siden det hed sig , at hun var trolovet med en 
anden . 
Hr . Encvold for op fra stolen i den yderste forbavselse , 
da han første gang hørte Hennings fordring . 
„ Hvad tænker du på , min kære dreng ! “ råbte 
han . „ En snedker og hans hustru ! — ufri folk 
i en højtidelig forsamling af landets adelige herrer 

og fornemme fruer . Bi ville jo blive til spot og 
spe for alle vore gæster , og Mads stram , som er 
så prikken på det , og som kan ramse sin stamtavle 
op , firehundrede år igennem . — det kan umuligt 
lade sig gøre . “ 
„ Måfle er det umuligt , som kære fader siger , “ 
Svarede Henning bestemt , „ men det må ske alligevel . ' 
der bliver intet af min trolovelse , om ikke sørcn 
grå og hans hustru få lov til at komme med . “ 
„ Men din kæreste da , hvad tror du , hun vil 
synes derom ? “ 
„ Hun vil synes , at min kære fader gjorde net 
i at opfylde det eneste dnfte , jeg havde at fremføre . “ 
„ Så skal du nu høre mit sidste ord , “ sagde 
Enevold med megen salvelse . „ Siden jeg bestandigt 
kun har rettet mig efter dig og haft dit sande bet 
for die , lige fra den første dag , vi fandt dig , vil 
jeg også denne gang opfylde din bøn . Den snedker 
med samt hans kvinde skal få lov til at komme 
herop og se på trolovelsen . “ 
„ Kære fader mener vist , at han skal blive indbude « 
Ligesom alle øvrige , være vor gjæsf som alle 
dvrige og deltage i vor fest som alle øvrige ; thi 
således skal det være , og ikke anderledes . “ 
Hr . Enevolds ansigt blev blodrødt , hans pande 
trak sig sammen i dybe rynker , men han kendte Henning 
og vidste , at hans magt og indflydelse over ham 
havde en bestemt begrænsning ; han tvang sig til 
noget , der lignede et smil , og svarede : 

„ Han skal være vor gjæsf som alle øvrige . Jeg 
lader fogden skrive brev til ham endnu i aften . “ 
„ Det kan jeg selv gøre , “ sagde Henning . 
„ Som du vil . Lad os blot komme ud af det 
med det gode , i den tid , jeg gamle mand har tilbage ; 
det varer vist ikke længe med mig , det føler jeg . Når 
jeg er død og borte , skal du takke mig i min grav 
og sige , at jeg handlede imod dig som en brav og 
kærlig fader . “ 
Samme aften red skytten ned til bejle med indbydelsen 
til Søren grå , dagen til trolovelsen blev 
bestemt , Enevold og fogden droge om og bade frænder 
og venner til festen , og gården gjcnlod af al den 
larm og støj , som en så vigtig begivenhed nødvendig 
måtte fremkalde . 
Nogle dage efter red gamle Mads stram op til 
Gylding og meldte sit komme ved højrøstede råb 
efter staldkarlen og en gentagende knalden med sin 
pisk . Hr . Enevold lod til at være forberedt på 
Skrams besøg ; han hentede en stor opskrift fra fogden , 
lod bringe to fyldte viinkander , lukkede sig inde i dagligstuen 
med sin gæst og lagde sig , da de vare blevne 
alene , ned på den ene bænk , medens hr . Skram trak 
sine ridestøvler af og tog plads lige overfor ham . 
Genstanden for de to herremænds underholdning 
lod til at være temmelig vidtløftig , men fremkaldte 
tillige et stedse blidere og mere tilfreds udtryk i hr . 
Enevolds åsyn , ledsaget af bifaldsnik , håndtryk og 
hyppige opmuntringer til at tømme den store viintande . 

da sagen omsider lod til at være ordnet til 
begges tilfredshed , rejste hr . Stram sig op fra bænken 
og slog ud med begge arme , som om han ville 
føje sin velsignelse til de behageligheder , han allerede 
havde bragt . Derefter sagde han : 
„ Se ! det var nu det . Nu vil jeg sige dig noget , 
som du skal lægge dig på hjerte , lille Enevold ! Jeg 
har i aften overtaget din gæld , men husk på , at jeg 
hæfter først for den efter giftermålet ; du sidder nu 
som fri og frels mand i det , når du forresten vil 
holde lidt sammen og lade være med spil og doblen , 
for det er egentlig det , som har voldet dig din ulykke . “ 
„ Jeg har vist ikke lang tid at spille i , “ ytrede 
hr . Enevold med en ulykkelig mine og et til ordene 
svarende sørgmodigt suk . „ Jeg ligger snart under den 
sorte jord , det føler jeg med hver dag mere . “ 
„ Ja , den snak har jeg hørt før , “ sagde Mads 
stram leende , „ men det var ikke derom , vi skulle tale . 
Når vi nu gifte vore børn sammen , bliver din ære 
min , og den tåler ikke , at vi ved gildet stå tilbage 
for nogen , eller vise os ringere , end frænder og venner 
pleje . Fru Birgitte bad mig derfor sige dig , at 
hun har ladet slagte en stor stud , nogle får , gæs , 
fedekalve og to små grise , hver sådan på en tretten 
lispund , som du kan skikke bud efter ; iligemåde er 
alt vort gamle sølvtøj til din tjeneste , at sige tillåns , 
med samt de rare skueretter , vi købte forrige Michaeli , 
til min søsters bryllup af den tyske billedsnider . 
Du kan få den med en mand på , som tigger ud 

af et tårn , og den anden med en rød frue , som 
rider på en løve og holder en tingest i hånden , der 
ligner et Skjold eller en bibel , hvad djævlen det skal 
være . Fru Birgitte lader også din frue spørge , om 
hun vil nytte nogle af hendes kønne fjer , som vi købte , 
medens hun var tilhove ? Men jeg seer helst , at i 
skikke bud efter det om aftenen , når sol er gået 
i bjerge , for at folk ikke skal snakke om , at i låne 
jer frem . “ 
„ Du kan være rolig for , at gildet skaf blive , som 
det sommer sig , “ forsikrede hr . Enevold , „ også uden 
dit gamle solvtøi . Det sørger Elsebeth nok for . “ 
„ Må jeg bare ' få lov til at tale ud , “ råbte 
stram . „ Jeg siger det i en god mening . For mig 
har du ikke nødig at skjule , hvor galt du sidder i det . 
— så er der også det med din vogn . Jeg kommer 
vel til at lade den udbedre lidt med farve og 
beslag . “ 
„ Hvad skulle vi bruge vogn til ? “ 
„ Min datter vil have , at hun og Henning skulle 
tage tilvogns om og hilse på Benner og bekendte , 
ligesom de unge Munks gjorde dagen efter deres 
trolovelsesfest . “ 
„ Henning holder mesf af at ride . “ 
„ Ja , men min datter holder mesf af at køre . 
Jeg tror , vi gøre bedst i også at rette os lidt efter 
hendes villie . Hvad du ! Hun vil køre , altså køre 
de , og vi må derfor have vognen pudset op . “ 
„ Det har den rigtignok længe trængt til , men jeg 

tænkte altid , at den vel holdt mig ud i den korte tid , 
jeg har tilbage . Jeg ligger snart i den sorte jord . “ 
„ Kommer du uu med den snak igen ? Hold fast 
på den plads , du har , så længe du kan , den , du 
får i den anden verden , bliver vist en hel del 
ringere . “ 
„ Desuden er vognen altid ligeså god som de 
heste , jeg har at spænde for den . “ 
„ Ja , nu kan du blot skikke den over til mig for 
at få den malet , så skal jeg nok sørge for heste . 
Hvem kan vide , om ikke Fru Birgitte gør Henning 
en foræring af et godt forspænd ? Jeg har hørt en 
fugl synge derom . “ 
„ Ved du hvad , “ udbrød hr . Gylding i retfærdig 
harme , „ nu vil jeg også sige et ord . Siden din 
rare frue har i sinde at forære Henning et par gode 
heste til hans vogn , så vil jeg min sjæl selv lade 
den male , du må heller ikke bilde dig ind , at jeg 
lader mig overtrumfe af dig i alt . “ 
Mod denne højsindede beslutning havde hr . Skram 
intet at indvende , han steg tilhest og red ud af gården , 
under ligeså vældige pidskeskrald som dem , hvormed 
han havde meldt sit komme . 
Hr . Enevold stod og smilede og beundrede ham 
oppe på trappen . 

Viii . 
Skøierne . 
Alle forberedelser til den vigtige fest vare endelig 
trnfne . Henning havde ladet sit billede udklippe 
i sort papir og sendt frøken skram det i en kapsel 
til at bære på brystet , han havde såt sig en ny 
klædning , hvortil snittet var valgt efter en dragt , 
som unge skel nylig havde bragt hjem med sig fra 
Frankrig . Hr . Enevold ville endelig have , at han efter 
samme mode skulle bære paryk , men dertil var Henning 
ikke at bevæge . Ridefogden fik en ny kofte , omsyet af 
hr . Enevolds gamle stadsdragt , og midt i gården 
stod den nymalede bogn tilskue , strålende i de mest 
skrigende farver , hvis grnnd desuden afbrødes af en 
mængde små lyse pletter , der skulle forestille blomster , 
anbragte hist og her med megen birkning . 
Det var en festdag for tyendet , som om aftenen 
havde fået lov til at danse ovre på skovbakken , en 
festdag for hovfolkene , der fik frihed for arbejde i 
flere dage , en festdag for alle , — to undtagne . 
Som fortalt kaldte hr . Enevold den dag , han 

fangede skølerne , birkcfogden op til sig for at antyde , 
hvorledes han ønskede synderne dømte . Forhøret blev 
imidlertid afbrudt ved hr . Skrams komme . De 
forhandlinger , som fandt sted mellem ham og hr . 
Enevold , medtoge så lang tid , at forhøret måtte 
opsættes , og birkedommeren blev sendt hjem igen . 
Næste dag lod herremanden skøierne bringe for sig , 
og sagte på egen hånd at udfritte dem om deres 
tidligere opholdssteder , om nogen af dem kendte 
Abraham musen og den bande , der engang havde 
berøvet Enevold hans son . 
Den ældste af skøierne svarede i et sprog , som 
Gylding ikke forstod , den yngre rystede på hovedet 
til alle hans spørgsmål , så op på ham med et 
listigt og forslagent udtryk , men lod ikke til at fatte , 
hvorom talen var . Derimod udviklede den gamle 
kone en sjælden tungefærdighed , da herremanden 
henvendte sig til hende . Hun havde aldrig været i 
denne . Del . af landet før , det vidste Vorherre i 
himmerig . Den føde og nådige herre måtte endelig 
ikke anse dem før ugjerningsmænd , hun og hendes 
vare fattige , men særdeles ærlige folk , der fortjente 
deres livs ophold ved at gilde og slå , som loven 
tillod dem . Om Abraham musen vidste hun god 
besked , hun havde kiendt ham før , også en tidlang 
båret hans kæp * . Det havde der såmange gjort 
foruden hende . Nu vidste hun , at han boede et 
* vcrret hans hustru . 

sted i rakkerkulen mellem Skjern og deiberglund . 
Hvis den føde og nådige herre blot ville slippe 
hende løs og give hende en foræring af en håndfuld 
rødløg , en lille skål svinefedt og to af de spættede 
høns , hun fra sit fængselsvindue havde set ude i 
gården , skulle hun alene påtage sig at skaffe Abraham 
tilveie . Det ravede barn havde hun aldrig hørt 
tale om , men hun kunne spå og vise igen , så tilforladeligt , 
som solen løb rundt på himlen ; hvis 
den søde herre forlangte det , skulle hun sige ham alt , 
hvad han ønskede at vide , men derfor ville hun have 
to citroner og en lille bitte gris , helst en sort , og så 
måtte det vente til næste kvarter , når månen blev 
fuld og rund . Hvis den søde herre forlangte , at hun 
skulle spå uden at få noget derfor , kunne det også 
ske , men så måtte han finde sig i , at hendes 
spådom blev derefter . Den gamle mand derhenne 
var fulgt med hende ind fra Tyskland , . og hendes 
son , som havde sat sig ned foran dørtrinet og polerede 
ivrigt en stor messingknap med hånden , varen 
stakkels halvtosset en , som ikke duede til andet 
end at sno timer og spille på fiol ; hun måtte 
så at sige underholde dem begge to , men Vorherre 
havde givet hende gaver dertil , og hvad gør man 
ikke for familieskabets skyld ? 
Således vedblev hun uafbrudt med løfter , udråb 
og forsikringer , uden at det var hr . Enevold 
muligt at komme til at gøre hende spørgsmål , før 
dennc veltalenhed havde udtømt sig . Han lod dem 

fore tilbage til fængslet og vedblev derefter længe og 
dybsindig at gå op og nedad gulvet , medens han overvejede , 
hvad der nu kunne være det fornuftigste , enten at 
sende taterkvinden med en mand efter Abraham musen , 
eller at lade sig spå af hende , for at få den bekræftelse 
på Hennings slægtskabsforhold , som han savnede . 
Fængslet , hvori skøierne sagde indesluttede , varen 
lav og fugtig kjældcr , forsynet med et lille vindue , 
som gik ud til baggården . Om natten brøde de 
jernstængerne fra og nåde lykkeligt hen til vindebroen . 
Portneren sov , men hans hund vågede , gjorde allarm 
og kaldte folk til stedet . Kvinden og hendes son 
lode sig godvillig gribe . Den gamle mand sprang 
derimod ud i graven og søgtc at svømme over til den 
anden side . Langsmed bredden var denne grav bedækket ' med 
høje siv og rør ; da flygtningen komind 
imellem disse , vare hans kræfter udtømte , han kunne 
ikke mere . Oppe på bredden stod desuden fogden og 
en anden af gårdens folk og ventede på at gribe 
ham , så snart han steg iland . Den gamle udstødte et 
fortvivlet skrig og strakte bedende sine arme i vejret . 
Ingen kom ham tilhjælp , han sank , mndderct lukkede 
sig over ham . Lidt efter blev han draget op som lig . 
Dette skuespil foregik for de to andre skøiercs 
øjne . Kvinden og hendes son blev derefter sorte 
ind i en anden kjældcr uden luft , uden lys ; der 
skulle de sidde , til gildet på gården var forbi og 
hr . Enevold fik bedre tid til at bestemme deres skæbne . 
For disse to var Hennings trolovelse ingen fest . 

Ix . 
Rådmand Sørens rejse . 
Søren grå sad en aften udenfor gadedøren 
på bislaget og tømte en kande øl med sin nabo , 
kobbersmeden , medens de talte om vind og vejr og 
gjorde deres små bemærkninger over byens køer , som 
hyrden kom drivende med hjem fra skoven . Da så 
de en rytter , i herskabelig tjencrdragt , komme op 
ad gaden , standse en forbigående , som om han 
spurgte sig for , og derpå ride videre hen mod snedkerens 
hus . 
„ Der kommer vist en mand med en ny bestilling 
til dig , “ sagde kobbersmeden . 
„ Det kan gerne være , “ svarede Søren . 
„ Ja , de snedkere , de snedkere skal have deres 
fingre alle vegne . Kommer der en dreng til verden , 
gøre i vuggen til ham , skal han giftes , gøre i hans 
bryllupsseng , skal han ud af verden igen , gøre i 
atter en seng , blot lidt smallere end den anden . “ 
„ Den rytter kommer vist ikke for at bestille en 
seng , hvis jeg ellers seer ret . Han har en blomstertost 

i sin hat og en anden i sit knaphul , det betyder , 
at han beder til gilde . “ 
Rytteren holdt nu stille udenfor huset , skræderen 
og hans hustru kom frem i døren lige overfor og 
lyttede efter , hvad han ville . 
„ Boer velagtede rådmand og snedker Søren 
grå her ? “ spurgte rytteren . 
„ Han boer her , “ svarede Søren . 
„ Er han tilstede ? “ 
„ Det er mig . “ 
„ Kommer jeg som scndcbnd fra Junker Henning 
Gylding og den nådige herre , hans fader , og den 
nådige frue , hans kære moder , at bede eder og 
eders ægtehustru til spisning og gilde hos dem , to 
dage til ende , det brevet her nøjere forklarer . “ 
Snedkerens skikkelse blev rankere og betydelig 
større under denne hilsen . „ Nå , så jeg skal til 
gilde hos den brave adelsmand , hr . Enevold Gylding , “ 
Gentog han med et sideblik på sin ben kobbersmeden , 
som sad og skrev figurer i det spildte øl , og et andet 
blik over til de lyttende gjenbocr . Derefter vendte 
han sig ind mod den åbne dør og råbte så lydeligt , 
at det kunne høres over gaden : 
„ Å , mottcr ! tap os en kande god biin til den 
fremmede rytter , som kommer med bud og brev for 
at bede os til gilde hos den nådige herre , Enevold 
Gylding og hans frue . “ 
Snedkerens hustru kom skyndsomst ud med biinkauden . 
Ryttere » drak , pustede lidt og drak igien , 

derefter hilste han og red sin Bei tilbage . Mester 
Søren stod med Hennings brev i hånden , smilede 
til fin ben kobbersmeden og sagde : 
„ Havde jeg ikke ret , Sivert smed ? Den rytter 
kom hverken for at bestille seng eller ligkiste . “ 
Kobbersmeden tømte den sidste rest af øllet , før 
han bod godnat . Snedkeren gik ind i huset og lukkede - 
gadedøren . 
Næste morgen gik Søren ned til skræderen og 
bad ham tage mål af sig til en fuldstændig ny 
klædning . 
„ Hvad vil i med den , atester Søren ? “ spurgte 
skrædereu forbavset . „ Jeg syede eder en til pinsedag , 
den i næsten ikke har haft på endnu . “ 
„ Del får ikke at hjælpe , sy mig en alligevel , og det 
af det allerfineste flamske klæde , i kan skaffe tilveie , 
men det siger jeg eder forud , mester , den må være 
færdig , inden ugen er omme . På mandag rejser jeg 
og Motter til gilde to dage til ende hos den nådige 
herre encvold Gylding og hans frue . “ 
Fra skræderen gik sorcn ned i gyden til rebslageren , 
bød ham godmorgen og tilføjede : „ Jeg kommer 
for at bede eder om en villighed , mester ! “ 
„ Den vil jeg gøre mig en fornøjelse af , atester ! “ 
Svarede rebslageren . 
„ Kan jeg låne eders hest og vogn i tre dage ? “ 
„ Ja gerne , atester Søren , men ulykken er , at 
rotten har ædt agcstolshynden istykker . Bi have endnu 
ikke fået os lavet en ny . “ 

„ Det skal jeg besørge , en hynde , som kan lade 
sig se . “ 
„ I så fald er der intet i vejen . Det skulle da 
være en ny skinne til det ene baghjnl . Det , der 
ligger om , dner ikke meget . “ 
„ Så lader jeg Rasmus smed gøre os eu ny 
hjulskinne . “ 
„ Det var bravt , dermed er alt i orden . Når 
vil mester Søren stikke bud efter vognen ? “ 
„ Helst straks , for jeg må have alting færdig til 
mandag . “ 
„ Skal i langt af by , mester ? “ 
„ Iust ikke langt , mester ! men jeg skal til fornemme 
folk . Motter og jeg er bedtc til gilde to dage 
tilende hos den nådige herre , Enevold Gylding og 
hans frue . Guds fred , mester ! “ 
„ Jligemåde mester ! — det falder mig ind , at 
siden i dog skal til smeden , kunne i sagtens lade 
ham sætte en ny bøsning over den ene akse , den , der 
sidder , duer ikke meget . — en flittig hilsen til den hele 
familie . “ 
Da Søren kom op ad gaden , mødte han en mand , 
som gik med en stor stok i hånden . Han gav ikke 
agt på snedkeren , før denne stod foran ham . 
„ Guds fred og goddag , Isak væver ! hvad fattes 
eder , mens i går og seer så modfalden ud ? “ 
Væveren udstødte et dybt snk , standsede og sagde ; 
„ Nu er hun færdig . Iaftes klokken otte slagen døde 
hun . “ Under disse ord brast han i gråd , tørrede 

sine øjne og vedblev : „ Jeg har betalt dragonernes 
doktor to sølvdalere før at se til hende og give 
hende noget ind , jeg har stikket bud efter den kloge 
kone i binding , før at hun skulle kogle over hende , 
selv har jeg læst en lang bøn for hende hver Asten , 
jeg gik til sengs , lige meget hjalp det alt sammen . Motter 
sidder derhjemme og græder , Ane sidder og græder , det 
er ikke til at holde ud . “ 
„ Om hvem er det i taler , mester Isak ? “ 
' bævere « standsede og så uhyre forbavset op på 
snedkeren . Han begreb ikke , at der kunne gives en 
så stor uvidenhed i bejle . 
„ Jeg taler naturligvis om Lotte , vor brune følhoppe , 
hende generalen bød mig fyrgetyve sølvdalere 
for sidste sommer . Der var ikke sådan et dyr til 
på guds grønne jord . Hun kunne løbe fra alle 
andre , og når vi ville have hende til at gå længer , 
end hu « selv følte , hu « havde godt af , så vendte hu « 
Om og gik hjem igje « , og det var da ikke muligt at få 
hende videre . — sådan et dyr får jeg aldrig mere 
i denne verden . “ 
„ Det skal i ikke sige . Jeg og min hustru stå 
just i begreb med at gøre en rejse i disse dage , 
måske kan jeg opsporge jer en anden hest undervejs . “ 
„ Skal i gøre en rejse ? “ gentog væveren ligegyldig . 
— „ Så var den så klog , så klog , mester 
Søren . Ifjor , da jeg havde tabt min proces om 
plankeværket med Jes gjønler , trække vi en dag Lotte 
ud på græs . Hun river sig løs , og hvad så ? — 

jeg selv havde såt hvede ved siden af græslodden , 
men det rører hun ikke , det var hun for klog til , nej , 
hun går ind på min uvens , gjortlcrcns lod , hvor 
der stod ærter , dem æder hun af , så længe hun kunne , 
en ubegribelig stor portion , og da hun til sidst ikke kunne 
mere , står hun og tramper på dem og lægger sig 
ned og triller sig rundt i hans ærter , til de så ud , 
som om de vare tromlede . “ 
„ Det var da en rar Lotte , “ sagde snedkeren . „ Jo , 
jeg og min hustru skulle rejse til gilde på mandag , 
to dage til ende , vi skulle såmænd op til den adelige 
herre — “ 
Bæveren afbrød ham , greb ham heftig i armen 
og udbrød : „ Nu skal i høre , hvordan det gik til påske , 
da hun var bleven angbrystct , som i nok mindes . 
Motter sagde , at hun trængte til at åreladcs , Ane også , 
jeg går da op og henter regimcntsdoktorcn til 
at syne hende . „ Hun skal min sjæl åreladcs , “ siger 
han , „ lad os bare få hende ud i gården . “ Det forsfod 
nu Lotte på en prik , men hun syntes ikke om 
at blive åreladt . Hnn ville ikke , forstår i ? “ 
„ Ja , det forstår jeg godt , “ svarede Søren utålmodigt . 
„ Imidlertid nu doktoren står og søger efter åren , 
vender hun sig om , griber ham i bagen og slænger 
ham hans bukser istykker fra den ene ende til den anden . 
Så blev der ingen åreladning af dengang . Men jeg 
måtte sku bekoste et nyt stykke indsat i hans bukser . “ 
„ Farvel ! “ sagde Søren , ked af at høre på bæverens 

historie om Lotte , men endnu mere fortrydelig 
over den mangel på opmærksomhed , der vistes det , 
han selv havde at fortælle . „ Farvel og hils hjemme . 
Eders ulykke går mig nær til hjerte . “ 
Næste søndag var alt beredt til afrejsen . De 
nye klæder kom til bestemt tid og lå nu omhyggelig 
indpakkede i kufferten ved siden af sncdkerkonens 
sorte silkekjole , der var blevet bekostet til det afbrudte 
bryllup forrige alle sjæles dag . 
Else havde dceltaget i forberedElserne til denne 
vigtige rejse , hun vidste fuldtvel , i hvilken anledning 
Gylding gjorde selskab , skønt Søren og hans hustru 
havde søgt at skjule det for hende . Hun var bleven 
blegere siden den dag , indbydelsen kom , men hun tav . 
Led hun , sørgede hun , længtes hun ? Det var i ethvert 
tilfælde en sorg , som kun havde ensomheden og 
gud til Bidner . 
„ Bi have dog glemt noget , “ sagde Søren om 
aftenen . „ Det skikker sig ikke , at vi komme til gilde 
uden at bringe gave med , hvor ringe den end kan være . 
Men jeg ved , hvad jeg vil . Jeg har nylig dannet 
en bodikc af smukt egetræ , med udskåren sokkel 
nedentil og mørke fyldninger på siden , samt et låg 
med en agernknop og tre udskårne blade i Toppen . 
Den var bestemt til vor gamle præst i skærup , men 
han kan få en anden . Det skal være vor foræring 
til Henning , han kan deraf se , at Søren grå endnu 
er mand for at gøre et forsvarligt stykke snedkerarbejde . “ 


den omtalte æske blev taget frem og afpudset , 
moder og datter hjalp hinanden med at indpakke den . 
Da de blev alene i stuen , lagde Else en lille falmet 
blomsterkost ned i æsken . 
„ Det skal være min foræring til Henning , “ sagde 
hun . „ Den dag , han plukkede den til mig oppe i 
nørreskov , var den grøn og frist . “ 
„ Ja , men nu er den vissen og hentørret , “ sagde 
moderen . 
„ Det er ikke min skyld . Alle blomster visne jo , “ 
Tilføjede hun , medens hendes læber skælvede af undertrykt 
gråd , — „ selv dem , vi vande med vort 
hjerteblod . “ 
„ Giv du dig tilfreds , mit eget , lille barn ! 
Det er ikke værd at sørge over den tid , man har 
gjennemstridt , du er så ung endnu og har såmeget 
tilbage . Det kan blive godt igen alt sammen . “ 
„ Nej , ikke mere dengang , “ hviskedee Else , idet hun 
lagde hånden på sit bryst , „ det føler jeg her . “ 
„ Men Else ! Else ! hvad er det du siger ? Sådan 
har du jo aldrig talt før i aften . Hvorfor skulle 
det ikke kunne blive godt igen ? Der er da mange 
unge karle til foruden Henning . “ 
„ Det er vist , “ svarede hun , „ før ham var der 
mange til , efter ham er der ingen . “ 
Snedkerens komme afbrød denne samtale . Han 
lagde ikke mærke til Elses våde øjne , men heller ikke 
til den lille , visne blomsterkost , som lå gemt i dans 
sidste mesterværk . 

mandag morgen hørte Søren grå ud af bejle 
port , knaldende med en lang pisk . Næsten enhver 
han kom forbi , vidste , hvorhen rejsen gik . Han havde 
just ikke gjort nogen hemmelighed heraf , hans hustru 
ikke heller . Søndag aften sendte han desuden læredrengen 
omkring til rådmændene og bad dem undskylde , 
at han ikke kom med på rådstuen næste tirsdag , 
fordi han skulle gøre en rejse op i landet . 
„ Lad mig se , at du forretter dit ærinde nøjagtigt , “ 
Tilføjede han ude på trappen , idet læredrengen 
gik . „ Skulle nogen spørge dig , hvorhen rejsen 
går , så siger du , at jeg og moster er huden til 
selskab to dage til ende hos den nådige herre Enevold 
Gylding og hans frue . Skulle de ikke spørge 
dig derom , — kan du sige dem det alligevel . “ 
I de sidste år var bejle by bleven betydelig 
udvidet , den nåde nu ned til åen ved hospitalet . 
Over engene mod nord sorte en bred , steensat dæmning 
op til den høje skovbakke , hvorigennem kongevejen 
gik til Horsens . Søren grå hørte hen over 
denne Bei uden at tænke på , at den engang havde 
været kampplads for hans stammefader Henning 
gråbuk , ligeså lidt som ' nogen af os gør sig et 
begreb om , hvilke kamppladfe vi daglig skride hen over . 
Alen det er måske godt , at vi ikke tænke derpå . 
Medens de hørte , sad snedkeren og samtalede med 
sin hustru om målet for deres rejse , om selskabet , 
de ville træffe der , men frem for alt om Henning og 
deres glæde over at se ham igen . 

„ Det kan nok være , at de ville gøre meget af 
os , “ sagde Søren ; „ de mene , at de skylde os noget , 
for hvad vi have gjort mod deres dreng , men det 
siger jeg dig , byde de os at sidde øverst ved bordet , 
så tage vi ikke derimod . “ 
„ Tror du de gøre det , fatter ? “ 
„ Det ved jeg ikke , jeg siger kan så . Drikker 
herremanden derimod det første bæger for os , så må 
vi rejse os op begge to og takke for æren , derved er 
intet at gøre . Nu skal du husfe på at lade dig node , 
for du spiser anden gang af samme ret , det er så 
skik og brug , jeg siger det ikke for at hovmesterere 
dig , men jeg er mere vant til at komme sammen 
med fornemme herskaber end du . “ 
„ Det er du også , “ svarede hun sagtmodig . 
„ Så må du endelig lægge din ske ved 
siden af tallerkenen , når du er mæt . Pil du 
komme sukker i vinen , så tag ikke af skålen med 
fingrene , men med sukkertangen . Der var engang 
en adelig frue , som kastede sukkerskålen ud af 
vinduet , fordi hendes gæst tog i den med fingrene . 
Hvad gjorde så gæsten ? Han lukkede vinduet op 
igen og kastede også det glas ud , hvoraf han havde 
drukket . Over de tilstædeværendes forundring smilede 
han ganske fredsommelig og sagde : „ Jeg troede det 
var så skik og brug her i familien . “ Heller ikke må 
du række nogen adelsmand eller frue hånden , uden at 
de byde dig deres først . Der var den rige mester 
Didrik skomager i Kolding , han havde i mange år 

lånt hr . Påske penge , så adelsmanden kom i stor 
gæld til ham , og for at vise ham en opmærksomhed 
bød han ham med til sin søns bryllup . Skomageren 
var en ret og slet mand ; da han kom ind i gildestuen , 
gik han hen og bød sin vært hånden . Hr . 
Påske trykkede den . Hans frue stod ved siden og 
sagde : „ Drag din handske af , Mourits påske , og 
kast den bort , den lugter af beg . “ Da vendte skomageren 
sig om og sagde så højt , at alle de nærmestståendc 
kunne hore det : „ Drag eders særk af , nådige 
frue , den er købt for mine begede penge . “ 

X . 
Kun en spillemand . 
Hos hr . Enevold Gylding havde alle omgivelser 
antaget et præg , der svarede til dagens fest . 
For enden af den gamle alle , som førte ind til hovedbygningen , 
var der rejst en stor æreport , ndpyntet 
med grantræer og bøgelov , imellem hvilke en mængde 
forgyldte æg og brogede bånd gjorde ypperlig 
birkning . Stenbroen skjultes næsten af enebærriis 
og hvidt sand . Orteslose tjenere i pyntelige herskabsdragter 
dreve omkring bygningen og udenfor , 
på de nærmeste bakker , samlede hovfolkene sig med 
deres kvinder og børn i små klynger . Porten stod 
åben . Midt i gården , på en forhøjning , lå to 
uhyre ølfade , hvoraf det var tilladt enhver at drikke , 
og for at ingen skulle være uvidende om , fra hvem 
denne gave skrev sig , stod „ Mads sønderho skram “ 
Malet med store hvide bogstaver på bunden af 
hvert fad . 
Om eftermiddagen spadserede Mads skram og 
Enevold Gylding ude i gården . Hr . Enevold var 

klædt i en stiv og pyntelig dragt , noget gammeldags , 
men strålende af alle de solvborter og besætninger , 
som recessen forbød adelen at bære , og som man dog 
bar , når lejlighed dertil gaves . 
Hr . Enevolds ansigt var denne dag lidt mere 
purpurrødt også lidt mere fortrædeligt end sædvanligt . 
Han og hans ben havde nylig rejst sig fra middagsbordet , 
hvor det var gået særdeles livligt til , og hvor 
især Mads skram havde udmærket sig ved at foreslå 
og drikke en talrig mængde skåler . 
Hr . Enevold gik med hænderne på ryggen og 
fløitcdc , Mads stram mønstrede de fremmede bogne . 
Indenfor de åbentstående vinduer lød latter og højrøstet 
tale fra den del af herrerne , som endnu fortsatte 
drikkelaget efter bordet . 
„ Når vil du så underskrive det brev , hvori 
dn overtager min gæld ? “ spurgte Enevold pludselig . 
„ Det have vi jo talt om forgangen . Den dag , 
min datter holder bryllup med Henning , skriver jeg 
under , men ikke for . “ 
„ Ja , ja ! sig det bare med det gode , lille Mads 
sønderho ! Du er så bandsat kort for hovedet i dag . “ 
„ Det er jeg ogfå , når du endelig vil vide det . 
Jeg synes , Henning seer mig så muggen ud , han går 
og hænger med hovedet og ved knap , om han vil 
svare . Hvad ligner det ? Man skulle snarere tro , 
han holdt jordefærd end trolovelse i dag . Der er flere 
end jeg , som synes så , min datter sagde før det 
samme . Du gør derfor bedst i at få ham til at 

lægge vind på et mere omgængeligt væsen . Ærlig 
talt synes jeg min sjæl , at både du og han nok 
have grund til at være tilfredse med , hvad der skeer 
i dag . “ 
Hr . Skram blev afbrudt i disse venlige yttringer 
ved at se ridefogden komme gående over går 
den med et fyldt lccrfad i hånden . 
„ Hvem bringer han mad til i det fad ? “ spurgte han . 
„ Til to skoiere , som sidde nede i kælderen . 
Jeg vil have dem til at rykke ud med , hvad de vide 
om den bande , der engang stjal min dreng . Jeg 
har ladet det de fortalte mig om Abraham musen , 
undersøge . Han skal have sit tilhold oppe i deiberglund , 
sagde de , men det forholder sig ikke så . Nu 
skulle de sidde til de bekende . “ 
„ Ved du hvad , “ ytrede skram , „ Du bærerdig 
galt ad ved bestandig at gå og pirre og pirre 
til den sag . Du kommer til sidst i folkemunde derover . 
Du har mistet din dreng og fået ham igen ; 
hvad forlanger du mere ? Var det din Broder , som 
tvivlede om , af Henning hørte dig til , det kunne jeg 
forstå , for han får gården , hvis du doer uden 
børn . Jeg synes , af når jeg kender drengen god 
nok til af få min datter , kan du også nok være 
bekendt af kalde ham son . Følg mit råd , gør 
kort proces med de skøiere . Hæng dem eller slip 
dem løs , du har lov til begge dele , men lad fare 
af underhandle med dem . “ 
„ Ja , du behøver ikke af give mig råd i den 

sag , “ sagde hr . Enevold . „ Jeg ved nok selv , hvad 
jeg vil gøre . —å , fogedl når han kommer ned i 
hullet , så sig til de to gavtyve , af de gøre bedst i af 
tage dygtigt til sig af hvad han bringer dem , det bliver 
deres sidste mållid i denue verden . Have de noget 
på samvittigheden , så lad dem komme frem dermed ; 
imorgen tidlig , når sol står op , lader jeg dem 
hænge inde i fuglevang skov , andre misdædere til 
skræk og advarsel . “ 
Da hr . Enevold havde sagt dette , så han over 
på stram , for at iagttage , hvad virkning hans ord 
gjorde . Mads nikkede smilende . 
„ Det er ret . Det_ skulle du have gjort for længe 
siden . Lad os nu komme hen og se om vi kunne 
finde noget at udsætte på den nymalede vogn . — 
Henning har ikke sagt mig så meget som tak for de 
to kjonne heste , min hustru lod trække op til ham 
imorges . “ 
Fogden gik . Da han kom tilbage , stod de to herremænd 
endnu i gården og samtalede om vognen . 
„ Nå , hvad svarede så gavtyvene til den besked , 
i bragte dem ? “ spurgte Mads skram . 
„ Ikke stort , “ svarede fogden , „ de begyndte straks 
at hugge i sig af maden . “ 
„ Havde de intet , der lå dem på hjerte ? “ 
Spurgte Gylding . „ Ikke noget ønske at gøre ? “ 
„ Den gamle kvinde forlangte blot at få en 
drik øl til maden . Hendes søn bad om lov til 
at låne den fiol , han havde set hænge ovre i min 

søns Kammer . Den skøler skal være en stor mester 
i at spille . “ 
„ Begge disse ønsker kunne tilstedes dem , “ sagde 
encvold . „ Sørg så for at berede alt til deres aflivelse 
imorgen ; men jeg vil ikke have , der skal tales 
formeget herom . Når sol står op , bringer han 
og røgteren og skytten dem ud til fuglevang og 
klynger dem op , hver i sit træ , men sørg før , de blive 
tagne ned igen og begravede , før nogen af de fremmede 
herskaber komme ud i skoven . Lad kun drengen 
få den fiol , han bad om . “ 
Fogden gik . I det samme kom en støvet enspændervogn 
kørende skridt før skridt ind i gården . 
Den bragte allster Søren og hans hustru . Deres 
rejse var bleven noget forsinket , idet axcn , trods den 
nye bøsning , gik istykker undervejs . Den tid , som 
behøvedes til at udbedre skaden havde Søren anvendt 
til at iføre sig sine nye klæder og hjælpe moder med 
at hægte hendes . Idet de stege ned af bognen , viste 
derfor begge sig i deres fuldeste pynt . 
Hvad fanden er det før et optog ? “ spurgte 
Mads skram . „ Hvad skulle de to her ? “ 
„ Det er Hennings plejeforældre , “ svarede Gylding 
noget forlegen . „ Højst skikkelige folk , du ! — manden 
er rådmand og meget anset i Vejle . — jeg var 
nødt til at bede dem . Henning lod mig ingen fred . “ 
„ Og hvor tænker du , at gøre af dem her , og 
hvem vil du få til at sidde ved deres side ? Det 
er et rart selskab , du slæber sammen på din gård , 

skøiere , snedkere . Komme der flere af den slags 
mennesker , så kan det blive morsomt . “ 
Medens denne samtale fandt sted , stod Soren 
ved vognen og glattede folderne på sin hustrues 
kjole . Derefter tog han hende ved hånden og gik 
hen til Gylding . Idet de kom , vendte Mads skram 
dem ryggen . 
„ Guds fred og goddag , nådige herre ! “ sagde 
snedkeren . „ Først og fremmest vor tak , fordi i viste 
os den ære at indbyde os ; dernæst min undskyldning , 
sordi vi komme noget silde . “ 
„ Her behovcs ingen undskyldning , rådmand , “ 
Sagde Gylding , „ I komme tidsnok . “ 
Mads skram gav sig til at fløtte , bestandig 
med ryggen vendt mod Søren ; han havde hidtil ikke 
værdiget ham et blik . 
„ I dag holder Henning altså fest , “ vedblev Søren 
grå . „ Alting føjer sig for ham , lykken rækker ham 
hånd , solen seer derpå . Sådan skal det være . “ 
„ Ja , sidst vi taltes ved , ville han gifte sig , 
i dag er han ikke kommen videre end til at trolove sig , 
men det er rigtignok med eneste datter af den rige 
Mads sønderho skram , ham som står der . “ 
„ Mads sønderho skram , “ gentog Søren . 
„ Ja , det er mit navn , hvad så videre ? “ sagde 
Mads skram , idet han vendte sig mod snedkeren med 
begge hænder i lommen og med alt det overmod , et 
blik er i stand til at udtrykke . „ Hvad så videre , 
spørger jeg ? “ 

Søren betragtede adelsmanden et øjeblik i tavshed , 
derpå smilede han og svarede : 
„ Så skal jeg fortælle jer en historie , nådige 
herre ! “ 
„ Hvad djævlen tommer mig eders historie ved ? “ 
„ Det kan i først bedømme , når i har hørt 
den , “ svarede Søren og vedblev : „ Dengang Henning 
var lille , havde han ingen bedre opdrager end mig . 
Når jeg om dagen fik bragt min gerning til ende , sad 
han på mit knæ , mens jeg læste for ham af krøniken , 
om hvad stort og mandigt Danmarks bedste mænd 
havde virket for landet og dets hæder . En aften 
læste vi også om Skrams slægt , det falder mig just 
ind i dag . Da lysnede det i drengens ansigt , og 
hans øjne blev store og våde . „ Fatter ! Fatter ! “ 
Sagde han og slog sine hænder sammen , „ kunne jeg blive 
til en mand , som ham , så var der noget at leve 
og dø for . “ — se nådige herre ! en mand som 
skram kunne nu Henning aldrig blive , men i aften 
trolover han sig dog med en af slægtens døtre . “ 
Skrams overmodige mine forsvandt , medens 
Søren talte , snedkerens ord syntes at forvandle 
ham , han nikkede godmodig og svarede : 
„ I er vist en rigtig skikkelig mand , og det er 
mere , end i mener om mig i dette øjeblik . Der er 
min hånd ! — nå , tag den ! “ 
Men snedkeren tog ikke herremandens fremstrakte 
hånd , han krydsede sine arme over brystet , smilede 
og sagde : 

„ Nej , nådige herre ! så er der ikke videre tilbage . “ 
Enevold Gylding betragtede vexelviis snedkeren 
og adelsmanden , han saltede ikke det ringeste af 
hvad her foregik . 
„ Det kom der ud af , at jeg gav efter for Hennings 
bønner , “ hviskedee han til stram . „ De mennesker 
høre ikke hjemme blandt os , de have ingen levemåde . “ 
„ Nej ! de have ingen levemåde , “ gentog skram . 
„ Du indser nok , at du må bære lidt over 
med dem , kære svoger Mads . “ 
„ Du indser nok , at du er en stor tosse , kære 
svoger Enevold . Hvad fanden skal jeg bære over 
med ? Den snedker der har jo teet sig langt bedre 
end jeg . Begriber du ikke det ? “ 
Under disse ytringer var Henning kommen til syne 
på trappen , han ilede ned til Søren , hilste ham , 
derpå slyngede han begge arme om snedkerkoncus 
Hals , trykkede hende til sit bryst og hviskedee : 
„ Akoder ! Moder ! hvordan går det Else ? “ 
Snedkerkonens øjne blev våde , medens hun 
betragtede Henning . „ Bil du bare lade være at tale 
om Else i dag , “ hviskedee hun . „ Hende går det , som 
de blomster , hun slikker dig i denne lille æske . “ 
Med disse ord rakte hun ham Sørens gave . 
„ Bi ventede på jer med middagsmaden , så længe 
vi kunne , “ sagde hr . Enevold , da han havde ført sine 
gæster ind i stuen , „ da i så ikke kom , satte vi os 
til at spise , men jeg skal lade dække et bord til jer 
herinde . “ 

Søren og hans hnslrn blev nu forestillede for 
de tilstedeværende . Han bemærkede ikke de spottende 
smil og nedladende blik , de vare genstand for , 
ikke heller at man undgik deres nærhed , så at der , 
straks efter at Gylding havde nævnet dem , blev en tom 
plads mellem dem og de øvrige . En sag af langt 
større betydning fængslede i dette øjeblik alle snedkerens 
tanker . 
„ Motter ! “ hviskedee han , „ lad mig se , du holder 
ryggen brav mod væggen , der er sprungen to hægter 
i din kjole , så at alt dit undertøj stikker frem . “ 
Snedkerfonen lod ikke til at tage sig dette uheld 
så nær som manden . Hun fik heller ikke tid til 
svar . I dette øiblik førte Henning frn Gylding 
hen til hende . 
„ Nå ! I er altså Hennings nye moder , “ sagde 
hun , „ sådan seer i ud , — min mand rådede mig 
undervejs til at være varsom med at byde en adelig 
frue hånden , formedelst vor ringe stand . Eder vil 
jeg alligevel række dem begge to og takke og velsigne 
jer for alt det gode , i lod min dreng finde , siden 
i tog ham bort fra mig . Jo , han har fortalt mig 
det alt sammen , og nu seer jeg , det må være sandt , 
for sådant et ansigt som eders kan ikke lyve . Eders 
mand gav ham et stort navn og rige kår , i lagde 
ham op til eders hjerte og tørrede tåren af hans 
øjne . Jeg tror han trængte mere til det sidste end 
til det første . “ 
Og nu glemte snedkerkonen , at der var sprungen 

to hægter i hendes kjole , ligesom Fru Gylding glemte 
den afstand , verdens mening havde dannet imellem 
dem . Hun tog imod de fremstrakte hænder , trykkede 
dem , beholdt dem i sine og fortalte om al den lykke , 
der var givet hende med Henning . 
„ Du indser da vel , at jeg var nødt til at lade 
dækt ' e til de mennesker herinde i den lille stue ? “ 
Hviskedee hr . Enevold til Henning . „ Der er ingen , 
som vil have med dem at bestille , og jeg må da også 
tage lidt hensyn til mine andre gæster . “ 
„ Kære fader har ret som altid , “ svarede Henning . 
„ Det gør ikke det allermindste , hvor bordet blev 
dækket , for nu sætter jeg mig hen til dem , og hvis 
ingen af de andre vil tale med dem , få vil jeg det , 
thi , som fader siger , man må tage hensyn til , at jeg 
skylder de to mere end alle de andre . “ 
Dermed gik han hen til snedkeren og satte sig 
ved hans side . Enevold Gylding blev stående 
indenfor den næste dør ; alt syntes at sammensværge 
sig imod ham denne eftermiddag . Mads stram kom 
leende hen til ham . 
„ ' rå , hvad er der nu i vejen ? “ spurgte han , „ siden 
du slår der og slår krøller på panden . “ 
„ Jeg har vel lov til at ærgre mig , “ svarede hr . 
Enevold . „ Der sidder Henning og sinister for de 
snedkerfolk , som om der ikke var andre mennesker tilstede 
på gården . “ 
» Ja , jeg seer det nok ; men hvad angår del 
dig ? “ 

„ Jo , for så vidt at det vil komme til at gå ud 
over mig , og at jeg i forvejen ved , at du giver dig 
til at skænde derover som du plejer , men jeg vil lade 
dig vide , at det ikke er min skyld , og nu går jeg 
hen og kalder både min hustru og Henning bort 
fra dem . “ 
„ Lad mig hellere gøre det , “ sagde skram . „ Kom , 
så skal du se , hvordan jeg bærer mig ad . “ 
Nked disse ord gik han ind i det næste bærelse . 
Enevold blev stående . Flere af gæsterne samlede sig 
i døren , som om de anede det optrin , der nu forestod . 
Da skram kom hen til bordet , hvor Henning 
talte med snedkeren og Fru Gylding med hans hustru , 
blev han stående nogle øjeblikke og lyttede til deres 
samtale . Af og til skottede han hen til Enevold , der 
besvarede hans blik og hans smil med en ynkelig , 
modfalden mine , som om han ville bede om skånsel . 
Derefter satte skram sig ned ved bordet og sagde : 
„ I drikker ikke til maden , rådmand Søren ! “ 
„ Jeg har alt drukket , “ var svaret . 
„ Et bæger endnu ! Vinen er god , det lover jeg 
for ; den er bleven gammel i min egen kælder . “ 
„ Ellers tak ! Ikke mere dengang , “ svarede Søren . 
Da tog skram viinkanden , fyldte to bægere 
og sagde : 
„ For bød jeg eder min hånd , men i mente 
nej og ville ikke tage imod den , vil i nu heller ikke 
drikke et bæger med mig ? “ Efter disse ord rejste 
han sig op og blev stående med sit bæger i hånden . 

„ Ak , nådige herre ! “ svarede Søren , blodrød i 
ansigtet , „ hvad siger i der ? For hvem ville det ikke 
være en ære at drikke et bæger med eder ? “ 
„ Jeg ved , at det er eder , rådmand Søren og 
eders hustru , som have opdraget den mand , jeg i dag 
tårer til brudgom for min eneste datter , eder , der 
have lært ham gudsfrygt og gode sæder ; — hvad 
godt og kærligt der siden vil blomstre frem imellem 
de unge , lagde i to spiren til , skulle vi så ikke have 
en venlig hånd og et ord til tak , skulle vi så 
ikke kunne drikke et bæger sammen ? Vend eder om 
og se , derhenne ved døren står Enevold Gylding 
og flere , som mene mig det vel , de længes alle sammen 
efter at få lov til at gøre det samme . “ 
Skrams røst hævede sig og blev stedse tydeligere , 
medens han talte . Hr . Enevold stod og stirrede på 
ham med åben mund , han var som sædvanlig så 
uheldig , at høre uden ret at fatte ; han gif først hen til 
bordet , da han så alle de tilstedeværende adelsmænd 
nærme sig Søren , fylde deres bægere og strække ham 
dem i møde . 
„ Rn ved jeg , hvad jeg vil , “ sagde han til sig selv . 
„ Jeg vil gøre det samme som alle de andre . “ Med 
denne kløgtige beslutning gif han hen og fyldte sit bæger . 
Søren stod med sænket hoved imellem den kreds , 
som omringede ham ; han smilede livsaligt , han klinkede 
og drak , medens tårerne løb ned ad hans kinder , 
han kunne ikke få ordene frem , men nikkede blot til 
enhver , som strakte ham sit bæger i møde . Han så 

hen tik Henning , derefter ned på sin hustru , det var 
et øjeblik , som han i sin dristigste drøm undervejs 
ikke ville have anset for muligt , en lykke , som bragte 
enhver tidligere ydmygelse iglemme . 
Da kredsen lidt efter lidt igen åbnede sig , gik 
Mads skram hen til Enevold og stillede sig foran ham 
uden at sige noget . Hr . Gylding rettede sig , han satte 
hånden i siden og udbrød med en ædel selvbevidstheds 
mine : 
„ Synes du ellers ikke , jeg bar mig ret kønt ad 
imod den snedker ? “ 
Skrams ansigt udtrykte en uhyre forbavselse , han 
brast i latter og svarede : 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg klinkede og drak med ham . “ 
„ Du er guld værd , lille Enevold ! Kom og lad 
nu os to drikke et bæger sammen . “ 
„ Ja nok ! “ sagde hr . Enevold . „ Jeg har vist ikke 
så lang tid tilbage at drikke i . Når vil du så 
underskrive det gældsbrev ? “ 
Skram svarede ikke , men skænkede og drak . 
Da marker begyndte , . blev alle lysene tændte i 
den store sal , mellem granløv , forgyldte æg og blomsterkrandse ; 
nye retter bødes om , men især var det 
drikkcbordene , som fængslede de fleste . 
„ Det må man lade hr . Enevold , “ sagde en ung 
adelsmand , „ der kan ikke tænkes en bedre vært ; han 
har sørget for alt , hvad vort hjerte begærer , et undtagen 
„ Og hvad er det ? “ 

„ De unge ville gerne danse , men her er ingen 
spillemand . “ 
„ Så må vi se at skaffe en tilveie , “ svarede 
Enevold , som nu lod til at være i et ypperligt lune . 
Han gik ud og kaldte på fogden . 
„ Hør foged ! “ sagde han , „ der må straks gå 
bud ned i landsbyen efter den tyske Heinrich , ham 
som spiller til bryllup . De unge folk herinde ville 
danse og vi have ingen spillemand . Det burde han 
også have tænkt på , men jeg skal have alt i hovedet . 
Sæt sig på en hest , bring ham med tilbage , og lad 
det ske i en fart . “ 
„ Det skal ske , så hurtig en hest kan pile afsted , “ 
Svarede fogden . Straks efter jog han i fuld firspring 
ud over broen , ned til landsbyen . 
Den omtalte tyske Heinrich boede i et af de yderste 
huse ; et lille forfaldent sted , omringet på tre sider 
af en kålhave , medens den fjerde side støttede sig til 
en stor bakke , som ragede op over hnset . Herfra flød 
der om foråret og efter ethvert heftigt regnskyl en 
mængde sand og småstene ned i haven og ødelagde 
planterne , men denne ubehagelighed opvejedes 
fuldkommen af de øvrige fordele , bakken ydede . Den 
gav læ for stormen og støttede det gamle hus , som 
var så brøstfældigt , at det for længst ville være faldet 
sammen uden fremmed hjælp ; det var endnu ikke alt : 
når Heinrich trængte til større husrum , gravede han 
sig dybere ind i sin bakke , stivede loftet af og havde 
således en færdig stue , lidt mørk vel og fugtig , men 

yderst billig . Heinrich havde desuden altid været hård - 
før , og hans familie var bleven det ved vanen . 
Da føgdcn kom til hnset , fandt han en talrig 
forsamling , bestående af børn og gamle koner , udenfor 
den åbne dør . Deres sprog var højrøstet og 
larmende , en vigtig begivenhed lod til at fængsle alles 
tanker . Det varede længe , inden fogden kunne få 
rigtig besfed om , hvad denne sammenkomst skulle 
betyde . Anledningen var følgende : 
Heinrich havde i de sidste to uger ligget syg af 
en heftig koldfeber og forgæves anvendt alle de midler , 
han kendte mod sygdommen . Ved at rådføre sig 
grundig med en omrejsende skøler , kom han til kundskab 
om , at det egentlig ikke var noget naturligt onde , 
han led af , hvilket han selv i forvejen havde været overbevist 
om , han var derimod forgjort af en heks , forsikrede 
skøieren , og heksen var en gammel kone nede 
fra Bredal , som gik omkring og solgte bliktoi , bændler 
og knappenåle , og som i mange år havde gjort 
skøieren stor fortræd , siden han selv drev samme handel . 
Der var altså ikke andet råd , end at få ulykkesstifteren 
fat og dernæst tvinge hende til at læse ham fri 
igen og hæve kogleriet . Ru havde tilfældet været 
Heinrich så gunstig , at den gamle kone på en af 
sine hyppige rejser igennem landet var kommen til 
byen i går aftes . Hun blev straks greben og indelukket 
i præstens fåresti . Der blev optaget forhør 
i Heinrichs stue , men hidtil havde det ikke været muligt 
at så hende til at bekende . Iaften ville bønderne 

prøve på et nyt forsøg , hvortil der skulle anvendes 
kraftigere tvangsmidler . En af byens karle havde 
været ude i skoven og skåret et knippe hasselkæppe , 
dem han nu var i færd med at skrælle Barken af . 
Når han var færdig , og solen gik ned , skulle den 
gamle kone føres fra fængslet ind foran den syges 
seng og der først opfordres tre gange til godvillig 
at bekende . Vedblev hun da at vægre sig , skulle hun 
lægges op på et bord og slås på det blottede legeme 
med de hvide kjæppc , til sandheden kom frem . 
Således havde skøiercn rådet , da han gik , og musikantens 
venner beredte sig samvittighedsfuldt til at 
følge hans forskrifter . 
Medens fogden modtog denne underretning , havde 
to karle hentet den gamle kone , en sammenbøjet , udmagret 
skikkelse med en landlos , indfalden mund og 
et højst enfoldigt udtryk . Sandsynligvis havde man 
iforveien underrettet hende om , hvad der forestod ; thi 
hun lod sig kun modstræbende føre ind til den syge , 
brast i gråd og bad for sig , da de forlangte , at hun 
skulle gå til bekjendclse . Bordet blev derefter trukket 
frem foran Heinrichs seng . Spillemandens hustru 
afførte den anklagede hendes klæder , to karle stillede 
sig hver på fin side af bordet med en stok i hånden , 
da fogden trådte frem og sagde : 
„ Jeg skulle have haft dig med op på gården , 
Heinrich spillemand , for at få dig til at gøre musik 
for herskabet i aften , men da jeg seer , hvordan du 
er faren , synes det mig bedst , jeg går min vej , før 

i vedblive med eders løjer . Jeg har ikke set , bvad 
i have for , og jeg lader , som om jeg ikke ved af noget , 
kun et vil jeg råde jer , at i fare lidt med lempe 
mod det gamle skrog , hun seer mig djævelen ikke ud 
som en heks ; dernæst gør i bedst i at putte hende en 
god klud i munden , for i begynde på eders fagter . 
Bliver der støj og kvalm , og de melde det oppe på 
gården , kommer jeg ned til jer med min pisk , så 
skal vi se , hvem der kan basfe bedst . Dermed gud 
befalet . “ 
Efter denne tale red fogden tilbage til gården . 
Hr . Enevold sad og ventede ude i det første værelse . 
Da fogden havde aflagt sin beretning , gik han 
nogle gange op og ned ad gulvet . 
„ Om det måtte tillades mig at give nådigherren 
et råd , “ ytrede fogden , „ så lade vi de unge herskaber 
vente med at danse fil i morgen aften , imedens 
skal jeg nok få en spillemand fat . I så fald 
kunne jeg måske få lov at ride ned igen og se på , 
at de basfe den gamle kvinde ; jeg har min fornøjelse 
deraf , og skal siden aflægge en nøjagtig beretning fil 
nådigherren , hvordan hun har båret sig ad med at 
kogle Heinrich rask igen . 
„ Det bliver der ingenting af , “ svarede hr . Enevold . 
„ Kan ikke tyske Heinrich spille , må vi have 
fat på en anden , og foged kommer fil at ride ned 
fil Horsens efter stadsmusikanten og hans bande . 
Det vil blive svært kostbart , men stadsmusikanten 
behøver kun at tage en mand med , så sige vi , at alle 

de andre er blevne syge . Hvad angår den gamle 
heks , så kunne jeg selv have min fornøjelse af at se , 
hvordan hun teer sig , men det er der nu ingen lejlighed 
fil . “ 
Fogden satte et høisf ulykkeligt ansigt op , han 
havde nu glædet sig fil at se , hvorledes bønderne 
bragte heksen fil bekendelse . Pludselig for en lysende 
tanke igennem ham . 
„ Nådigherren kan få sit ønske opfyldt langt 
nemmere , “ sagde han , „ og for bedre køb tillige . Ovre 
i toikammeret sidder den unge skøier , som vi skulle 
ud og rette i morgen tidlig . Den knægt gnider en fiol 
så det er en lyst at høre , bedre er han dog endnu til 
at blæse på horn ; jeg taler ikke om mundharpen , 
for derpå skal han ikke have sin lige , efter hvad troværdigæ 
folk fortælle . “ 
„ Det var et godt indfald , “ sagde hr . Enevold 
fornøjet . „ Han kan gå og skænke sig et bæger bin , 
— nej , ikke af sølvkanden , lad den stå , det er den 
dyre spanstviin ; skænk heller af den anden . Så ! — 
det smager — hvad ? — nu lader han straks en af 
folkene vaske den skøier ren i ansigtet og rede hans 
hår . Lån ham så en gammel kofte , at han kan 
se lidt anstændig ud , og bring ham ind til os . Giv 
ham både fiolen og skyttens horn med . Når det 
er bestilt , kan han gerne ride ned til tyske Heinrich 
og se på , de basfe heksen . Når han kommer tilbage , 
skal han fortælle mig , hvordan det er gået . “ 
Omtrent en halv time senere viste fogden sig med 

den unge skøier , en høj og udtryksfuld skikkelse , hvis 
brune hudfarve fængselsluften og den knappe føde 
havde gjort påfaldende bleg . I de første dage af 
fangenskabet havde han ikke talt eller svaret på noget 
af de spørgsmål , der blev rettede til ham . 
„ Bi komme langvejs fra , og han forstår ikke ret 
vort sprog , “ sagde den gamle kone . 
„ Han vil snart komme til at forstå det , “ svarede 
fogden . „ Hvad nådigherren ikke kan lære ham , det 
stat jeg . “ Dermed vendte han sig om til fangen og 
sagde : „ Fra nu af får du hverken æde eller drikke , 
for du selv beder derom . Mens jeg er borte , kan 
du sidde og tænke på , hvad du vil sige . “ Dermed 
lukkede han døren og førte den gamle kone ind i en 
anden kælder . 
Den næste dag tav fangen endnu , den tredje 
også , men om morgenen på den fjerde dag bankede 
han på døren og bad i et særdeles tydeligt 
sprog om at få lidt at spise , men især om noget 
at drikke . 
„ Sådan lærer jeg folk at tale , “ sagde fogden . 
Da skøieren trådte ind i stuen med violinen 
og hornet under armen , gik hr . Enevold hen til ham 
og kastede et mønstrede blik på hans dragt . Fogden 
havde givet ham en gammel , stålgrå kofte på , 
lidt for bred over skuldrene , også lidt for lang i 
ærmerne , men forresten upåklagelig . Hr . Enevold 
bandt hans tørklæde fastere om halsen og trak skjortekraven 
højere i vejret . Fangen fandt sig i alt . Hans 

listige og forslagne ansigt forandrede ikke en mine . 
Da mønstringen var til ende , spurgte han : 
„ Er det sandt , at nådigherren vil have mig og 
min moder rettede i morgen tidlig ? “ 
„ Det har sin rigtighed , “ svarede hr . Enevold . 
„ Men hvis du spiller og blæser godt i aften , skal du 
få ligeså meget øl og vin , som du kan bælge i 
dig . Er du så fornøjet ? “ 
Fangen tav til dette spørgsmål . Herremanden 
førte ham ind i salen . 
Her hilsede man hans komme med almindelig 
jubel . Borde og bænke flyttedes til side . I et hjørne 
blev en forhøjning lagt over to bænke , på denne fik 
spillemanden plads . Der stod han , ragende frem 
over alle andre , i fogdens stanlgrå kofte , som slog 
folder omkring hele legemet . Hans mørke hår var 
strøget tilbage fra panden , han spillede og blæste afvekslende , 
ligesom det blev forlangt , hans ansigt vedligeholdt 
nafbrudt det samme forslagne udtryk , det 
syntes endnu blegere , medens han stod foran den mørkegrønne 
indfatning af blade og granris på væggen . 
Hans øjne vare mørke , strålende og i en nafbrudt 
sky og ængstelig bevægelse , som om de på engang 
ville opfatte alt det nye og fremmede , der foregik 
omkring ham . 
De unge dansede og jublede , de ældre så til 
eller spillede , eller drømte om den tid , da de også 
vare unge . Latter og højrøstet samtale hørtes alle vegne , 
derimellem blev hist og her udvexlct et andet sprog , 

mindre højrøstet , men derfor ikke mindre indholdsrigt , 
et dæmpet , tilbagetrængt sprog , med pauser , der undertiden 
forklarede mere end ordene , med blikke , smil og 
skælvende håndtryk , der røbede , hvad læben vægrede 
sig ved at sige . Af og til gik hr . Enevold over gulvet 
med hænderne på ryggen , behændigt snoende sig imellem 
de dansende for at komme hen til spillemanden . 
„ Det er godt ! “ sagde han . „ Du spiller rart , 
når du er træt , kan du gerne puste lidt og få 
dig en drik øl . “ 
„ Er der ingen nåde for os i morgen ? “ spurgte 
skøieren . 
„ Du skal få en stor kande vin ned i hullet , 
når jeg stikker dig bort , “ svarede Enevold . „ Om 
resten tale vi ikke . Du ved min mening . “ 
Derefter gik han tilbage igen med smilende ansigt 
og hænderne på ryggen , og skøieren vedblev 
at spille . Ingen anede , , at der i dette øjeblik var 
bleven ført en samtale om liv og død mellem ham 
og herremanden . 
Under et ophold i dansen bragte tjeneren forfriskninger 
til damerne . Herrerne besøgte skænkebordene . 
Mads skram havde hidtil siddet i en ivrig 
samtale med Søren grå . Han rejste sig nu , fyldte 
et bæger , trådte frem midt på gulvet og sagde : 
„ Siden hr . Enevold vil , at jeg skal gøre det i 
hans sted , beder og formaner jeg venligst alle kære 
frænder og bekendte , som her er tilstede , at tømme 
et bæger for ædle hr . Henning Gylding og min 

datter , hvis trolovelse vi er komne sammen for at 
fejre . Gud give dem mange glade dage ! “ 
Denne opfordring blev modtagen med almindelig 
jubel . Salen genlød af bægerklang og lykønskninger . 
Enhver trængte sig hen til Henning og hans brud . 
Enhver havde et ønske , et smil , en hilsen at 
bringe dem . 
„ Du er en brav Karl til at holde tale , “ sagde 
Gylding , da han klinkede med skram . „ Ved du , 
hvad der falder mig ind ? Var det alligevel ikke bedst , 
at du undersfrev den forsfrivning i aften , lille Mads ! 
Så var det gjort . Det er altid rart at have sådan 
noget fra hånden . “ 
„ Hold din mund ! “ sagde Mads , „ det bliver som 
jeg har sagt . “ 
„ Ja , ja , Mads ! Du behøver jo ikke at blive hidsig . 
Når man viser en anden noget godt , skal man 
ikke gøre så mange ophævelser deraf . Det er blot 
min mening . “ 
I dette øjeblik lød en høj og gennemtrængende 
latter i salen . Alles øjne rettedes efter lyden , alles 
øjne mødte indenfor de åbne fløjdøre en gammel , 
kroget kvinde , støttende sig til en krykkestok , klædt i 
pjalter og med et hvidt og uredt hår hængende ned 
omkring kinderne . Hun vedblev at le , skingrende og 
vildt som i krampe , indtil hr . Enevold trængte sig 
hen til hende og udbrød : 
„ Fordømte kvinde , hvor kommer hun fra ? Hvad 
vil hun her ? “ 

„ Jeg vil se på den herremand , som trolover 
sin datter med en skøiers søn , “ svarede den gamle , 
medens hun strøg håret tilbage fra panden . 
Disse ord , udtalte med en skarp og gennemtrængende 
røst , der nåde enhver af de tilstædeværende , 
gjorde en ubeskrivelig virkning . 
„ Hvad djævelen erdet hun siger ? “ spurgte Mads 
stram . „ Hvem er en skoiers barn ? Tal og forklar 
sig , højt og lydeligt for alle . “ 
„ Han der i de pæne klæder , som først var hos 
snedkeren , så hos herremanden , han tilhører ingen 
af jer . Jeg har født ham , ammet ham og slæbt 
ham på min ryg over hede og lyng mangen lang 
og sorgfuld dag og mangen en nat , der var værre 
end dagen . “ 
„ Herud med dig , “ råbte Enevold og stødte hende 
tilbage mod døren . „ Hun ved ikke , hvad hun siger . “ 
„ Nej ! lad hende tale , “ råbte skram . „ Bliv ved ! “ 
„ Ja , i tror mig ikke ; men eders nej er i aften 
ikke så meget , som mit ja , i morgen derimod er det 
mere , for i morgen lader herremanden mig hænge . “ 
„ Kan hun bevise , hvad hun siger ? “ spurgte Mads . 
Den gamle smilede ondskabsfuldt og svarede : 
„ Drag hans koffe af og se , hvad der står imellem 
hans skuldre , der har jeg prikket en snog og en 
halvmåne , straks efter at han var kommen til verden , 
og jeg har gnedet det ind med sod , det er så skøiernes 
mærke , det slettes ikke ud , for skindet falder 
fra benene . Han var syg dengang jeg bar på ham , 

han trængte til pleje , hvor sfulde han få den fra 
hos mig ? De toge os jo med skytter og hunde , som 
vildene dyr , afsted måtte vi og havde ikke det hul , 
der kunne gemme os . Så trak jeg mit eget barn i 
den lille herremands klæder og lagde ham udenfor den 
snedkers dør . Jeg bankede på , til han tog drengen 
ind med sig ; men året efter kom jeg igen for at 
få at vide , om han havde det godt . Jeg gjorde mig 
et ærinde ind i huset . Det slete det år og siden , da 
de droge ned til bejle . Når jeg havde set , hvad jeg 
ville gik jeg min vej igen og tav stille . “ 
Der var noget overbevisende i den bestemte sikkerhed , 
hvormed taterkvinden talte , som påtrængte 
sig alle . Mads skram var bleven bleg . Han gik 
hen til Henning og sagde : 
„ Drag din kofte af for alles øjne . Det gå til 
liv eller død , nu vil jeg vide , hvad der er sandhed . “ 
„ Det gøres ikke nødig , “ svarede Henning blidt og 
roligt . „ Jeg bærer en snog og en halvmåne ridset 
ind på min ryg . Jeg har aldrig vist , hvad det betydede , 
før nu . “ 
„ Men i guds og jesn navn ! “ råbte Fru Gylding , 
idet hun trængte sig hen til taterkvinden . „ Hvor 
er da mit barn blevet af ? “ 
„ Eders barn ! “ svarede den gamle . „ Det stjal 
jo Abraham musen , det løb han bort med , hen over 
den samme bro , han lå og druknede under forgangen . 
Eders søn ! “ gentog hun med hævet røst . 
„ Han står deroppe på forhøjningen . De har 

vasket ham i ansigtet , givet ham en ren skjorte på 
og fogdens gamle kofte . Det er ham , som spillerfiol 
for jer i aften , det er ham , hans fader vil hænge 
imorgen . “ 
Alles øjne rettede sig imod forhøjningen . Der 
stod skøieren og stemte sin fiolin og så ned på 
strængene , tilsyneladende udeltagende og ligegyldig 
for alt , hvad der foregik omkring ham . I dette øjeblik 
sandt enhver , at ligheden mellem ham og hr . 
Enevold var slående . 
Henning stod alene midt i salen , han smilede 
sørgmodig ved at se alle drage sig tilbage fra ham , 
alle , undtagen Søren grå , som tog sin hustru ved 
hånden og gik hen til ham . 
„ Det var jo en rar trolovelse , vi her kom til , “ 
Sagde Mads skram til hr . Enevold , efter at den første 
målløse overraskelse havde fået luft i ord . 
„ Det må du nok sige , “ svarede Gylding . „ Der 
er ikke så ulykkelig en mand til i verden som jeg . 
Den sorg vil lægge mig i min grav . “ 
„ Å , du med din grav , “ svarede Mads , „ det 
varer længe , inden de tage mål til den . “ 
„ Nej , det gør det ikke , “ forsikrede Enevold , „ det 
værker i mig lige op til skuldrene , som om en gik 
og trampede på mig ; nu har jeg ikke længe tilbage . “ 
Derpå vendte han sig om mod Henning og udbrød 
rasende og heftig : „ Hvis det forholder sig som hun 
siger , kan du gå fanden ivold . Jeg har dog aldrig 
rigtig erkendt dig for min søn . “ 

„ Nå , det har du ikke ? “ sagde skram , „ men 
du ville alligevel knytte ham til min datter . Det er 
en venskabsstreg , jeg skal huske på . “ 
„ Herre gud , lille Mads ! jeg måtte jo tro de 
beviser , jeg fik , jeg mener blot , jeg sandt ikke de 
træk hos ham , som lignede mig , det høisind og adelige 
væsen , som tilhører vor familie . - gå din vej ! 
Jeg kendes ikke mere ved dig . “ 
„ Men jeg kendes ved dig , og mit hjerte kendes 
ved dig , det har du altid været nær ved , “ svarede 
Soren grå mildt og sagtmodigt , idet han tog Hennings 
hånd . „ Kom til mig , min dreng , og give til gud , 
at du aldrig var gået ud over vort dørtrin , så 
ville også ædle hr . Skram i dag været den sorg 
foruden . “ 
„ Å , hvad fanden ! “ svarede herremanden , „ den 
døer jeg ikke af . Det var da bedre , at Skrams datter 
drog sin hånd tilbage , som trolovet , end om det 
skulle være sket , efter at hun var bleven hans hnstru . “ 
„ Den hele sag må aligevel undersøges mere 
nøjagtigt , “ råbte hr . Enevold pludseligt . „ Hvem 
kan stole på en sådan kvindes ord ? Hvor er hun 
bleven af ? “ 
Alle vendte sig om mod døren . Ingen så tater - 
kvinden . Under de sidste øjeblikkes almindelige forvirring 
havde hun troet at gøre bedst i at forsvinde . 
Spillemanden stod heller ikke mere oppe på forhøjningen , 
også ham søgte man forgæves . Hr . Gylding 
gik ud i det næste værelse ; det var tomt . Han kaldte 

på tjenerne . ' de havde draget sig tilbage til køkkenet 
og spiste og drak i god ro , uden at ane , hvad der 
imidlertid foregik hos herskabet . 
Nede i gården havde en af de fremmede betjente 
set en mand gå ud over broen med en stor 
bylt klæder under begge arme , en gammel kone 
fulgte efter ham . Da man vedblev undersøgelsen , viste 
det sig , at størsteparten af gæsternes rejsetøi , som 
havde hængt inde i forværelset , var borte . 
Det var den sidste bedrift , hr . Enevold nogensinde 
spurgte om ham , som blev kaldet hans søn ; dermed 
var han sporløs forsvunden . 
Da Søren grå , hans hustru og Henning næste 
morgen stege tilvogns , for at forlade gården , gik 
Mads skram ud til dem . 
„ Hør , Søren snedker ! “ sagde han . „ Af trolovelsen 
kunne der ingenting blive , det indser i nok 
selv ; men skulle i eller Henning der , hvad han nu 
vil kalde sig , nogensinde komme i betryk og have fremmed 
hjælp behov , det være sig i råd eller dåd , 
så kan i husfe på , hvor Mads skram boer . I 
skal altid finde min dør åben . Vorherre være med 
eder . “ 
Da skram var gået , kom Fru Gylding hen 
til vognen . Hendes ansigt var ligblegt , hendes øjne 
røde af gråd ; hun rakte Henning hånden og hviskedee 
med læber , der zittrede og næppe mægtede at føre 
ordene frem : 
„ Hils Else fra mig . Når i er lykkelige , så 

tænk imellemstunder på mig . Bed også en bøn for 
mig . Jeg vil have det nødig . “ 
Hr . Enevold Gylding stod oppe poa trappen . 
Han vendte ryggen mod snedkeren og hans familie . 
„ Mads ! “ sagde han , „ jeg overlever det skn ikke . “ 
„ Du kan tro jo ! “ svarede Mads . “ 
„ Jeg føler døden nærme sig , “ forsikrede hr . 
Enevold . 
„ Du kan takke dig selv for alt , hvad der er sket , “ 
Svarede Mads gabende og ligegyldig . „ Havde du haft 
et mildere sind og faret mere med lempe mod de 
skoiere , var det aldrig kommet så vidt . “ 
„ Hvordan skal det så gå med mit gældsbrev ? “ 
Spurgte hr . Enevold i den dybeste sørgmodighed . 
„ Ja , var det nu ikke godt , at vi lød være at 
undersfrive det ? “ svarede Mads skram . 



tredie bog . 
Bøjet ryg . 



i . 
Efter ballet . 
Der ligger en stor bygning i en af Københavns 
hovedgader , udsiret med riflede piller mellem vinduerne , 
en portal i rococostil , og langs med tagflæget et 
gennemløbende galleri , som tjener til fodstykke for 
et Skjold , omgivet af rosenlænker , og tillige for nogle 
kalveknæede sandsteensfigurer , af tvivlsomt køn og 
herkomst . 
Denne bygning har tidligere tilhørt en af vore 
ministre , fra den tid , da ministrene endnu boede i 
paladser ; efter hans død skiftede den flere gange ejer , 
indtil den endelig blev købt af en rig privatmand , 
hvis første beskæftigelse var , ikke blot at gengive stedet 
dets oprindelige skønhed , men oven i købet at tilføje 
nogle fmå , tidssvarende forbedringer . Han lod nye 
arme og ben sætte på de lange sandsteensfigurer , 
men omdannede ved samme lejlighed den yderste til en 
Merkur . Personen på det modsatte hjørne blev til 
en Neptun , hvilket havde hensyn til ejerens tidligere 

stand som handelsmand . Dernæst lod han alle de 
prydelser , som slyngede sig hen mellem pillerne , over 
ethvert vindue , hugge bort ; det var han nødt til , fordi 
vinduerne skulle gøres højere , til gengæld indsatte 
han nye rnder , som hver bestod af et eneste stykke 
spejlglas . 
„ Jeg skulle mene , at sådanne lange og brede 
rnder tage sig mere hersfabeligt ud end de tossede 
snirkler , “ sagde manden . 
Der sad en åben krone over skjoldet i portalen , 
den fik lov at blive siddende , han lod den oven i købet 
forgylde , men i stedet for det næsten hensmuldrede stigbord 
eller fuglene , hvad det nu var , der havde stået 
til mærke i skjoldet , blev der indhugget et kunstnerisk 
sammenslynget lk . O . Det var forbogstaverne til 
mandens navn . Han hed Henning grå . 
Henning grå havde begyndt sin virksomhed som 
kræmmer i en af de små gader i Helsingør . Ved 
flid og sparsomhed i forbindelse med en vis snild 
kløgt lykkedes det ham i få år at arbejde sig i vejret , 
hans forretninger antoge bestandig større omfang , fra 
den lille gade flyttede han til en af hovedgaderne , fra 
kælderen til stuen , fra at sælge alenviis solgte han 
nu stykkeviis , han holdt kontor og havde skibe i søen , 
han lod sig endelig gøre til konsul for en ubekendt 
stad i Sydamerika . Forretningerne , som denne bestilling 
medførte , vare ikke mange , indtægterne heller 
ikke store , men fra nu af blev grosserer grå til konsul 
grå , og havde lov til at bære uniform og kårde , 

dem han samvittighedsfuldt mødte med ved enhver festlig 
lejlighed . 
Handelsmanden havde hidtil kun varetaget sine 
egne anliggender med stigende held , med en aldrig 
svigtende lykke , konsulen blev en gorgerven , han sørgede 
for de fattiges bespisning på kongens fødselsdag , 
han lod plante træer på de offenlige spadseregange 
og bekostede for egen regning fem nye messingpiber 
og nye kabudser til vægterne . Hans navn stod 
bestandig i spidsen for enhver veldædig indsamling , 
han var formand og ordfører , så ofte borgerne havde 
en hilsen , en taksigelse at bringe regeringen . Da 
hans majestæt kong Frederik den sjette sidste gang 
besøgte Helsingør , var det grå , der holdt den smukke 
tale , som siden blev gjort til genstand for omtale i 
næsten alle danske blade . Året efter havde han atter 
fundet en lejlighed til at lægge fin undersåtlige hyldest 
og hengivenhed for dagen , og drog i den anledning 
til København . Han vendte tilbage med ridderkorset 
hæftet til et uhyre langt bånd . Da hans venner 
lykønskede ham , ved det store selskab , han gjorde i 
denne anledning , smilede konsulen med et udtryk af 
ædel selvbevidsthed , rømmede sig og sagde : 
„ Mine venner ! Korset her er dog ikke det bedste . 
Den ære deler jeg med så mange andre hædersmænd . 
Hvad jeg sætter langt større pris på , er de ord , 
hvormed hans majestæt overrakte mig det . „ Min 
kære konsul grå ! “ sagde han i den huldrige tone , 
som er vor allernådigste konge egen , bær dette 

kors med den bevidsthed , at en arbejder er sin løn 
værd . “ 
Nogle år efter denne begivenhed hævede konsul 
grå handelen og forlod Helsingør . Ingen kunne 
fatte årsagen . Var han bleven træt af sin virksomhed , 
eller søgte han sig en starre ? Nok er det , han tog 
til København . Her købte han den store gård , som 
ovenfor blev omtalt , og beboede selv hele stedet , efter 
at have ladet værelserne udstyre med en herskabelig 
pragt . Han blev frimurer , medlem af kæden , 
medlem af alle mulige andre foreninger , stiftede bekendtskaber , 
helst med kunstnere eller rangspersoner , 
gjorde store fester og sarte et tilsyneladende lykkeligt 
liv i selskab med sin eneste datter Claudia . 
Denne unge dame , husets egenlige herskerinde , 
havde været moderløs fra sin tidligste barndom . Hun 
var bleven opdraget af en gammel tante , som baiede 
sig for ethvert af barnets indfald . Ualmindelig smuk , 
begavet med en letvakt indbildningskraft og et livsglad 
gemyt , fremgik af disse egenskaber og af denne opdragelse 
en personlighed , som vi ville sage at forestille 
læseren gennem de følgende begivenheder . 
Klokken gif til tolv . Det var bleven sildig dag 
i konsnlens hus , han og hans datter havde tilbragt 
den foregående nat på et af de festballer , som fandt 
sted i begyndelsen af Christian den ottendes regering . 
Konsulen sad i dagligværelset , iført en stålgrå 
morgenfrakke med højrødt føder . Han var en lille , 
fed mand med skaldet pande og et rundt , godmodigt 

ansigt , som bestandigt udtrykte den fordelagtige mening , 
han bar om sig selv . Han bladede i en bunke 
aviser , flød dem fra sig , tog dem frem og bladede på ny , 
uden dog at læse . 
Noget borte , i en lænestol , lå en ung dame , 
ørkesløs hvilende og indsvøbt i et stort shavl . Hun 
var smuk , bleg og havde mørke , udtryksfulde øjne , som 
hun fæstede på en bouket fra i går , der stod i et glas 
på bordet . Det var konsnlens datter , Claudia , tilsyneladende 
endnu et barn , hvis man derved forstår 
alt , hvad der er blidt og frygtsomt , smilende og tillidsfuldt ; 
men en kvinde i begreb og tanke . 
Efter en længe uafbrudt tavshed syntes konsul 
grå endelig at vågne op af sine drømmerier , han 
skød avisbnnken bort for syvende gang , vendte sig imod 
Claudia og udbrød : 
„ Hvorfor sidder du så stille og tavs , mit søde 
barn ? Gå hen og spil lidt for mig . “ 
„ Jeg er ikke oplagt til at spille , “ svarede Claudia . 
„ Du seer så bleg og lidende ud i dag , du spiste 
heller ikke frokost for . Tante vine — Jacobine — havde 
glemt at sætte caviar ind til dig . Der er noget 
iveien , lille Claudia , sig mig , hvad det er . Morede 
du dig ikke på ballet i nat ? Var din dragt ikke 
smuk og strålende nok ? Hvad har forstemt dig ? “ 
„ Intet , og jeg morede mig ypperligt . Jeg kan 
blot ikke begribe , hvem det menneske er . — kan du ? “ 
„ Nå ham , “ svarede grå hen i vejret , uden ringeste 

begreb om , hvem Claudia mente . „ Nej , det 
begriber jeg ikke heller . “ 
„ Jeg har mødt ham før , “ vedblev hun , „ det var 
i sommer , da vi toge med dampskibet til Helsingør , 
han stod alene , lænet op til kahytsdøren , med et udtryk , 
som om alt på skibet lå udenfor hans tankers 
kreds , han så så alvorlig og sørgmodig hen for sig , 
som om han savnede og længtes . Jeg kendte ham straks 
igen , da han kom hen til os , men han havde en måde 
at afvæbne ethvert spørgsmål på , som ikke tillod 
nogen fortsættelse . Jeg så på hans mørke hår , 
så kunstløs , på hans store , talende øjne , så lysende , 
så levende , der lå så megen adel i hans væsen , så megen 
undseelse og ærbødighed i hans mine , hans 
hånd skælvede , da den berørte min , medens vi dansede . 
Hvad så mere ? Hvorfor skulle jeg dølge det ? 
Det er en drøm , som forfølger mig , en tanke , som 
har fæstet rod i min sjæl ; jeg tænker på ham , han 
interesserer mig , som det ubekendte interesserer . — nu 
ved du alt . “ 
„ Nå det er ham , du mener , den unge herre , 
der hjalp os igennem trængselen og førte os til den 
rare plads , hvorfra vi fik begge majestæterne at se . 
— lagde du mærke til , at kongen smilede og nikkede 
til mig , da han gik forbi ? Jo han gjorde . — ja , det 
var rigtig et rart menneffe , og der var så mange fornemme 
herrer , som kendte ham og kom hen og talte 
til ham ; der var noget i hans væsen , noget - - 
ja , netop det du nylig selv omtalte . Hvis jeg møder 

ist ham igen , skal jeg spørge , om han ikke har lyst til at 
, 6 besøge os , så gøre vi en middag og tage nogle andre 
o af vore bekendte med . “ 
„ Å nej ! jeg beder dig , lad være med at drage 
o alle disse fremmede mennefler herop fra gaden . De 
> 5 komme uden det ringeste bekendtskab til os , fordi du 
q plager dem derom , de føres omkring i værelserne for 
o at se og beundre alt , du tager de lovtaler til ind , 1 
tægt for dig , som dog i grunden tilkomme maleren , 
§ arkitekten ; så spise de og drikke , og når de vende 
o os ryggen , smile de af os . Alt dette keder mig kun 
i i længden . “ 
„ Jeg er da nødt til at bede folk , når jeg ønsker 
o at se dem hos os . Af sig selv komme de min sjæl ikke . “ 
„ Det er jo netop ulykken , “ svarede Claudia . 
„ Men hvad vil du da have , at jeg skal gøre ? “ 
„ Ikke det allermindste ! Lad os holde os til vore 
/ lige , men disse forskellige kunstnere , deres sympattier 
s er ikke dine , alle disse adelsmænd , som kunstnerne 
z egentlig blive budte for at more , - det er dog en bet 
synderlig ide af dig , fader ! Du tror ikke , at der 
> gives andre mennesker i verden end adelsmænd , du 
> ændser ikke andre , du skatter ikke andre . “ 
Konsul grå lod Claudia tale ; han syntes at være 
i hensunken i dybe betragtninger . 
„ Ved du hvad ! “ sagde han lidt efter , „ nu vil 
jeg gå hen i klubben og spille domino med oberst 
> ste Lane . Du skulle tage tante vine — nå , Jacobine 
da — med dig og gå lidt ud , på volden eller i 

boutikernc , så bliver min sode Claudia nok i godt 
humeur til middag , og så tage vi i aften hen og se 
menageriet ; — nå det holder du ikke af ! —ja så 
til italienerne da , og høre på Rossi og tørre og 
duoi 6 ' amors , eller hvad det er , hun hedder . “ 
Efter denne samtale drog fader og datter hver 
i fin vej , konsulen i klubben , clandia sukkede og gik 
i boutikernc . 
Om aftenen tog grå i tteatret med clandia , 
og sov den retfærdiges rolige søvn under hele den 
sidste akt af Lucia . 

i . 
Hr . Viggo karlstad . 
Næste morgen tidlig kaldte grå sin datter ind 
til sig , bød hende tage plads i den blødeste lænestol , 
og begyndte derefter en tale således : 
„ Lin vil jeg sige dig noget , men du skal lade 
være at blive vred på mig derfor . Igår , da jeg 
spillede domino med mm kære ven obersten og tabte 
som sædvanlig ethvert parti , kom vi til at tale om 
festballet og den forfærdelige trængsel , der var ved 
indgangen . „ Du og din datter slap jo heldig ind , “ 
Siger han , „ for jeg så den unge Jarlstad føre eder 
op igennem den lille indgang . “ — „ Jarlstad ! “ siger 
jeg . — „ Ja vist , du må jo kende ham , “ siger æs 
Lane „ siden han dansede med din datter og holdt 
eder med selskab en tidlang deroppe . “ - „ Naturligvis 
kender jeg ham , “ svarer jeg og lader som ingenting , 
og først da han gentager navnet , faldt det mig 
ind , at det var Jarlstad , der stod på det kort , jeg 
tabte , — det unge menneskes , ham , du nok husker , vi 
talte om i går . “ 

„ Nå , og hvad så ? “ spurgte Claudia med en 
stemme , der skulle synes ligegyldig , men dog rødede 
større bevægelse , end hun troede . 
„ Ja , nu kommer egentlig først det værste , “ svarede 
faderen smilende , „ for efter at jeg forgæves havde søgt 
at udfritte min ven obersten om den unge herre , 
gik jeg hjem , tog vejviseren og slog op på navnet 
Jarlstad . “ 
„ Deri seer jeg da egentlig ikke noget ondt , “ svarede 
Claudia smilende . 
„ Der var tre , som bar dette navn , det var altså 
vanskelig at gætte sig til , hvem af dem det kunne 
være . “ 
„ Tror du ? “ sagde Claudia . „ Jeg skulle have 
fundet det straks . “ 
„ I så fald ligger her vejviseren opslagen ; lad 
os se en prøve på dit talent . “ 
Claudia tog bogen og grublede lidt over de tre 
navne . Den cnes stand stod betegnet som bødkermester , 
han var en umulighed , en ung dames ideal 
og en bødkermester . ' — den andens stilling stod angivet 
som civilingenieur . - hvad vil det sige , civilingenieur ? 
Det kan heller ikke være ham . Den tredie , 
han hedder Viggo , og han er literat , det bekvemme 
fællesnavn , der rummer skribentvirksomheden fra 
hovedet til halen , literat , som de kaldte Øhlenschlæger 
i Tyskland og block-toxen i Danmark . — „ Ham 
er det , “ sagde Claudia bestemt , „ der er ikke nogen 
tvivl om . “ 

„ Netop det samme har jeg gættet , “ ytrede grå 
fornøjet . 
„ Og så ? “ 
„ Ja så gik jeg op til ham i går , efter middagsbordet , 
men traf ham ikke hjemme . Han boer , som 
du seer , i en yderst besteden gade , i en tarvelig lejlighed , 
men hvad vil det sige ? Jeg husker den dag , 
hvor jeg har haft ligeså lavt til loftet som han . Da 
jeg ikke traf ham , lagde jeg mit kort i hans brevkasse , 
gik hjem og skrev et artigt brev til hr . Viggo 
Jarlstad , og bad ham se op til mig i formiddag , hvis 
hans tid tillod det , der var en sag af vigtighed , 
hvorom jeg mistede at tale med ham . “ 
„ Og så ? “ 
„ Ja , så kunne vi vente ham lige på øjeblikket , “ 
Tilføjede konsulen . 
Claudia kastede et hurtigtmonstrende blik over 
mod spejlet , det viste hende to strålende øjne og 
kinder , som i dette øjeblik farvedes af den dybeste 
rødme . Iøvrigt var billedet fuldkommen tilfredsstillende , 
en morgendragt i allernyeste smag , et nylig 
opsat og blankt hår , friske , duftende randershandsker . 
Alt var som det skulle være . Hun smilede og udbrød : 
„ Og når han nu kommer , hvad vil du så sige ? “ 
„ Så vil jeg række ham min hånd og takke 
ham for sidst , er han ikke tilfreds med den ene , kan 
han få dem begge to , så vil jeg fornye vort bekendtskab , 
for jeg siger dig det ligefrem , enten du 
nu synes om det eller ikke , der var noget ved den 

unge herre , som i høj grad behagede mig , noget , som 
som — tys ! det ringer , der er han ! “ 
„ Ja det må du om , “ svarede Claudia , idet hun 
rejste sig for at gå , „ jeg antager , at min nærværelse 
er overflødig . “ 
„ Tvertimod ! “ svarede konsulen . „ Du bliver 
her og sætter dig smukt ned , du ! Skal du ikke høre 
hvad han siger , og hvad jeg siger , har du ikke også 
årsag til at takke ham ? “ 
„ Som du vil , “ svarede Claudia . „ Siden du 
så bestemt ønsker det , så bliver jeg . “ 
Hnn satte sig hen til sybordet ved vinduet og 
tog sit hækletøj frem . Tjeneren meldte hr . Viggo 
Jarlstad . 
„ Lad ham komme ind , “ sagde konsnlen , idet han 
rejste sig op . 
„ Skal han herind ? “ spurgte tjeneren . 
„ Naturligvis ! Jeg plejer ikke at modtage mine 
gjæsfer i forværelset . Gå blot , lad ham ikke vente ! “ 
Lidt efter bankede det på døren , og der trådte 
et menneske ind , som lod til at vække den dybeste forbavselse 
hos konsulen og hans datter . 
Man tænke sig en lille person , med et ansigt , 
som fra pande til hage var farvet af en højst mistænkelig 
rødme , under hvilken der på kort afstand 
sporedes en mængde små fordybninger , hvilke den 
velvillige kunne antage for kopar . Han havde hængende 
kinder , smalle læber , der bestandig smilede , dobbelt 
hage og lyseblå , fremstående øjne . Han var iført 

en sort frakke , noget brugt og glindsende , den stod åben , 
og viste et brudstykke af en lys vest , prydet med en 
tyk og nægte uhrkjæde ; mørkebrune benklæder , en lille 
smule for korte , dertil noget snevre , og som nedentil 
viste det hele omrids af to runde , fyldige fødder og 
lidt af et par blå uldstrømper oven i købet . I hånden 
holdt han en mørkegrå kastet , som han svingede frem 
og tilbage , idet han kom ind og hilste og siden i samtalens 
hede bearbejdede til de mesf utrolige former . 
Det var hr . Viggo Jarlstad . Clandia kastede 
kun et eneste blik på ham , derefter gyste hun , sænkede 
sine smnkke øjne , og gav sig til at hækle med umådelig 
Iver . 
„ Er det hr . Konsul h . Grå , jeg har den ære 
at tale med ? “ spurgte literaten med sit blideste smil . 
„ Ja , det er mig , men hvis de er hr . Jarlstad , 
beklager jeg meget , at have forvekslet dem med en anden . “ 
„ Bryd dem bare ikke derom , højstærede ! Det gør 
ikke det allermindste til sagen . Er der ' noget , hvormed 
jeg kan være dem til tjeneste , så skal det være mig 
en fornøjelse . “ 
„ De er literat ? “ 
„ Ja , du gode gud ! Skulle jeg ramse deres 
hoivelbårenhed det hele register op , på hvad jeg 
egenlig er , så kunne det gerne vare ved til i morgen 
tidlig . Det er vist bedst , vi lade det være . “ 
„ Ja , det er det vist . “ 
„ Nej , seer de , igrnnden er jeg dyrlæge ; jeg har 
taget min eksamen ; deres høivelbårenhed kan gerne 

få mine papirer at se , men det rev ud med den 
ballon ; så gav jeg mig til at være gartner . Dyrlæge 
og gartner , det er jo en familie , den ene lever 
af den andens gevækster . Det gik strygende , at sige en 
tid . Jeg gjorde haver og blomsterbede , podede og 
guillotinerede , ligesom folk forlangte . Men så kom 
jeg til at anlægge en have for grevinde Jessen , hende , 
den lille med de to hvide heste . Deres excellence 
kender hende nok ? “ 
„ Nej , jeg kender hende ikke , “ sagde grå med 
synlig utålmodighed . 
„ Ja , det kan for den sags skyld sin være det 
samme . Jo , jeg anlagde en have i den fransfe 
stil , deres høivelbårenhed forstår mig ? Alting 
ligeud , som efter en snor , alting firkantet , uden 
snirkler og dikkedarer . Da jeg så var færdig , syntes 
grevinden ikke rigtig om den , — det måtte hun om , 
- jeg ikke heller , men det tav jeg med . „ Vi kan 
gøre det om igen , “ sagde jeg , „ Deres nåde kan 
få den i engelsk stil , med plainer og grotter og 
springvand og andre dokumenter , “ — men naturligvis , 
hun måtte betale mig for det arbejde , jeg allerede 
havde gjort , det er så ligefrem . Jeg gjorde da haven 
om . Så en dag kommer grevinden spadserende for at 
se , hvordan det gik , og så giver hun sig til at fljænde 
på mig og baldyre mig noget morderlig , og det blot 
over en gammel tosset hække , jeg havde kappet ned . “ 
„ En hække ? , , 
„ Ja , jeg bnrde måske ikke nævne navnet i den 

lille madames nærværelse der , men det var såmænd 
en buksbomhække , med respekt at sige . Nok er det , 
jeg fik min afsted og så tridsede jeg af , men så , 
kan de tænke dem , gik grevinden om og misrekommanderede 
mig til alle mennesker , så der ikke var mere 
at gøre ved gartneriet . Derefter dyrkede jeg musiken 
en tidlang . Blomster og musik ! Deres excellence 
seer , at jeg bestandig holder mig til det , der forsfjonner 
livet . “ 
„ Nå , så de har også været mnsiker ? “ 
„ Jeg vil egentlig ikke ligefrem sige musiker ; jeg 
lod mig hyre til at slå på stortromme for borgerslabet , 
men deres excellence kan tro -- -- -- “ 
„ Å , lad mig være fri for deres titler ; “ råbte 
konsulen heftig . „ Jeg er ikke excellence ! “ 
„ Er de ikke excellence , så er de flu dannebrogsmand , 
det kan jeg se på den strimmel bånd der , 
og hvad de ikke er , kan de blive . - nåda ! Der 
er ikke nogen værre stilling i samfundet , end at slå 
på stortromme for borgerskabet . Bi kom kun ud 
hvert fjerdingår og til majestætens fødselsdag , og 
så knappede de mig af , til jeg ikke fik mere end syv 
mark for touren , hvad fluide det blive til ? Jeg 
meldte mig fra tjenesten og slog boutiken op i en 
anden gade . Så blev jeg medarbejder ved denne 
hersens korsar , det slemme , firbenede dyr , - at sige 
ikke rigtig medarbejder , for min bestilling var egentlig 
kun at bringe korrektur fra kong Salomon hen til 
forfatterskabet , men deres højærværdighed kan alligevel 

frit bande på , at de fleste af de vittigheder , der 
stå i bladet , dem har jeg opfundet . Jeg gik så 
lumsk af med det , og immervæk faldt der mig noget 
nyt ind . Så kom denne hersens Poul , ham , de 
ved med spadserestokken , drivende hen til mig og 
sagde : „ Nå min gode Jarl Hakon ! har de så en 
på stabelen ? Frem med den , for de kan jo lave 
vittigheder ligeså flinkt , som en høne laver æg , med 
respekt at sige . “ Når han så fik min vittighed , 
kunne jeg være sikker på , at se den banket flad og 
smurt ind i næste nummer af bladet . Men sådan 
kunne det jo ikke vare ved til evig tid . Til sidst skrev 
jeg en specificeret regning på alle de vittigheder , jeg 
havde leveret , den dag så mange , og den uge så mange , 
og satte dem til otte skilling stykket . Det var 
billigt , ved jeg . Ponl kneb sin lorgnet fast i øjet , så 
på mig og brast i skoggerlatter , så han måtte lægge 
sig ned i sofaen , da han fik den regning , men den 
anden , han denne maler , te ved nok , med pengene , 
han bad mig gå fanden ivold , for ellers ville han 
kyle mig ned ad trappen . — deres høiærværdighed ! 
— jeg gør mig ikke bedre end jeg er , et mandfolk kan 
tåle meget i denne verden , men vidtløftighederne kan 
til sidst overgå tålmodigheden . Da maler havde sagt , 
at han ville verfe mig ud , svoret en gruelig bornholmsk 
ed på det oven i købet , satte jeg min kabuds 
på hovedet , lukkede døren , og så børstede jeg dem 
ordenlig af begge to . Dermed var den potte ude . “ 
Claudia følte sig under denne samtale greben 

af den dybeste rædsel , en sådan personlighed var 
hidtil aldrig kommen indenfor hendes bekendtskabs 
kreds . Yttringer og skildringer , som dem hun her 
lyttede til , havde aldrig for mødt hendes øren , og 
det var ham , hun havde gættet på , ham , hun et øjeblik 
havde kunnet forveksle med hendes tankers , hendes 
drømmes rigtudstyrede helt . Hun bed i sin handske , 
og røbede alle tegn på en heftig utålmodighed . 
Konsul grå syntes derimod at lytte til mandens 
historier med mindre uvilje , han smilede as og til , 
gned sig i hænderne og kastede et sideblik hen til sin 
datter . 
„ Da de har været dyrlæge , “ sagde han , „ kunne 
de måske give mig et godt råd for min stakkels , 
lille hund her , den har været noget lidende i de sidste 
dage . “ 
Hr . Jarlstad så hen over den ene skulder , ned 
på en fed , lille , gulbrun hund , som lå i en af lænestolene . 
„ Den tingest der , “ sagde han med en ubeskrivelig 
hån , „ det en sag på fjorten dage : otte Tages 
sult , otte dages dygtig travaille , så er moppen 
færdig . Nej ! hvad jeg ville sige , deres belbyrdighed 
begriber ikke — 
„ Ja , tak skal de have , fordi de var så venlig 
at komme herop , “ sagde konsulen , da han så Claudia 
vise nogle tydelige tegn på utålmodighed . — „ Jeg 
beklager , at jeg har taget fejl af navnet og forvekslet 
dem med en anden . “ 

med disse ord bukkede han for Jarlstad . 
Jarlstad besvarede hans buk med et lignende , 
svingede med kasketten og vedblev : „ Der er ellers 
intet til deres tjeneste ? - ikke en lille smule afsfriveri ? 
Jeg tager tiltakke med hvad det skal være . 
Jeg kan også lave pomade . “ 
„ Nej , jeg beklager— “ 
„ Ikke nogle gamle klæder eller brugt skotøj at 
sælge ? Jeg betaler den højeste pris for det . “ 
Claudia rejste sig for at gå . Hun kunne ikke 
udholde denne skuffelse , der med ethvert øjeblik antog 
større forhold . 
„ Nej ! “ svarede grå . „ Jeg har aldeles intet 
af den slags , de søger her . “ 
Jarlstad hilste og gik . Da han kom hen til 
døren , vendte han sig pludselig om og udbrød med 
en stemme , der på engang lød barst og bydende : 
„ Må jeg så bede om de tre mark , højstærede 
er mig skyldig . “ 
„ Hvilke tre mark ? “ 
„ Har de ikke nylig forlangt råd af mig for det 
monstrum , den firbenede rullepølse der ? Taksten for 
ethvert råd var tre mark på skolen . Skulle de 
ikke have evne til at punge ud med det hele , kan jeg 
gerne skænke dem den ene mark , “ tilføjede han spydig . 
„ Må jeg bede dem tale til mig i en anden 
tone , “ udbrød konsulen . „ Jeg er dem intet skyldig 
og agter heller ikke at benytte deres råd . “ 
Claudia afbrød ham ved at lægge sin hånd på 

hans arm , derpå tog hun en nydelig , gul pengepung 
frem og rakte hr . Jarlstad med den yderste spids af 
sine fingre en rigsdaler , uden at sige noget . 
„ Gud vilsigne dem ! “ udbrød den forhenværende 
dyrlæge , idet han tog pengene og greb efter Claudias 
hånd , som hun behændig unddrog ham . „ Jeg har 
glemt min pengepung hjemme , men jeg skal springe 
over til spekhøkeren og få den vekslet , for jeg kan 
ikke give dem tilbage . “ 
„ Det er heller ikke min mening , “ sagde clandia , 
„ men uu vil de nok være så venlig at gå , ikkesandt ? “ 
„ Gudbevares ! med fornøjelse . Jeg skal tage mig 
den frihed at høre herop en anden gang . Den nådige 
frue kunne måske have brug for noget af mit pletvand 
til at vaske handsker i . Jeg sætter desuden også 
barberknive op , som skare være end den slemme 
syge . Hvis de ønsker det , kan jeg også klippe deres 
moppe der , så net , at der ikke bliver mere hår 
på den , end bag på min hånd . Den har godt 
af det . . Vu revoir , ^i^sieurs ! “ Dermed bukkede 
han og gik . 
Clandia åbnede begge vinduer efter ham , og 
stænkede en stor flaske kølnervand omkring i værelset . 
Dernæst vendte han sig om mod konsulen og sagde : 
„ Efter denne lextion tror jeg vist , at vi to gøre 
bedst i , ikke oftere at rose os af vore evner til at 
gætte dem , vi søge . “ 

Iii . 
En ny fejltagelse . 
Samme formiddag , lidt efter at hr . Jarlstad var 
gået , så man konsul grå ivrigt beskæftiget med 
en tilsyneladende vigtig forretning . Han lukkede sig 
inde i sit værelse , og tilbragte lang tid med at skrive 
et brev , som tjeneren blev sendt bort med . Derefter 
klædte han sig omhyggelig på . Claudia sang en af 
sine smukkeste sange , han lagde ikke videre mærke dertil , 
hun spillede , han gik igennem salen , han standsede 
et øjeblik , men ikke for at høre på mnsiken , tværtimod 
afbrød han hende og sagde : 
„ Du eller vine — Jacobine , komme til at gå 
en tur med hunden i dag ; jeg får ingen tid 
dertil . “ 
Da tjeneren bragte svar , gik han ud og vendte 
først sent tilbage . Alt dette sfete med en hemmelighedsfuld 
mine , med et betydningsfuldt smil , hver 
gang Claudia talte til ham . Næste morgen kaldte 
han tante Jacobine ind og sagde : 

„ Lille vine må indrette det sådan , at vi komme 
til at spise noget tidlig frokost i dag . “ 
„ Ja ! “ svarede den gamle dame betænksomt , „ men 
Claudia har sagt , at hun ikke vil spise før klokken et . 
Hun befandt sig ikke vel i morges . “ 
„ Ja , for min skyld kunne vi gerne spise , når det 
skal være , “ svarede Claudia . „ Nu har jeg det ligesom 
lidt bedre . “ 
„ Det var herligt . Jeg skal sige dig , mit kære 
barn , jeg venter en af mine venner i dag , når 
klokken slår tolv . “ 
„ En ny ven ? “ spurgte Claudia . 
! „ Som du vil . En meget kær ven . “ 
» „ Kender jeg ham ? “ 
„ Gæt engang ! “ 
„ Nej ! siden i går indlader jeg mig aldrig mere 
på at gætte navne . “ 
„ Jeg synes dog , at du har nogen oprejsning 
tilgode , måske du denne gang kan være heldigere . “ 
„ Nej ! jeg gætter ikke , men jeg vil lade dig vide , 
at hvis din ven i dag hedder Viggo , så har jeg i går 
opbrugt alt mit kølnervand uden dog at kunne fortrænge 
mindet om ham , som slog på den store 
tromme ; du kommer derfor til at købe mig en ny 
kasse , inden han melder sig . “ 
„ Han hedder ikke Viggo , og du behøver heller 
intet kølnervand for hans skyld . Lykkeligvis vare 
vi i går to om at tage fejl , så du har intet at 

lade mig høre . I dag er jeg derimod ene om at rette 
den . — kom lidt hen til mig , du ! “ 
Han greb begge hendes hænder og vedblev : „ Vil 
du være en sød pige og gøre mig en rigtig stor 
fornøjelse ? “ 
„ Ja , for den pris vil jeg være det . “ 
„ Gå ind og tag din blåtærnede , skotske kjole på . “ 
„ Men hvor falder det dig ind ? “ 
„ Herre gud ! fordi du seer så nydelig ud i 
den . Når jeg forsfriver dine kjoler fra Lyon , dine 
støvler og sko fra Paris , kan du da i det mindste 
til gengæld gøre mig den fornøjelse at pynte dig 
med dem . Jeg kan ikke udstå den tossede , sortstribede 
kjole der . “ 
„ Men jeg forstår dig ikke , fader ! Er det også 
dit alvor ? For hvem vil du , jeg skal skifte 
dragt , pynte mig , som du siger ? — for dig ? 
Hellere end gerne — for dine venner ? På ingen 
måde . “ 
„ Godt ! så lad det sfee for min skyld , for din 
egen skyld , fordi en dames pynt røber en dames 
smag og mange flere egenskaber , end hun selv ved af . 
Du holder dog ellers af luksus , synes mig , du lever 
og trives kun deri , det kan jeg godt lide ; hvis folk 
ikke havde haft smag for lnxus , var jeg aldrig bleven 
til en rig mand . Jeg har pyntet andre med mine 
tanker , solgt dem mine ideer og min egen smag 
i alenviis . Det er luksus , som forædler , som føder 
de skønne kunster , fordeler rigdommen , befolker havnene , 

knytter nationerne til hinanden , fremmer handel , 
slaber ideer , som jeg alt sammen sagde i den tale , 
jeg holdt for hans majestæt kongen . Summen af 
alt dette er , at du skal være en fod pige og gå 
ind og tage den blå kjole på . “ 
„ Det er jo et tyranni uden lige , “ sagde Claudia 
smilende . „ Igår måtte jeg næsten lade mig dræbe 
af en ven fra gaden , i dag skal jeg klæde mig på 
for en anden . — der seer man , hvab der kommer ud 
af at forkæle sin fader og give efter for alle hans 
luner , “ tilføjede hun , idet hun nikkede til grå og 
forlod værelset . 
Lidt efter vendte hun tilbage , iført den skotsktærnede 
kjole . „ Falder jeg således i Herrens smag ? “ 
Spurgte hun , idet hun gik hen til konsulen , let og 
lydløs som en fugl flyver igennem luften , og lagde 
sine hænder på hans skulder . 
„ Du er et elskeligt barn , “ svarede konsulen , medens 
han med en faders svaghed og henrykkelse betragtede 
den yndige skabning , som i fuldkommen 
bevidsthed om alle sine fortrins magt gjorde en dyb 
og gracieus hilsen for ham . 
Tante Jacobine var fulgt efter Claudia . Det varen 
lille , mager dame med en mængde skarpe og fine 
rynker i ansigtet , der omgaves af en snehvid , tætsluttende 
kappe uden pynt , uden bånd , alene kantet 
med en lille knipling . Hun blev stående indenfor 
døren med et udtryk af dyb beundring . 

„ Er hun ikke nydelig ! “ udbrød hun , „ Alt hvad 
Claudia tager på , klæder hende . “ 
„ Nydelig ! “ gentog konsulen . 
„ Ja vist ! det fortæller du mig hver dag ; lykkeligvis 
ved jeg nok , hvad jeg skal tage det for . “ 
„ Siger ikke hele verden det samme ? “ 
„ Nej , den halve mener du vist , fordi den består 
af mænd , og de smigre . Det går med disse smukke 
talemåder , som med de italienske papirspenge , enhver 
ved , at de ikke gælde for noget , men man tager 
dog imod dem efter en selskabelig overenskomst . — 
men hvor du har haft travlt , medens jeg var borte , 
se blot ! Du har fået bordet emailleret med visitkort 
af store og bekendte navne , du har også stiftet 
dragt , sort kjole , det lille ordenstegn ikke at forglemme . 
Det gælder altså i dag om at imponere . 
Det er formodentlig en Prinds , en storfyrste , vi vente . “ 
„ Ingen storfyrste , men frøkenen har måsfe 
glemt den lærdom , hun selv gav mig forleden , at den 
største opmærksomhed mod en gæst er at modtage 
ham i en omhyggelig påklædning . “ 
„ Idetmindste er det bestemt en herre med et lille 
von eller æs foran navnet , — fader . ! Fader ! jeg 
kender dig så nøje . Et blot må du love mig , 
han være nu hvem han vil , så stat han ikke slæbes 
omkring i værelserne for at beundre malerierne , eller 
de ny meubler i gammel stil , eller springvandet 
inde i påklædningsværelset . “ 
Konsulen svarede ikke , han gif i dybe tanter op 

og ned ad gulvet . Pludselig standsede han og ringede . 
En gammel , hvidhåret tjener viste sig . 
„ I dag klokken tolv vil der komme en herre og 
spørge efter mig , “ sagde konsulen , „ Danielsen behøver 
ikke at melde ham , før ham blot herind . “ Danielsen 
bukkede . „ Kom lidt herhen , “ vedblev grå . „ Hvorledes 
er det Danielsens kjole seer ud , det ene knaphul 
er jo revet itu , og så er der hul på ærmet . “ 
„ Undskyld , hr . Konsul ! men det er min daglige 
dragt , den jeg altid plejer at gå i . “ 
„ Men jeg holder af , at man i mit hus går 
ordenlig klædt hver dag . Bring den kjole hen til 
skræderen og tag en anden på . Danielsen kan 
også gerne gå med sin røde best herefter , den jeg 
gav ham til jul , tag den kun på i dag , tilligemed 
den anden kjole . “ 
Danielsen bukkede og gik . Taffeluhret viste på 
tolv . Clandia var den første , som bemærkede det . 
Hun sad ved binduct , beskæftiget med et hækletøj , 
som aldrig blev færdigt . Konsulen gik op og ned ad 
gulvet , så sig i spejlet og rettede lidt på det hvide , 
zirlige halstørklæde , man altid så ham med . Der 
kom nogen ude på gangen , grå lyttede : 
„ Der er han , “ sagde han og indtog den bekendte , 
maleriske stilling , hvori Napoleon den første afbildes 
i littografierne : den ene hånd i brystet , den anden 
støttet til bordet . 
Danielsen åbnede døren , en herre trådte ind . 
Clandia så op , en forbigående rødme for over 

hendes ansigt , det var ham , Jarlstad , den ubekendte , 
. der siden den sidste søndag havde været hendes drømmes , - 
hendes tankers billede , en helt , som i det mindste 
efter det første øjekast at dømme næsten manglede alle 
de egensfaber , hvormed hendes fantasi havde udstyret 
ham ; et ungt meuuesfe , bleg , mager , med mørke hår , 
lidt kroget næse , iøvrigt et af disse almindelige ansigter , 
man møder alle vegne , og som man seer på uden at 
læggæ mærke til , ansigter uden nogen tilsyneladende 
bestemt udpræget karakter , og hvori enhver , just af 
den grund , kan finde alt , hvad han selv behager . 
I samtalens løb derimod , når noget tiltalte og 
bevægede ham , blev dette ansigt mere levende , hans 
øjne strålede med et præg af kløgt og ånd , disse 
gennemtrængende , gråblå , alvorlige øjne , der syntes 
at læse tanken i en andens indre , for den fik ord , 
havde tillige et udtryk af ærlig trofasthed , som indtog 
for ham . Lægges hertil en blød og vellydende stemme , 
en røst , der sjælden hævede sig synderlig højt , 
men som også af den grund var i stand til fuldkommen 
at betegne enhver forskellig stemning , så er 
måske Claudias helt bragt noget under det standpunkt , 
hvorpå hun stillede ham , men også en del 
nærmere mod virkeligheden . 
Idet han trådte ind , faldt hans blik på den 
unge dame , men der var i hans hilsen noget fremmed , 
noget af den almindelige udtryksløse høflighed , 
som vises den , man seer for første gang . Konsul 
grå gik hen til ham , strakte ham begge hænder i møde , 

og udbrød med en støjende røst , der bestandig vedblev 
at røbe manden fra butikken : 
„ Vær velkommen i mit hus , hr . Civilingenieur ! 
Det var smukt af dem , at de holdt ord og så herop . “ 
„ Jeg havde jo lovet det , “ svarede Jarlstad . 
„ Jeg har allerede hilst på dem i deres hjem , “ 
Vedblev konsulen , „ og takker dem for den venlige 
måde , hvorpå d . e kom os tilhjelp ; min datter 
kender de også ; men jeg holder på formen og 
må dog forestille dem for hende . “ 
„ Behøves det ? “ svarede han . „ Jeg har ikke 
glemt deres datter , siden jeg så dem sidst . Mine 
øjne have en god hukommelse . “ 
„ I dette tilfælde burde vi dog husfe længst og 
huske bedst , “ ytrede Claudia , „ siden det var os , som 
modtog deres tjeneste . Ikke sandt ? “ 
„ Men de var mig ikke så ubekendt , som de 
formoder , “ svarede han , „ jeg har set dem før og 
kendte dem igen , som man kender den , man engang 
har lagt mærke til . Det var årsagen til , at jeg 
kom dem tilhjælp , det må også være min undskyldning , “ 
Tilføjede han . 
„ Min kære Jarlstad , “ udbrød konsulen i den 
højtidelige betoning , hvormed en taler begynder sit 
foredrag ; „ når jeg i går mod mig at bede dem 
hjem til os , var det ikke blot før at bringe dem vor 
tak , der er tillige en mindre behagelig , men mere 
magtpåliggende sag , hvorom jeg ønsker at tale med 
dem . De er civilingenieur , ikke sandt ? Det vil sige 

en mand , der befatter sig med veiarbeide , brobygning , 
draining og så videre , jeg beder dem , kom min 
hukommelse tilhjælp ; er det ikke tilfældet ? “ 
„ Jo , ganske vist . “ 
„ Ja , hvad kender jeg vel til sligt ! Jeg er en 
handelsmand , der har tilbragt sin ungdom i en butik , 
sin øvrige tid med kontorforretninger , så længe til 
jeg fik erhvervet mig det , jeg behøver før at føre et 
tilfreds og behageligt liv , — måske lidt mere end 
det , jeg behøver , “ tilføjede han efter en lille pause og 
med et til ordene svarende smil , „ men det hører 
ikke herhen . Da jeg kom hertil byen , købte jeg mig 
denne gård og lod den forandre efter min egen ide , 
som de seer , ret bekvemt ; man kan leve her om vinteren , 
modtage sine venner , å ja ! men om sommeren 
holder jeg af landet , af frisk luft , blomster og træer 
og sådant noget . Jeg har fornylig købt mig et 
landsted , ret smukt beliggende lidt forbi „ Slukefter “ ; 
man har søen lige for sig , den dejlige blå sø , som 
Heiberg siger , og en stor altan over stueetagen , hvorfra 
man om eftermiddagen kan sidde og se folk tage ud 
i skoven . Atten værelser , en have på fem Tønder 
og tre skæpper land , agerjord og skov dertil , herskabelig 
i alle måder ; men ulykken er , at ejendommen 
har i lang tid været forsømt , frugttræerne sygne bort 
i fugtig jordbund , i haven skulle der lægges drainrør , 
markveje skulle afstikkes , vandet ledes bort fra engene , 
forbedringer , som jeg ikke forstår mig det 
ringeste på . Forleden taler jeg med en af mine 

venner om den sag , en vis oberst — ja , det er nu 
det samme , hvad han hedder ; han nævner deres navn , 
roser dem som en dygtig og indsigtsfuld mand , og 
således har tilfældet villet , at jeg , der allerede har 
modtaget en tjeneste af dem , i dag beder dem om 
en ny , den , at varetage det hele arbejde ved Julias - 
minde , det har jeg kaldt stedet efter min salig hustru . 
Når jeg siger varetage arbejdet , forstår jeg derved , at 
lede og styre det hele , og lade mig betale omkostumgerne . “ 
Da konsulen var kommen så vidt , standsede han 
og kastede et blik henimod sin datter , men Claudia 
sad bøjet over sit hækletøj , hun så ikke i vejret . 
„ Jeg beklager meget , at jeg ikke seer mig i stand 
til at overtage dette arbejde , “ sagde Jarlstad efter et 
øjebliks betænkning . 
„ Virkelig ikke ? “ udbrød grå , overrasket af et 
svar , som han var så langt fra at vente . „ Jeg 
troede dog , at sligt netop hørte til deres fag . “ 
„ Udentvivl , men jeg er netop beskæftiget med et 
arbejde , som lægger beslag på hele min tid . “ 
Konsul grå smilede . „ Tillad mig et spørgsmål , “ 
Sagde han ; „ er det nu også praktisk at opgive 
det ene for det andet ? Jeg taler kun efter mine erfaringer 
som handelsmand ; som sådan har jeg stedse 
søgt at imødekomme enhver fordring , folk stillede til 
mig . Man benytter andres hjælp , man udvider sin 
virksomhed , man forøger sit arbejde , og man fordobbler 
derved tillige sin fordel . “ 
„ Jeg tænkte på noget lignende , da de gjorde 

mig dette forsiag : men den sag , hvormed jeg er beskæftiget , 
vil optage min hele virksomhed og desuden 
gjore en fraværelse herfra byen nødvendig nu i foråret , 
så at jeg ikke er i stand til at føre tilsyn med 
det , der siulde foretages hos dem . “ 
„ Og jeg , som glædede mig til at benytte deres 
gode ideer ! “ sagde grå . „ Det må da være et 
meget omfattende og storartet værk , siden det ikke lader 
dem den ringeste tid tilovers for mig ? “ 
„ Hvis det kan interessere dem , sial jeg gerne 
fortælle , hvori det består ; jeg lægger ikke videre vægt 
på at dølge det , siden vi allerede er flere om hemmeligheden . 
Der er en meget stor byggegrund tilsalgs 
udenfor en af portene , jeg står i begreb med at 
købe den for at lægge en gade igennem den og opføre 
bygninger på begge sider . “ 
„ Det er vist en god ide , men den forlanger 
store kapitaler . “ 
„ Ikke så store , som det synes . Øer er sandsynlighed 
for , at man vil kunne bortsælge bygningerne 
efterhånden som de opføres , og kapitalen for jorden 
bliver stående i disse på første prioritet . Jeg håber 
desuden , når de første forarbejder , planer og tegninger 
ere færdige , at få nogle velhavende mænd i 
Jylland til at træde i forbindelse med mig , det er til 
dem , den rejse gælder , som jeg nylig omtalte . Ikke 
sandt ? Nu har jeg givet en gyldig grund , hvorfor jeg 
ikke kan påtage mig nogen anden beskæftigelse , og 
tillige aflagt et fnldstændigt skriftemål . “ 

„ Det har de , “ sagde konsul grå , „ men lyt nu 
også til mit skriftemål . Jeg har hørt den plan 
omtale , som de her betroer mig , jeg har hørt dem 
nævne som den mand , der netop egnede sig til at 
bringe den lykkeligt til ende . Igår , da jeg besøgte 
dem , kunne jeg ikke fortælle , hvad der egentlig lå mig 
på hjertet , ikke trænge mig ind i deres hemmelighed , 
de måtte selv betro mig den ; nu derimod før jeg udtale 
mig åbent og ærligt , som jeg altid har holdt mest 
af ; jeg kan sige til dem : de har talent , jeg har 
penge , de kan benytte mig , og jeg trænger fil dem . 
Hvad synes de om , at vi sætte skulder fil skulder 
for at bringe deres planer fil udførelse ? “ 
„ De mener ? “ 
„ At de i stedet for at søge den nødvendige kapital 
i Jylland , tager tiltakke med den , jeg tilbyder dem i 
København , jeg mener , at de og jeg træde i forbindelse 
med hinanden på de betingelser , vi nærmere 
komme overens om , og som de forresten selv kan 
bestemme . “ 
„ Deres tilbud overrasker mig i høj grad , “ sva- * 
rede Jarlstad , „ og det er mig kært at finde en så 
levende deltagelse for mit værk , skønt jeg ikke er 
istand fil at fatte dens årsag . “ 
„ Egoisme , højstærede ! kun egoisme ! — jeg er 
en mand , som har virket meget i mine dage og altid 
været på færde ; jeg troede , jeg skulle kunne slå mig 
fil ro nu og hvile ud , men det vil ikke lykkes , det 
går ikke , minfar ! jeg trænger fil virksomhed . 

mine penge ligge og mugne nede i banken fil fire 
og en halv , i deres værk vil jeg kunne bringe mere 
ud af dem ; ret beset er der altså ikke synderligt fortjenstligt 
ved mit tilbud , siden jeg kun søger min egen 
fordel deri . “ 
„ Men hvis de nu ikke fandt , hvad de ventede ? 
Ethvert nyt foretagende har to muligheder for sig , 
fordel , og det er her efter alle beregninger det sandsynligste , 
men det kan også medføre tab . “ 
„ Ganske vist ! det er jo netop den luft , jeg er vant 
til at ånde i , og som jeg savner her . Jeg trænger 
til den spænding , vinding og tab medføre , og hvis 
jeg håber på fordel , er jeg også som en gammel 
handelsmand beredt på at tabe . “ 
„ Nu vel ! I så fald har jeg intet videre at bemærke . 
Tillad mig at overveje sagen med al den 
opmærksæmhed , den fortjener , til i morgen formiddag . 
Jeg skal da bringe dem et bestemt svar . “ 
„ Det vil sige , at jeg i morgen formiddag venter 
at se dem med planer , overslag og alt , hvad dertil 
' hører . Ikke sandt ? “ 
„ Jeg håber det , — jeg ønsker det , “ føjede 
iarlstad til . 
„ Det er ret , en beslutning må man ikke være 
for længe om , ja eller nej , det er inspirationens svar . 
Hånd på værket , beregne , forudset , det er den kloges 
kjcndemærke . Ja , de smiler , men jeg har ret alligevel , 
og beviset derpå er , at sådan bar jeg mig ad med 
at blive den mand , jeg er . “ 

idet Jarlstad rejste sig for at tage afsked , vendte 
han sig mod clandia og sagde : „ Jeg må meget 
bede dem om tilgivelse , fordi vi i denne vor lange 
underholdning have begået den store fejl , uafbrudt 
kun at tale om , hvad der angik os selv , og de har 
neppe følt den samme interesse for , hvad der blev 
sagt , som jeg . Heldigvis deler jeg ansvaret herfor 
med deres fader , og jeg beder dem lægge deres hele 
uvillie på hans skuldre , siden han har lettest ved 
at bære den . “ 
Clandia så op . „ Jeg horer til og jeg belæres , “ 
Svarede hun med et smil og et blik , der indeholdt 
en meget veltalende tilgivelse . 
Under hele samtalen havde hun uafbrudt siddet 
boiet over sit arbejde hun så ikke op , det syntes , 
som om dette evindelige hækletoi og maskerne , hendes 
hvide fingre knyttede , vare en tilstrækkelig genstand 
for alle hendes tanker , dog følte hun , hver gang Jarlstads 
øjne hvilede på hende . Det var for hende , 
som om disse alvorlige øjne gøde en ny , frisk strøm 
af liv og varme i hende og mod hendes villie bragte 
hjertet til at banke . Hnn frygtede for at møde hans 
blik , tusinde forskellige tanker floi igennem hendes 
hoved , hurtige og krydsende hinanden som svalerne 
flyve igennem luften , og hun , som ellers plejede at 
være så sikker på sig selv , blev forvirret , blev frygtsom 
og mærkede , at hendes hånd skælvede . Længe 
efterat han var gået blev hun siddende , tavs og grublende , 
nedsunken i stolen , hun hørte endnu hans 

slemme ; der var den samme sørgmodighed i hans 
røst , som hun tidligere havde læst i hans åsyn . 
Konsulen gik op og ned ad gulvet , gned sig i 
hænderne og stillede sig frem foran hende med en 
triumferende mine . Han lignede i dette øjeblik en 
stor sanger , der efter en bravourarie venter på et 
udtryk af tilhørernes hyldest . Han besad ingen veltalenhed , 
den gøde mand , men en vis snarrådig 
kløgt , et forråd af ord og talemåder , der erstattede 
hin og som undertiden også kan være et virksomt 
våben . Det var med dette våben , han i dag havde 
banet sig vej henimod det mål , han higede efter , og 
som var langt større og mere betydningsfuldt , end 
Claudia havde begreb om . 

Iv . 
Planer . 
Næste formiddag indfandt Jarlstad sig igen , 
denne gang med en stor rulle papirer under armen . 
Konsulen ventede ham med en vis utålmodighed . 
Claudia sad atter i fin lænestol ved vinduet ; hun 
havde stillet et fnglebuur foran sig på bordet , og 
betragtede de to små fanger bag messingtrådene 
med dette indadvendte blik , der lader os se alt , uden 
at lægge mærke til noget . 
„ Bringer de glædeligt nytidag ? “ spurgte grå . 
„ Tvertimod ! “ svarede , Jarlstad . „ Jeg har en 
tjeneste at bede dem om . “ , 
„ Kalder de da ikke det for en glædelig nyhed ? “ 
-spurgte konsulen smilende . 
„ Først vil jeg bemærke , at jeg med fornøjelse 
modtager det forsiag , de gjorde mig i går , så meget 
hellere , som det fremmer min plan ved at spare mig 
den tid , jeg behøvede til at søge andre deellagere . “ 
„ Det er rigtigt , min unge ven ! At spare tider 

at vinde penge . Hånd på værket ! Øjeblikket tilhører 
os , og det er mintro ved at nytte det , at den kloge 
skaber sig sin fremtid . “ 
„ Jeg bringer dem her alle de planer og beregninger , 
som angå sagen . Kortet over grundene 
har jeg derimod ikke kunnet få færdigt til i dag , og 
beder dem om at se det hjemme i min tegnestue . 
Det var den tjeneste , jeg kom for at forlange . “ 
„ Pokker med kortet og alle enkeltheder ! “ sagde 
konsulen , „ de angå knn dem . Lad mig blot få 
et blik på sagen i dens helhed , mere behøves ikke . 
Jeg har tænkt mig som så : de meddeler mig nu 
deres tanker , førend vi spise frokost , dernæst har jeg 
lovet min datter at køre ud med hende i det prægtige 
vejr ; har de lyst , sætter de dem op i vognen 
med os , og vi tage da hen og bese jorden . Jkkesandt , 
Claudia , det kan jo godt lade sig gøre ? “ 
„ Ja , hvorfor ikke ? “ svarede hun . „ Det er jo at 
forene det nyttige med det behagelige . “ 
„ Er det også ret at begynde i dag , hvor vi slap 
igår ? “ sagde Jarlstad , henvendt mod den unge dame , 
„ De kører ud for det smukke vejrs skyld , konsulen 
og jeg for at tjene penge : “ 
„ Men er jeg da ikke også en lille part i sagen , “ 
Svarede hun med et ironisk smil , „ den angår jo 
min faders interesse ? “ 
Nu udviklede han sin plan med al den begejstring , 
han selv følte for den , viste konsulen sine beregninger 
og overslag , arbejdet kortsagt , og den fordel , 

han ventede af det . Grå lyttede til med levende opmærksomhed , 
roste alt og fandt alt fortrinligt . Snn og 
beregnende som han var , indså han snart , at planen 
var heldig lagt og efter al sandsynlighed måtte bære 
gode frugter . 
Claudia lyttede også og sendte af og til et dvælende 
blik hen til bordet , hvor han sad bøjet over 
sine papirer ; hos hende fandt naturligvis hverken tallene 
eller beregningerne den ringeste deltagelse , det 
var det klare lys i hans dine , den altid milde , 
halvdæmpede røst , det var hans smil , hun lagde 
mærke til . Når han da ved en pludselig bevægelse 
hævede sit hoved og så over til hende , og deres 
dine mødtes , sænkede hun hurtigt og frygtsom sine , 
rødmede , som om hun havde begået noget urigtigt , 
og under denne frygt , denne idelige vekslen af tanker 
og forestillinger hvilede der et udtryk over hendes 
åsyn , forklaret og herligt , en lykke og tilfredshed 
med alt , som hun ikke før havde kendt ; thi det er 
kærlighedens natur , at den , ved at hæve os selv , tillige 
kaster sit Sollys over alt , hvad der omgiver os . 
Efter frokosten stege de tilvogns , clandia omhyggelig 
indsvøbt i en mørkebrnn Fløiels kofte , foret 
med gråligt egernskind . Solen skinnede , det var en 
af disse første , friske forårsdage hos os , som tage sig 
bedst ud indenfor vinduerne af et varmt værelse . 
Tante Jacobine fulgte clandia « ed til vognen , 
svøbte et tæppe om hendes fødder og slog solsfjærmen 
op for hende . 

„ Mangler du nu intet , mit søde barn ? “ udbrød 
den gamle dame med ængstelig omhu . „ Ikke din 
muffe ? Skal jeg gå op og hente den ? Ikke et lille 
tørklæde om din Hals ? Ikke en fodpose ? Det er 
rigtig så råt i dag , og man må være forsigtig i den 
forårsluft . Lad ham endelig vende om , så snart du 
finder det for koldt . “ 
„ Men du glemmer jo , lille tante , at vi ikke 
have en lysttour for . Forretningerne frem for alt , ikke 
sandt , hr . Jarlstad ! ' det er hovedsagen . “ 
„ Jeg mener , ikke hovedsagen , “ svarede han , „ men 
midlet til at nå den . “ 
De kørte . Konsulen og jarlsfad sad på forsædet 
og fortsatte den begyndte samtale . Claudia lå 
tilbagelænet i vognen foran dem . Hun så ud fra 
fjedrene , fløjlet og forværket , der omgav hendes 
blege ansigt , som en lille fugl seer ud fra sin nede . 
Af og til kom en hånd frem , spæd og fin som et 
barns og indhyllet i en lysebrun handske , hun drog 
sin kofte tættere sammen , sank dybere tilbage i vognen 
og sad og lyttede som før . 
Det gik med grunden som med planerne , konsul 
grå fandt den fortræffelig . Egnen sund , udsigten 
fortrinlig , vandafledningen let at tilvejebringe , alt 
havde hans fuldstændige bifald . 
„ Nu ved jeg , hvad jeg vil , “ udbrød Claudia 
midt under denne samtale . „ Hvergang hr . Jarlsfad 
besøger os , vil jeg være tilstede og sidde og lytte til 
og lade mig belære af hans indsigt og kløgt , så vil 

jeg købe mig en stor skov og bygge mig et hus , 
ikke en fattigbolig , som kan udlejes til små familier 
for en billig pris , et smukt lille slot skal det være , 
med tårne på siderne , altaner under vinduerne 
og en pergola , som jeg vil opfylde med de dejligste 
blomster og fugle . Der skal være en stor have til 
slottet , med drivhuse , skyggefulde gange , fiskeparker 
og broer . Der vil jeg bo og gøre selskab og lysttoure 
om sommeren , baller om vinteren , for alle 
mine veninder . “ 
„ Er det deres begreb om lykke ? “ spurgte han 
med et yderst alvorligt ansigt . 
„ Mit begreb om , lykke har hidtil hverken fæstet 
Bo i et slot eller i en hytte , “ svarede hun smilende , 
„ men hvis jeg havde valget , tror jeg rigtignok , jeg 
ville foretrække slottet . Mener de ikke også ? “ 
„ Slot eller hytte , jeg tror ikke , det beroer derpå , 
når man blot fører sine husguder med sig . 
Jeg ejer en lille gård ovre i Jylland , midt på alheden , 
uden tårne og maner , naturen har dannet 
et vandhul udenfor den i stedet for fiskepark , og dog 
ville jeg være meget tilfreds med at kunne bo der , 
hvis stedet forresten gemte de øvrige betingelser for 
min lykke . — de smiler ! — de er ikke af samme 
mening ? “ 
„ Jeg overvejer , hvad man skulle tage sig for i 
Jylland ved det lille vandhul , “ sagde hun . „ Jeg 
kender ikke alheden , jeg har aldrig været længere 
udenlands end på Kullen , og der var der ikke videre 

morsomt ; men i Jylland har jeg forestillet mig , at der 
måtte være gyseligt kedeligt . Er alheden ikke en 0 > rk 
med noget lyng på , et vildnis , et øde , hvor damerne 
gå med mørke uldstrømper og herrerne med 
blottede fødder ? Er der musikforening , er der conditorier , 
bal , er der tteater i Jylland ? Eller hvorfor 
stræber alt hos os hen til et selskabsliv , hvis ensomheden 
skulle være at foretrække ? “ 
„ Kan de ikke nok forstå , at frøkenen sidder og 
gør sig lystig over os begge to ? “ udbrød grå . 
„ Det keder hende , at vi tale om fattigboliger og 
mursteeu og kalmartømmer . “ 
„ Aldeles ikke , “ svarede Claudia , „ især siden jeg 
antager , at der nu er sagt alt , hvad der lader sig sige 
om dette interessante ttema . Nu køre vi til skoven , 
ikke sandt ? Der skal jeg vise dem den grund , som jeg 
holder af . “ 
Konsulen gav sit bifald . 
„ Til skoven , Jacob , “ vedblev Claudia og berørte 
kndskens skulder med spidsen af sin solskærm . 
„ Du kender de steder , hvor jeg plejer at holde , men 
hurtig , hurtig ! Jeg begynder at fryse , og nu går 
solen snart ned . “ 
Kusken kørte til , Claudia smilte , Jarlstad og 
konsulen vare lidt efter igen fordybede i beregninger 
over de nye bygninger . 
„ Hvorledes har de nu tænkt dem fællesskabet 
imellem os ? “ spurgte grå i samtalens løb . 
„ Jeg antager , at vi dele indtægten , “ var Jarlstads 

svar . „ Jeg lægger arbejdet til , de pengene , de 
ene går op imod det andet . “ 
„ Ja , vi dele , “ gentog grå , „ det har jeg også 
tænkt mig , men ikke som de mener , i to halvparter , 
tvertimod , de tager de to tredjedele , jeg den ene , således 
skal det være . Ja , det nytter ikke , at de kommer 
med indvendinger ; i alt øvrigt fører de kommando , 
i dette ene punkt vil jeg mintro råde . Jeg 
søgte en lejlighed til at sætte mine penge i virksomhed , 
men ikke til at berige mig ved andres arbejde . Det 
bliver , som jeg har sagt , og jeg vil skrive kontrakten . “ 
Lidt efter kørte de ind igennem hegnet ved Charlottenlund , 
vognen holdt . Idet Jarlstad hjalp Claudia 
ned , sagde hun : 
„ Til gengæld for den tålmodighed , hvormed 
jeg har hørt på dem , skal de nu hjælpe mig med 
at plukke blomster , anemoner , sneklokker , tusindfryd 
og især det smukkeste grønt , de kan stnde ; jeg 
vil have en stor bouket med hjem , som kan fylde alle 
mine blomsterskåler . “ 
Solen skinnede , fuglene sang , myggene summede , 
alt var friskhed , liv og smil , som når et barn 
vågner om morgenen . Claudia jublede . Hun fandt 
de smukkeste blomster , de første violer , og når hun 
så en klynge inde mellem buskene , som hun nødvendig 
måtte have , blev Jarlstad sendt efter dem , thi 
græsset var for fugtigt for hendes tynde gedeskindsstøvler . 
Konsulen var vant til sligt , havde tændt sig 
en cigar og fulgte alle Claudias bevægelser , smilende , 

som en lykkelig fader smiler . ' Jarlstad adlød hende 
blindt , lod sig sende ind i tykningen , op på diget , 
over på den anden side af grøften , der stod også 
en klynge , som hun nødvendig måtte have . Der var 
noget i høj grad fristende i hendes blik , noget uimodståeligt 
i hendes stemme , det vidste hun , det forstod 
hun at benytte . 
Da de kom hjem , gik Jarlstad op med , for at 
hente sine papirer . Konsul grå rakte ham hånden 
og sagde : 
„ Se nu er vi enige om alt , antager jeg , og 
de kan begynde på at fuldføre deres planer i morgen , 
om de vil . Besøg mig flittig , daglig , det er i forretning ' ernes 
navn , at jeg beder dem derom . Herinde 
gøre vi jo penge . “ 
„ Og herinde gøre vi musik , “ sagde Claudia , 
„ men vi fortjene ikke penge . Nu kan de vælge , hvad 
de synes bedst om . “ 
„ Jeg lever for det sidste , “ sagde Jarlstad , „ men 
jeg lever af det første . “ 

v . 
Vi bygge . 
Det halve år som fulgte efter denne formiddag 
var rigt på indhold og betydning for Jarlstad , men 
ville knn have liden interesse for læseren . Jorden 
blev købt , gaden lagt , pladsen til bygningerne afstukken . 
Konsul grå var hver dag tilstede , talte med 
om alt og begreb intet af alt . Han så en masse 
granit , mursfeen og tømmer sammenhobe sig på 
pladsen , stilladser og jordbunker , brønde og grøfter , 
men der var plan og mettode i dette Kaos , de forvirrede 
masser ordnede sig , den ene bygning rejste sig 
ved den andens side . Han så Jarlstad i uafbrudt 
beskæftigelse lede og styre alt og beundrede den ro 
og sikkerhed , hvormed han forstod at overvinde enhver 
vanskelighed . 
„ Der er ikke sådant et menneske til i hele 
verden , “ forsikrede han Claudia , når han kom hjem . 
„ Og så mærker man aldrig , at han er der . Han 
går omkring som et spøgelse imellem dem , hvisker 
et ord hist , et ord her , så lystre de ham på en 
prik . Han er som født til formand for et pakhus . “ 

„ Palhusforvalter , “ sagde Claudia med en ubeskrivelig 
foragt . 
„ Pakhusforvalter , “ gentog grå , „ det var i en 
kælder og et pakhus , at du blev født og jeg blev 
til en rig mand . “ 
Da efteråret kom , var grunden bebygget og 
bygningerne enten solgte eller bortleiede til en pris , 
som langt oversteg grås forventninger . 
I disse seks måneder havdejarlsfad næsten været en 
stadig gæst i konsulens hus . Var det forretninger , 
vane eller tilbøjelighed , som havde ført ham derhen ? 
Havde dette tidsrum bragt ham nærmere til Claudia ? 
Det er ikke let at bestemme . I hans adfærd syntes 
intet forandret , han vedblev at være stille og alvorlig 
som før . Derimod havde han indviet dem i flere af 
sine forhold , det være sagt til ære for konsulens behændige 
fritten . Claudia vidste , at Jarlstad havde en 
moder , som boede ovre på den omtalte gård i 
Jylland , at denne bioder lod til at være det egenlige 
princip for alle hans handlinger . Det var hende , 
han så op til under arbejdet , hendes lod han ville 
forbedre med det . Medens han talte om hende , og 
Claudia forstod så godt at bringe ham dertil , funklede 
hans øjne , hans røst blev mere blød og inderlig . 
Hun sad og lyttede foroverbøjet med den dybeste interesse 
præget i ethvert træk ; hun fandt ham aldrig 
smukkere end i disse øjeblikke . 
„ og hun har opdraget dem , “ sagde hun , „ ingensinde 
nægtet dem noget , sagt ja til alt , hvad de 

fandt på ? Det forstår jeg så godt ; således bør 
alle elskværdige forældre bære sig ad . Det må være 
en herlig dame , deres moder ; jeg ville bestemt komme 
til at holde meget af hende . “ 
Der var altså gået seks måneder bort , tilsyneladende 
uden nogen som helst begivenhed eller ydre handling 
mellem de to , og dog dulgte dette daglige samliv , 
ligesom de dybe bjergsøer , et bevæget indre under en 
rolig overflade . 
Konsulen havde tilbragt den sidste del af sommeren 
ude på sit landsted , der var blevet indrettet 
så godt , som omstændighederne tillode . En aften 
sad iarlstad ved vinduet i dagligstuen på Claudias 
sædvanlige plads . Hun sad henne ved instrumentet 
og havde nylig spillet et af konsnlens yndlingsstykker , 
dem han lyttede til med en interesse , som i reglen 
fandt sin slutning i en dyb og rolig søvn . Inde i 
det næste værelse gif tante iacobine og raslede med 
knive og skeer , medens hun dækkede middagsbordet . 
Tjeneren bragte lys . Lampens dæmpede skin smeltede 
sammen med månelyset , som blegt og blåligt faldt 
ind over blomsterne , hvormed Claudia bestandig fyldte 
sine vinduer . Ude fra haven trængte en svag Duft 
af levkøjer og reseda ind i værelset . Så man 
jgjennem vinduet , mødte øjet en vid græsplads , på 
siderne omgiven af pyramidepopler , der i denne afstand 
og aftenskumringen toge sig ud som en række 
bevogtende kæmper . Lovet skælvede på de fine stilke , 
månens fosforagtige lys brødes i dugdråbcrne på 

græsset . Længer tilbage bredte tågen sig over de høstede 
marker , enkelte strofer af en sang lød i det fjerne , 
af og til rullede en vogn hen ad vejen , og en lænkehund 
gøede i et af de nærmeste steder , det var det eneste , 
der afbrød den dybe fred og stilhed , hvori alt hvilede . 
Claudia havde endt sit spil , hun vendte sig om 
mod de to tilhørere . Konsulen lå tilbagelænet i 
gyngestolen med hænderne foldede over hunden på 
hans skød . Jarlsfad så ud af det åbne vindue , 
han syntes ikke at lægge mærke til hende , og hun 
vovede ikke at tale . Under denne stilhed , hvori naturens 
alvor , dens vemod og fred synes at sænke 
sig ned i vort hjerte , blomstrer tanken mægtig og stor . 
Der forløb en tid således . Claudia rejste sig 
og gik hen til ham , lydløs og dvælende , han hørte det 
ikke . „ Hvad fattes dem ? “ sagde hun med denne 
inderlige og bløde stemme , som røbede hendes hele 
deltagelse , „ De er så alvorlig i aften . Deres moder 
er da ikke syg ? Hvorfor sidder de så tavs og stille ? 
Betro dem til mig . “ 
„ Jeg fejler intet , “ svarede han , idet han lod sin 
hånd glide hen over panden , som om han ville forjage 
alle de tanker , der husedes indenfor . 
„ Jo vist ! “ vedblev hun , „ De er forstemt . Fortæl 
mig årsagen . — de betænker dem , jeg må 
altså forekomme dem meget egenkærlig , siden de ikke 
troer mig i stand til at fatte andres sorg . Jeg spiller 
for dem , og de hører det ikke , hvorfor er de da så 
nopmærksom mod mig i aften ? “ 

„ Jeg er ikke nopmærksom i den betydning , de 
mener , thi jeg sad og tænkte på dem . — jeg holder 
af dem , “ vedblev han med læber der skælvede , og 
med en rost , der lod så frygtsom og bange , at den 
næppe syntes at nå hendes øre . — „ Jeg har holdt 
af dem , jeg tror lige fra den første dag vi mødtes , 
mere end jeg holder af min moder , “ føjede han til 
og tav , som om der efter dette ikke lod sig sige mere . 
„ Jeg ved det nok , “ svarede hun med øjne , der 
strålede af usigelig lykke , „ De har ikke kunnet dølge 
det , men gør det dem så bedrøvet ? “ 
„ Ja , når jeg frygter for , ikke at kunne være det 
for dem , som jeg gerne ville . Jeg har sagt det til 
deres fader , “ vedblev han lidt efter , da hun ikke 
svarede . 
„ Hvorfor ? “ 
„ Fordi jeg ville have trukket mig tilbage , hvis 
han misbilligede denne følelse . “ 
„ Kunne de da det ? “ spurgte hun og lagde sin 
hånd på hans skulder . 
„ Ak ! her var jo ikke tale om mig , jeg ville 
kun fritage dem for enhver kamp mellem mine ønsker 
og hans . —jeg har kun meget lidt at byde dem , — 
mit liv vil gå hen i arbejde for at erhverve det 
nødvendige , det vil blive en såre beskeden stilling . 
Derpå var det , jeg sad og tænkte nylig . “ 
„ Min kæreste ven , “ svarede hun , „ det er ikke 
det værste ; men i det liv , jeg hidtil har ført , er jeg 
bleven forvænt , forkælet til det utrolige . Er jeg også 

den , de tror , og vil de finde det hos mig , som 
de søger ? Det er det , der gør mig bange . -- -- -- -- -- -led 
mig ! Hjælp mig ! “ vedblev hun og sluttede begge sine 
små hænder sammen om hans og bøjede sig ned foran 
ham i en halvtknælende stilling ; „ bær over med mig , 
når jeg . fejler , så vil jeg gøre alt , hvad jeg kan , 
for at blive , som de ønsker ; jeg vil være dem en 
trofast og hengiven hustru . “ 
Hun hviskedee denne bøn til ham med en stemme , 
så ydmyg rørende , at den trængte til det inderste dyb 
af hans hjerte . Aldrig havde hendes øjne forekommet 
ham så smukke , så strålende , så blide . 
„ Hvad er det , de to sidde der og hviske om ? “ 
Spurgte i dette øjeblik grå , som vågnede , idet 
hunden gled ned fra hans skød . Forbavset over 
den dybe stilhed så han sig om til alle sider , før 
han fik øje på dem . 
Claudia holdt Jarlstads hånd i sin , idet hun 
rejste sig op og gik hen til faderen . 
„ Det er rigtig smukt , “ sagde hun , „ at min egen 
fader går og bærer på en hemmelighed , der angår 
mig så nøje , uden ar turde betro mig den . “ 
„ Nå , har han nu sagt det ? “ ytrede konsulen 
smilende , „ det kunne være sket for længe siden . Han 
forbød mig at tale derom . Hvad har du svaret ? “ 
„ At siden du ikke har større tillid til mig , vil 
jeg forlade dig og se , om jeg kan erhverve mig hans . “ 
„ Gud velsigne jer , børn ! “ udbrød grå , idet 
han pludselig slog over i en yderst komisk betoning 

af pattos . „ Vorherre lade det blive til eders lykke . 
Hvad der er sket i aften , har længe været mit kæreste 
ønske . — når de får hende , iarlstad , har jeg 
givet dem det bedste og dyrebareste jeg ejer . Vær 
god imod hende ; at hun vil gøre dem lykkelig , er jeg 
overbevist om . Det er et godt og herligt barn . Jeg 
burde ikke sige det som fader , men jeg siger det alligevel . 
Foruden det , at hun er det nydeligste og det 
yndigste , jeg kender , så har hun i al sin levetid ikke 
voldet mig en minuts sorg ; jeg ved ikke en eneste 
fejl hos hende , , og havde hun haft nogen , kan de 
tro , jeg nok skulle have fundet den , for jeg seer med . 
To skarpe øjne . — men siden i nu have taget eders 
bestemmelse , vil jeg føje en til , og den skal mintro 
stå fast . Jeg holder ikke af lange trolovelser ; i 
vide , at jeg er en resolut mand . Har man fattet en 
plan , så ndfører man den ; ingen unødvendig betænkning , 
og hvad er trolovelse andet end en betænkningstid ? 
Om en måned skal brylluppet stå . “ 
Iarlstad ville svare , men Claudia lagde sit hoved 
op imod hans skulder og hviskedee : 
„ Lad ham have sin villie i aften , i morgen leder 
jeg den dog , som jeg vil , — som ' du vil ! “ rettede hun sig . 
Konsnl grå rejste sig op fra stolen og udbrød : 
„ Kom hen til mig svigersøn , omfavn mig , kys mig ! 
De er en mand efter mit hoved . “ 
Iarlstad måtte adlyde , der var ikke andet for . 
I dette øjeblik lukkede tante iacobine fløjdørene op 
og sagde , at middagsmaden ventede . 

„ Kom herhen , søster ! “ udbrød konsulen højtideligt , 
„ ønsk mine to børn tillykke , de have trolovet sig 
iaften , « og jeg har givet dem min velsignelse . “ 
Tante Jacobine slog hænderne sammen med et 
lille passende udråb af overraskelse , tårerne kom 
frem i hendes øjne , medens hun rakte begge sine hænder 
hen mod iarlstad . 
„ Jeg vil ønske dem tillykke , “ sagde hun bevæget , 
„ og det af mit inderste hjerte , thi de får rigtignok 
en uvnrdeerlig skat i Claudia . Hun har ikke været 
os til nytte her i huset , som en af mine veninder 
forleden sagde , men hver dag har hun været os til 
fornøjelse og stor velsignelse . Hvorledes det vil gå 
os , som miste hende , det begriber jeg ikke . “ Derefter 
begyndte tante at hulke og skjulte ansigtet i sit hvide , 
nysstrøgne lommetørklæde . 
Konsulen lod bringe to flasker champagne op til 
bordet . „ Jeg har såmænd gemt denne vin i tre og 
tyve år , “ bemærkede han med en betoning , der påbød 
opmæksomhed . „ Jeg købte den fra det store , russiske 
linieskib , som strandede udenfor Kronborg . “ Dermed 
fyldte han glassene , rejste sig og udbragte en ny lykønskning 
eller rettere sagt , holdt en ny lovtale over 
Claudia . Da skåler : var drukken , fyldte han glassene 
påny , bestandig stående , og udbrød derefter : 
„ Sig mig nu , Jens Casper Gylding iarlstad , hvorfor 
har de bestandig søgt at dølge den titel og rang 
son : knytter sig til deres navn ? — hvorfor kalder 
de dem ikke baron , siden de dog engang er det ? “ 

dette spørgsmål gjorde en umådelig virkning 
iblandt de tilstedeværende . Alles blikke hvilede på 
Jarlstad . Han smilede , så op på grå og svarede : 
„ Hvis jeg var rig og kunne leve efter min stand , 
ville jeg have nævnet den , nu er jeg derimod ikke rig , 
mit Baroni er en lille bondegård ovre i Jylland , 
jeg søger mit udkomme ved at være civilingenieur , 
lægge drainrør , lave bygninger , vandafledninger forfolk , 
derfor kalder jeg mig ikke baron . “ 
„ Ja , jeg spørger kun , “ vedblev konsulen . „ Jeg 
er vist den mand , der sætter så liden pris på 
titler og rang som nogen , hvad er det hele andet 
end flitterværk og forfængelighed ? men en alt for 
vidtdreven beskedenhed kan også være en Art forfængelighed , 
modsætningerne berøre hinanden , og de 
må virkelig tillade mig , at jeg føjer baron foran 
deres navn , når jeg i morgen går op til Ferslev 
og bestiller deres og Claudias visitkort . — navnet 
Gylding er mig forresten velbekendt , “ vedblev han , 
uden at give Jarlstad tid til svar , „ en af mine 
forfædre , jeg ved min tro ikke , om han også skulle 
have haft deres mani for at dølge sin stand , måske 
var han adelsmand , måske var han det ikke , men han 
hed Henning gråbuk , en vældig Skytte var han , 
det er afgjort , og skal have spillet en vigtig rolle i 
forbindelse med slægten Gylding under en af vore 
forrige konger . Senere blev gråbuk til grå , mit 
navn er blevet kortere , deres forlænget . “ 
„ Min familie har ikke efterladt noget skriftligt 

vidnesbyrd om sig , “ svarede iarlstad , „ jeg ved blot , 
at en af mine forfcrdre , en livslysten person , efter at 
have solgt , hvad han ejede i Danmark , drog over til 
Skåne , giftede sig ind i en svensk familie , optog dens 
navn iarlstad i forbindelse med sit eget , og blev 
senere gjort til baron under dette navn . Det er alt . “ 
„ Ja , og siden baronen har førstefødselsret frem for 
ingenieur , så sætte vi ham på visitkortet . Er 
det ikke også deres ønske ? “ 
„ Nej , “ svarede han , „ det er ikke mit ønske , men 
jeg bøjer mig for deres . “ 
Øm aftenen , da iarlstad var taget bort , kom 
tante iacobine hen til clandia , udbredte sine arme 
mod hende og trykkede hende til sit bryst , idet hun 
henrykt og begejstret udbrød : 
„ Baronesse ! — du baronesse ! ja , det kunne 
da rigtignok ikke være mindre . Det er det , jeg altid 
har sagt om clandia , hun er en født adelsdame i 
sprog , i væsen , i sin hele måde at være på . “ 
„ Baronesse ! “ gentog konsulen med et trinmferende 
smil , idet clandia vandrede fra tantens arme 
over i hans . „ Kan du nu forstå , hvad jeg mente 
med at få ham i vort hus ? “ hviskedee han i hendes 
øren . „ Jeg vidste , hvem han var , fra den første dag , 
han kom her . At han ville synes om dig , var en 
selvfølge . Har jeg ikke båret mig ret fiffigt ad i 
den sag ? “ 
Claudia svarede med eenstavclscsorb på enhver 
tiltale . Hvad skulle hun desuden svare ? — stakkels 

barn ! Burde hun ikke tro på disse lovtaler , som 
hun havde hørt på i toogtyve år , hvorledes skulle 
hendes fader og tante kunne ville skuffe hende ? Alt , 
hvad der var hændet i aften , forekom hende som en 
drøm ; hun var trolovet med ham , der hverken havde 
bragt hende så megen hyldest eller opmærksomhed , 
som hun var vant til at modtage af alle andre , 
medens hans rost , hans blik , blot lyden af hans 
gang , allerede længe havde bragt hendes hjerte til at 
banke . Hvorledes lader dette sig forklare ? Nu turde 
hun tilstå det , hun elskede ham , havde i de sidste seks 
måneder kun levet med tanken på ham , hun tilbad 
ham med al den inderlighed , de svundne dage havde 
forberedt hos hende , med al den lyrik , der boer 
i en ung piges hjerte . Efferat han først engang 
havde vundet denne plads hos hende , kunne det heller 
ikke være andet ; han var bleven det levende billede 
af alle hendes ørkesløse dages håb ; fortiden var et 
løfte , det nuværende øjeblik opfyldelsen , hun kendte 
verden af romaner , havde lært kærlighed af Romeo 
og Julie , så i ægteskabet kun en fortsat tilbedelse , 
endnu mere glødende end den , hun hidtil havde modtaget 
i hjemmet . Alle disse drømme og forventninger , 
hvori hun ligesom igennem et vindue stirrede 
ud på fremtiden , kom han nu for at virkeliggjørt . 
Mod dette hurtige giftermål havde hun heller 
ikke noget at indvende . Der hviler på bunden af 
enhver kvindes hjerte en vis trang til at knytte sig 

til manden , og den stiger med årene . Er det en 
forfængelig frygt for at være bleven vejet og fundet 
for let på livets marked ? Er det en trang til at 
dele de skatte af ømhed og hengivenhed , hun ejer , 
til at spille forsynets rolle for en anden ? Er det en 
havn , hun søger , efter en stormfuld fortid , eller eu 
nøgle til den gyldne port for en fortids glødende 
drømme ? Det er ikke let at bestemme . Trangen er der . 
Næste dag havde konsulen travlt ; han tog til 
byen , gik i klubben og fortalte aldeles tilfældig i 
samtalens løb , at hans datter i går havde trolovet 
sig med baron Gylding iarlstad . „ De har vel hørt 
denne bekendte , adelige familie nævne ; man finder den 
næsten på hvert andet blad af Sveriges historie . “ 
Fra klubben gik han til Ferslev og bestilte det omtalte 
visitkort med baronens og Claudias navne ; det blev 
omdelt til alle mulige venner og bekendte . 
Nogle dage senere var der stort selskab ude på 
landstedet , ved hvilken lejlighed champagnen fra det 
russiske linieskib atter så dagens lys . Baronen 
blev forestillet for alle , baronens skål blev drukket ; 
tjenerne havde fået den strengeste befaling til kun 
at kalde ham således . Det var , som om man stræbte 
efter at erstatte iarlstad savnet af den rang , han 
sålænge havde levet foruden ; fra nu af klang den 
uafbrudt for hans øren . 
„ Det vil jeg sige dig , “ udbrød konsulen , den 
første dag Claudia efter trolovelsen kørte til byen 
for at gøre indkøb , „ jeg har den tillid til dig , 

at du i valget af stoffer bestandig tager hensyn til 
din fremtidige stilling . Det er ikke madam Jarlstad , 
ligesom din salig moder var madam grå , det er 
baronesse Gylding Jarlstad , du har at soutenere . — 
glem ikke det , mit søde barn ! Adel forpligter . “ 
„ Det er en lykkelig brud , jeg husker på , “ svarede 
Claudia , idet hun strakte sin hånd hen mod faderen , 
for at han skulle kysse den , „ en lykkelig brud , og det 
vejer mere end topper på hestene og en hieroglyf 
på vogndøren . “ 
Men clandia tænkte alligevel på baronessen . 
I de følgende dage kom der besøg og lykønskninger 
allevegne fra , og da denne storm havde lagt 
sig , måtte Jarlstad og clandia køre om i konsulens 
nye vogn og aflægge deres besøg , Jarlstad yderst 
tarvelig klædt , clandia i en feagtig pragt , der klædte 
hende fortryllende og vakte alle veninders skinsyge . 
Hvad syjomfruer og modehandlerinder måtte 
lide i den tid , det står optegnet i deres krønike , 
med farver så mørke som jødernes trælleliv i Ægypten , 
de fik det blot bedre betalt . Der var kun en 
måned tilbage . Konsulen holdt strengt på sit ord , 
det vidste enhver , som kendte ham . 
En dag var clandia gået i boutikernc for at 
gøre indkøb ; hun havde uindskrænket myndighed og 
en bestandig fyldt pung i denne retning . Midt i 
den ivrigste undersøgelse af en uhyre bunke silketoi , 
kom en veninde hen til hende , greb hendes hånd og 
drog hende hen på en tabouret ved vinduet . 

„ Det var da godt , jeg engang mødte dig , min 
sødeste clandia , “ udbrød damen , „ jeg har været hjemme 
hos dig to gange , du er altid ude . Nå så du er 
bleven forlovet ; jeg kender ham , et rart ansigt , en 
ypperlig holdning , nogle kønne øjne , hans pande kunne 
nok tåle at være lidt højere . Fortæl mig nu , hvordan 
det er gået til , — å snak ! Du skal ved gud stritte , 
i de sidste seks måneder har jeg næsten ikke set dig , 
du holdt dig indmuret , der måtte jo arbejdes , hvad , 
ja dct er der ved gud ingen skam i , når det blot 
slår an , ellers er det gyseligt slaut , — som Jette 
Richter , du ! hun er ofte nær ved og dog altid langt 
fra . Og om en måned skal du have bryllup , — 
men du gode gud ! hvad skal det betyde ? Forleden 
Asten talte de om dig hos bakker , du ved nok , den 
lille grosserer med Toppen på næsen . Så er der 
en , som begynder at efterligne Rosenkilde i „ Den 
stundesløse ' , og dikterer brevet : „ Der må iles dermed 
for visse årsagers skyld . “ — er det ikke nedrigt ? 
Men du kan tro , han døde ikke i synden . — 
hvordan er han ellers , han seer altid så alvorlig ud , 
er han morsom , er han syrig ? “ 
„ Jeg er lykkelig , “ svarede Claudia på denne 
syndflod af spørgsmål . 
„ Ja det siger man altid i de første fjorten dage , 
det kende vi nok . Kom , lad os gå op og spise en 
kage hos Ottos og fortæl mig så lidt om , hvordan 
du har bestemt at indrette dig , for du råder jo 
derfor . Det skal da være noget i den store stil , 

noget uhørt , — baronesse ! — du har jo råd 
dertil . “ 
De gik til Otto , imidlertid sagde Claudia : 
„ Hvorledes vi skulle indrette os , som du siger , 
vil jeg overlade til iarlstad . Jeg tænker mig , han 
vælger en smuk cgn i nærheden af København og 
bygger os der en bekvem bolig , han forstår det jo 
så udmærket , et hus , hvori man kan se sine venner 
og bekendte hos sig , for jeg kan ikke undvære eder , 
selv om det kun var for at gøre eder til vidner om 
min lykke . “ 
„ Det kan jeg lide dig for . Lad os sætte os 
herind i den lille stue , så kunne vi se , hvem der 
går forbi med det samme . Hvad så videre ? “ 
„ Ja , hvad så videre , du plageånd ! Allerførst 
ville vi rejse og blive nogle år borte , om sommeren 
ved badestederne , om vinteren i Nizza ; det glæder jeg 
mig også til . Jeg vil se mig om , jeg vil fylde 
min sjæl med indtryk af det skønne og vidunderlige , 
jeg hidtil kun kender af bøger . “ 
„ Det gør du ret i , min unge ! Naturen er ved 
gnd yndig , det har jeg altid sagt ; bare jeg kunne 
få min gamle derhjemme til at gå noget mere ud ; 
ikke engang i tivoli kunne vi komme . Men hvad 
siger din fader til at miste dig så længe ? “ 
„ Han mister mig ikke ; jeg håber , at han rejser 
med os . Det har i mange år også været hans 
ønske at komme lidt ud . “ 
„ Sødeste Claudia , lad være at flæbe din fader 

med eder ! Du vil fortryde det . Du begriber ikke , 
hvad det er for en plage at have disse gamle mandfolk 
med sig . Så er det ikke godt nok , og så 
skulle det være anderledes , så har man givet ort meget 
ud der , og så skal der spares her , så . duer vinen 
ikke , og så strides man om drikkepenge ; enhver vil 
følge sit hoved , de bringe deres prosa ind i eders 
lykke , de slukke enhver gnist af poesi for eder , og 
poesi skal der ved gud til , det er der ingen snak 
om . Claudia , følg mit råd og tag ikke din fader 
med ! — skulle vi have en flødebolle endnu , du ? — 
når i så komme hjem igen , gør du vel selskaber 
for os , baller , et kostumebal , Claudia , der er ikke 
noget morsommere til i verden . Og din baron , han 
vil alt , hvad du vil , naturligvis , han ligger for dine 
fødder hele dagen ; men tag ham i tide , mit barn , det 
råder jeg dig til , begynd straks med at dressere ham 
til det , han siden skal være , du kender ikke de mandfolk , 
flapper man tøjlen , benytte de sig deraf . Her 
har det vel ikke så stor fare , siden han er nødt til 
at lystre dig ? “ 
„ Hvorfor mener du ? “ 
„ Du bringer jo pengene . Forleden dag kommer 
jeg ind til Holm på østergade , ham med den kønne 
svend ; der sidder den føre grevinde fra skovshoved 
og breder sig på en tabouret midt for disken . „ Har 
de hørt , at den unge Jarlstad gifter sig ? “ siger hun 
til en dame , der stod hos hende . — „ Gifter sig ! “ gentager 
den anden , „ med hvem ? “ — „ Med en million , 

siger man . “ — „ Og medgiften ? “ — en forvænt 
datter . “ — „ Det er jo et dårligt parti . “ — det står 
jeg ved siden af og hører på , er det ikke rædsomt ? 
— jeg må have en flødebolle til ; når jeg er rigtig 
glad , skal jeg altid herop og spise flødeboller . “ 
„ Din grevinde tager dog fejl , i det mindste i det 
ene punkt , “ sagde Claudia , „ thi hvad penge angår , 
så var der tale derom hjemme forleden aften . Jarlstad 
afslog at modtage nogetsomhelst . Da fader 
nævnede min mødrenearv , — er det ikke således det 
hedder ? — svarede han : bliv ved at virke med den 
som hidtil , de forstår langt bedre at gøre penge 
frugtbare end jeg . “ 
„ Sagde han virkelig det ? “ 
„ Ia , det ved gud han-gjorde . “ 
„ Hvor det var affekteret ! Ia de mandfolk , de 
mandfolk ! Det er dog mageløst , så udspekulerede 
de er . “ 
„ Hvad mener du ? “ 
„ Jeg mener ingenting . Det er godt for dig , 
mit barn , af du kan gå med lukkede øjne ; det var 
såmænd synd af åbne dem . Nej , så priser jeg 
ved gud min ritmester ærenkrone ! Han ved , hvad 
han vil ; han piner fader ud til det yderste . Når 
han lover ham en kyrads , siger han , så skal jeg også 
have mig et mulæsel til af bære min bagage , 
bare et lillebitte mulæsel . Det kalder han af holde 
den gamle varm ; han viser sig i det mindste , som 
han er . “ 

„ Hvad mener du med dine hentydninger , Charlotte . “ 
Charlotte gav sig til af nynne : 
mkn i det samme katten så 
en rotte og lod musen på . 
„ Hvor du er ondskabsfuld . “ 
„ Søde Claudia ! kan du sige det ? Nej , men jeg 
kender ved gud mandfolkene , det gør du ikke . “ 
„ Vi så på en ny , smuk vogn forleden , “ vedblev 
Claudia , „ den var foret med det yndigste lysegule 
atlask ; fader ville have givet os den , men det afværgede 
iarlstad også , ikke engang en stakkels ridehest 
har han villet modtage , så du kan hilse din grevinde 
fra mig og sige , det kan gerne være , han får en 
forvænt datter , men af . han i det mindste ikke tager 
medgiften for millionens skyld . “ 
„ Ja , bryd dig bare aldrig derom , du , hvem 
troer vel sådan noget ? Ikke engang den , som fortæller 
det ; man lader det blot gå videre . Et vil 
jeg råde dig til , mit søde barn ! Bestil af nyt og 
lad dig sy så meget , du kan så lov til , man har 
aldrig for meget . Var jeg i dit sted , Claudia , min 
garderobe skulle blive som en dronnings . “ 
„ Men iarlstad sætter ikke stor pris på pynt , er 
det ikke kedeligt , du ? “ 
„ Gud ved , hvad han da sætter pris på ? det 
må være et forunderlig menneske . Du må opdrage 
ham , Claudia , tage ham i skole straks . Bevares ! 
Klokken går til fem , de gamle sidde hjemme og 

vente . Det er glæden over din lykke , som lader mig 
glemme alt . Følg med et lille stykke op ad Vimmelskaftet , 
måske møde vi Nielsen , han går altid fra 
tteatret på denne tid . Er du hjemme på torsdag 
aften , så kommer jeg op og tager din baron i 
øjesyn . — dressier ham i tide , du , farvel ! “ Dermed 
skiltes de . 
Claudia var lykkelig eller troede at være det , hvilket 
da i grunden kom ud på et . Ikke et eneste af 
venindens ord nåde til hendes hjerte . Konsulen 
gik omkring med sejrherrens triumf skreven i enhver 
' mine . Han besad to af Cæsars egenskaber og gav 
sin datter den tredje , han kom , han så og lod hende 
vinde . Claudia slyngede sine arme om hans Hals , 
bøjede sit hoved ned mod hans bryst og hviskedee : 
„ Du er en kærlig fader , og du skal være velsignet 
for din ide med at føre ham til os . “ 
„ Du er altså lykkelig , mit barn ! Gentag det 
for mig , jeg trænger ikke til at høre andet . “ 
„ Lykkelig ! “ gentog hun med disse strålende øjne , 
der forud gjorde enhver forsikring overflødig . „ Tom 
selv , når jeg siger dig , at den iarlstad , jeg kender 
nu , forekommer mig langt større , ædlere , herligere , end 
ham , jeg trolovede mig med hin aften . Det synger 
i mit hjerte , jeg sover ind med tat til gud og dig , 
jeg vågner igen med en følelse , jeg kun kan sammenligne 
med den , jeg kendte som barn , når det 
var sondagmorgen , når jeg var fri , når det var 
festdag . “ 

„ Han forekommer mig noget stille , lidt indesluttet , 
lidt ensformige 
„ Sig ikke det . Når jeg sidder ved hans side , 
og han holder min hånd i begge sine , som om han 
frygtede for , at nogen skulle tage den fra ham , da 
skulle du høre disse dæmpede , hviskende ord , som 
stramme fra hans sjæl , da er det , som om alt blev 
større , rigere omkring mig ; han hæver mig i min egen 
bevidsthed , da er det , som om han drog forhænget 
tilside for et fremmed land , hidtil ubegrebet af mig , 
hvori alt er Sollys og skønhed ; da føler jeg først 
ret , i hvilken grad vi tilhøre hinanden , hvor aldeles vi 
ere skabte for hinanden , det er ikke planer for fremtiden , 
men poesi , han hvisker i mit øre , ikke kærlighed , 
men tilbedelse . “ 
„ Det er godt , som det er , mit barn ! jeg vidste 
det , da jeg valgte ham , din fader er kun en jevn og 
og ganske almindelig mand , —jo—o ! jeg er , jeg har 
ikke lært nogen af disse nymodens videnskaber , som 
man nutildags sætter så stor pris på , men jeg har 
lært at kende menneskene og det tilbunds . Den skal 
rigtignok stå tidlig op , som vil skuffe konsul grå . 
Det kan du stole på . “ 
„ Fatter du nu , “ vedblev Claudia i denne indbyrdes 
undervisning for selvforgudelse , „ hvorfor jeg bestandig 
tilforn måtte blive uberørt , når nogen nærmede sig 
til mig og tilbød mig hånd og hjerte ? — du troede 
mig kold , jeg var det også , jeg savnede sandhed , 
dybde hos dem alle , det var ikke mine ørømme , de 

fandt ord til , ikke mine længsler , der mødte deres . 
Jeg var som bjerget i det arabiske eventyr : alverdens 
råb og magt forslog ikke til at åbne det . Det 
vedblev at være lukket , indtil den kom , som kendte det 
hemmelighedsfulde ord , der løste det bundne , han behøvede 
blot at hviske : „ Sesam , luk dig op ! “ for ham 
oplod det sig i al sin herlighed . — jeg elsker ham ! 
— og det tavse og hemmelighedsfulde , du synes 
at bebrejde ham , er kun en ny skønhed i mine dine . 
Læg mærke til den magt og fortryllelse , der ligger 
i det ubekendte , det søgte og det anede , er det ikke 
kilden til alle store lidenskaber ? -- for mig ligger 
selv noget af religionens storhed deri . Han er desuden 
knn tavs og hemmeligshedsfuld mod andre , ikke 
mod mig . Der er noget storslået i denne hans ro 
og sinds ligevægt , noget ridderligt , som passer så 
lidt til vor tid , i hans dybe uvilje mod alt det beregnede 
og smålige . Der er støtte , der er tryghed 
hos ham , og alle kvinder trænge til denne forvisning . 
— jeg elsker ham . “ 
Således var clandias højsang i et af disse begejstringens 
lykkelige dieblikke , hvori hjertet udvides , 
hvori man som Atlas tror at kunne bære himlen på 
sine skuldre . Stakkels barn ! Hvor var hun dog 
langt fra sandheden ! Hun holdt sig overbevist om , 
at hun elskede ham , hun elskede kun sig selv i det lys 
og den tilbedelse , han udbredte omkring hende . Hun 
bedømte overfladen , hun havde aldrig begrebet andet 
af livet . 

tiden gik , der var knn nogle få dage tilbage 
af den fastsatte måned . Claudia levede som i en 
feeverden : hun opfyldte alle værelser med sin sang , 
frisf og jublende som lærken en forårsmorgen ; hun 
lod sig sy et utroligt forråd af nye kjoler , selskabsdragter 
og baldragter . Grå fandt som altid enhver 
af hendes ideer fortrinlige , skønt det var ham , der 
betalte dem . 
„ Find på noget ! “ sagde hun en aften til Jarlstad , 
„ bed mig om et offer , lad mig dog også kunne 
gøre noget for dig , at du ikke bestandig skal være 
den , der giver , jeg den , der modtager . “ 
Jarlstad smilede . „ Ville du da opfylde min bøn , 
hvis jeg nu virkelig havde noget at bede dig om ? “ 
„ Kan du tvivle derom , min ven ! Jeg ville være 
lykkelig derover , især hvis det var noget stort , noget , 
der virkelig kostede mig overvindelse . “ 
„ Nu vel ! Jeg har en bøn til dig . Lad os opsætte 
den omtalte udenlandsrejse til næste sommer . 
Jeg fører dig da over til min gård i Jylland , til 
min moder , hun længes efter dig , hun vil blive glad 
over at se dig , hun vil gøre dig skilsmissen fra 
din fader mindre følelig . Vi ville tilbringe en tid 
der i ro og stilhed , jeg har noget at ordne , forbedringer 
at udføre , pligter kortsagt , som hvile på mig . “ 
„ O , erdet ikke andet ? “ sagde Claudia , „ naturligvis , 
det er afgjort , at vi rejse til Jylland , der er vist 
ikke så slemt , som jeg forestiller mig , i det mindste ikke 
når du følger med . Jeg glæder mig til at komme 
/ 

på landet , jeg vil have godt deraf , jeg trænger til at 
samle mig , man spredes her i København i tusinde 
forskellige interesser , derovre vil jeg kun have en . 
Jeg føler så vist , at jeg besidder flere gode egenskaber 
end du kender ; de ville udvikle sig der . Jeg vil over 
og kæle for din moder , leve sammen med hende og 
dig alene , drikke frisk mælk hver morgen , det bliver 
jeg fed af , som du så godt flan lide . På landet 
får man også hver dag nykærnet smør til frokost . 
Det flat blive herligt ! “ 
Under disse udbrud kom konsulen ind i værelset . 
Claudia vedblev : 
„ Kære fader ! Kom lidt herhen , sæt dig ned og 
hør vel efter ! Jeg er bleven enig med iarlstad- om 
noget utroligt . Vi rejse ikke udenlands straks efter 
vielsen , som hidtil var bestemt . “ 
„ Rejse vi ikke udenlands , “ udbrød grå , „ hvad 
vil det sige ? “ 
„ Jeg vil først over til Jylland og hilse på den 
gamle baronesse , ja , det nytter ikke , du sætter dit alvorlige 
ansigt op , for nu vil jeg også have min villie 
engang , jeg bøjer mig ellers altid for din . Hvorfor 
jage således afsted , spørge alle mennesker mig , rejse 
udenlands om vinteren , hvad ligner det vel ? Har du 
hørt , at nogen af vore bekendte rejser til bjergene 
for at se på sneen ? “ 
„ Hvorlænge skulle vi da vente med at rejse ? “ 
„ Til foråret , til sommeren , når storkene komme , 
så skriver jeg til dig , så er du færdig og rejser 

over og henter os . Derovre i iylland vil jeg søge at 
finde hos Jarlstads moder det , jeg mister ved at være 
skilt fra min egen fader . “ 
Konsulen rejste sig op fra stolen og gik nogle 
gange frem og tilbage på gulvet . 
„ Ja , ja ! Når det ikke kan være anderledes , får 
jeg jo at finde mig deri . Jeg er ingen tyran , ingen 
egenkærlig fader , der søger at sætte min mening over 
andres . Rejs i med gud , børn ! siden det er dit 
dnske , Claudia ; jeg kender iarlstad for vel , til at han 
ville overtale dig til at rejse til iylland , hvis du 
havde noget derimod . Det kunne han vist ikke . “ 
Iarlstad vedblev at tie . 
„ Hvad mig selv angår , så nægter jeg ikke , at 
denne tidende jo kommer noget uventet ; det har i 
mange år været min lyst , min kæreste tanke at rejse 
udenlands , altid var der noget i vejen : så tillod min 
tid det ikke , så havde Claudia ingen lyst . Jeg længtes 
efter at se bjergene , gjorde jeg , efter floderne og de 
skummende vandfald . Fordi man tilbringer sit liv 
i en boutik , kan man gerne have sands for noget 
højere og noget ædlere , for poesi kortsagt , og jeg 
holder af poesi , det ved gud jeg gør . Jeg mener 
ikke disse tvetydige romaner , som man undser sig for at 
stille op i sin reol , eller disse syv binds lange 
historier , som sylte deres helte ned i alle mulige rædsler 
og ulykker ! jeg holder af , at de få hinanden , 
som hos Andersen og ham , denne Peter Dickens , hvad 
det er , han hedder . “ 

„ Charles Dickens , “ rettede Claudia . 
„ Peter eller Charles , det kommer vel ud på ct . 
Det er ikke fornavnene , der gøre os til det , vi er . 
Med hensyn til rejsen længes jeg efter at se nogle 
af disse hersens store og mægtige naturfænomener , 
som jeg hidtil kun har kendt af læsning . Endnu mere 
længes jeg efter de store byer , efter Paris og Lyon . 
I Paris vil jeg se på , hvorledes de bære sig ad med 
at fabrikere disse dobbelte vatter , som vi her ikke kunne 
komme efter at lave ; der lod sig gøre uhyre forretninger 
i den retning . I Lyon vil jeg naturligvis se , 
hvorledes de væve deres bekendte franske shavler . Det 
er en tilbøjelighed , der er bleven gammel med mig ; 
vi have siddet mangen vinteraften og talt derom , jeg 
og julle . Jeg mener min salig kone . “ 
„ Det er altså afgjort , “ vedblev Claudia , „ vi opsætte 
udenlandsrejsen til næste sommer , og jeg tager 
over til Jylland og lader baronesse Jarlstad kæle for 
mig i vinter . “ 
„ Men noget for ' noget , “ tilføjede grå . „ Når 
jeg giver efter i et punkt , skal baronen mintro give 
efter i et andet . “ 
„ Det er ikke mere end billigt , “ sagde Claudia . 
„ I hvilket mener de ? “ spurgte Jarlstad . 
„ De skal tage imod de to heste , vi talte om forleden ; 
denne vedholdende vægring mod alt , hvad jeg 
gør mig en glæde af at byde dem , grænser til 
særhed , ikke sandt , svigersøn ? “ 
„ Må jeg selv vælge de tø heste ? “ 

„ Om de må ? Vælg de kostbareste , der findes 
udenfor Københavns porte , og de skal få dem . “ 
„ Jeg mente ikke af den grund . “ 
„ Jeg forstår dem så godt ; i morgen vælger 
de hestene , så køre vi en tur med dem og prøve 
dem iovermorgen . Dermed er den historie ude . “ 
Næste formiddag udbrød konsulen i forbavselse 
ved at se Jarlstads valg af de omtalte heste ; det 
var to svære og klodsede dyr , slet byggede , men kraftfulde 
og kun tjenlige for en arbejdsvogn , medens grå 
derimod havde ment to kostbare paradeheste foran den 
vogn , han havde i sinde at forære sin datter på hendes 
bryllupsdag ; men Jarlstad holdt på sit valg , og 
derved blev det . 
Samme morgen fik Claudia uhyre travlt , hun 
lod sig sy seks kammerdugs forklæder , kantede med 
brede kniplinger og to små , kokette lommer på siderne . 
„ De må endelig sørge for , at de blive færdige 
i betimelig tid , “ pålagde hun syjomfruen . „ De er 
højst nødvendige for mig , når jeg kommer over til 
Jylland og skal være huslig . “ 
De seks forklæder med deres ægte kniplinger , udfyldte 
hele Claudias begreb om hastighed . 
Om formiddagen kaldte konsulen hende ind til 
sig ; hun skulle binde hans hvide halstørklæde , en forretning 
som påhvilede hende , og som hun udførte til 
en fuldkommenhed , der daglig fremkaldte nye lovtaler . 
„ Hvorledes synes du så om hestene ? “ spurgte hun . 

„ Han er egen i dette som i alt andet , “ svarede 
grå , „ men tal ikke til mig , jeg har noget vigtigt at 
tænke på . “ 
Tørklædet var bundet , sløjfen sad udmærket . 
Grå stod foran påklædningsspeilet og redte de tarvelige 
rester af sit baghår frem over panden med denne 
komiske omhu , der dog kun hjælper til at skjule vore 
mangler for os selv . Claudia sad og bladede i aviserne . 
„ Tag en pen , “ sagde grå , „ og skriv ! “ Efter 
et oiebliks betænkning dikterede han : „ En kvinde — 
nej , streg ud ! — en engel , i hvis mund der aldrig 
er funden svig . — svig — har du det ? “ 
Claudia skrev . 
„ Fiud et udtryk for min bundne tanke . Har 
du det ? “ 
„ Bundne tanke , “ gentog hun . 
„ Fra kirkens helligdom , fra alterets fod skal 
denne hilsen klinge som en velsignelse fra en faders 
hjerte . Har du det ? “ 
„ Det har jeg . “ 
„ Tankestreg ! — min taknemmelighed skal stå i 
forhold til den tjeneste , jeg beder dem om at yde . 
— det er godt , mit barn ! Kys mig . Så er der 
ikke videre . Jeg kommer sildig hjem til frokost i dag . “ 
Clandia så på konsulen , smilede , men sagde 
intet . Hun var fortrolig med disse faderens små 
ejendommeligheder . 
Lidt efter forlod grå sin bolig , iført sort 
kjole under overfrakken . Denne dag bar han sit 

store ordenstegn ; der var altså noget ualmindeligt 
påfærde . Han gik op til præsten ved garnisonskirke 
og lod sig melde . 
„ Hr. Pastor ! “ begyndte han , i den bekendte 
talerstilling og med en stemme , der skælvede som 
en skuespillers , uår han føler sig greben af et rørende 
sted i rollen . „ Jeg ved ikke , om de kender mig . 
— de tier , de kender mig ikke , deres fattige kende 
mig og jeg kender dem . De er en mand , der forstår 
at røre og henrive , det er ikke udenad lærte 
ord eller fraser , som give dem denne vidunderlige 
magt over deres tilhørere ; kun det , der kommer fra 
hjertet , går til hjertet . “ 
Præsten så forbavset op . Da konsulen vedblev 
at stå , rejste han sig også . 
„ Hvormed kan jeg være dem til tjeneste ? “ spurgte 
han , lidt uvis om , hvorhen denne indledning egentlig 
skulle føre . 
„ Jeg har en datter , “ vedblev konsul grå , 
„ mit eneste barn ! jeg har trolovet hende med baron 
Gylding Jarlstad , de har vist hørt denne bekendte 
adelige familie nævne ; man finder den på hvert 
andet blad af Sveriges historie . Jeg ønsker , at de 
skal vie dem i deres kirke , fredag eftermiddag klokken 
halv syv . Mit kort har sagt dem mit navn , min 
datter er en engel , i hvis mund der aldrig er funden 
svig , har de nogensinde bekræftet en pagt , som bærer 
forjættelse ' om lykke i sit skød , så må det være 
denne . Benyt det i deres tale , find et udtryk for 

min bundne tanke , de forstår det . Fra kirkens 
helligdom , fra alterets ' fod skal deres ord , — lad deres 
ord , mener jeg , — klinge som en velsignelse fra en 
faders hjerte . Min taknemlighed skal stå i forhold 
til den tjeneste , som jeg beder dem om at yde . “ 
Derefter tog konsulen sin lommebog frem , leverede 
præsten Claudias og Jarlstads døbesedler , samt 
kongebrevet og lagde ovenpå disse dokumenter et 
sirligt , sammenfoldet papir , som indesluttede en ny 
hundrededalerseddel . Præsten åbnede det uden at vide , 
hvad det var . Grå smilede , lagde sin hånd på 
hans skulder og sagde : 
„ Vi rejse straks efter vielsen , og jeg er en mand , 
som holder af at have alt i orden . “ 
Præsten bukkede , udbad sig endnu nogle oplysninger 
og lovede at gøre sit bedste med hensyn til 
den omtalte klingende velsignelse . Konsulen anbefalede 
sig og gik . 
Om aftenen blev Claudia atter kaldt ind i hans 
værelse , hvor han forelagde hende en uhyre lang opskrift 
på de indbudne bryllupsgæster . 
„ Har du noget at bemærke hertil ? “ spurgte grå . 
Claudia gennemlæste listen to gange . „ Lutter 
kors , lutter bånd og stjerner og adelige navne , “ 
Bemærkede hun smilende . „ Det er jo en illustration 
af den hele statskalender , du samler til mit bryllup . “ 
„ Må jeg være fri for frøkenens spydigheder , “ 
Sagde grå . „ Jeg kaldte dig herind for at spørge om 
der var nogen , jeg havde glemt . “ 

„ Jeg tror snarere , du har hustet for mange , “ 
Svarede hun og kyssede faderens pande . 
Så kom den vigtige dag omsider . Novembersoten 
skinnede efter bedste evne , og da dens lys var slukket , 
lod konsul grå tænde seksten store begkrandse , plantede 
i to rækker udenfor kirken . Det duftede derinde 
af grønt og blomster og kongerøgelse , det strålede 
af lys , alle sidestole vare besatte af deltagende venner 
og bekendte . Der var bleven uddelt billetter til 
kirken , som kunne afhentes dagen i forvejen hos konsulens 
portner . Oppe på galleriet havde grå 
fået samlet et lille , ndvalgt antal af det kongelige 
tteaters sangere og korpersonale . En bekendt leilighedspoet , 
hvis lovsange vare at få tilkjøbs for en 
billig penge , og som oven i købet selv foranstaltede dem 
aftrykte i Berlingske tidende , dagen efter , havde forfattet 
et digt med kor og solonumre , som blev uddelt 
på rosenrødt silkepapir af graveren , indenfor kirkedøren . 
— alt sammen overraskelser til Claudia , alt sammen 
udtryk for det , konsulen kaldte sine bundne 
tanker . 
Claudia var henrivende ; et lydeligt udbrud af 
besknernes henrykkelse lød omkring hende , da hun steg 
ud af vognen og med konsulen på den ene side , 
en lille , fed kammerherre på den anden stred hen 
over det blomsterbestrøede tæppe , som førte til hendes 
plads . 
„ Hun ligner en fe i en snehvid sky ! “ hviskedee 
en af bryllupsgæsterne til grå . 

„ En fe i en snehvid sky ! “ gentog den henrykte 
fader og trykkede vennens hånd . Det billede 
gemte han i sit hjerte . 
Om aftenen var hele gaden spærret af de forskellige 
herskabers tjenere og vogne . Det var næsten 
ikke muligt for politiet at opretholde den nødvendige 
orden , så stor var trængselen og tilløbet af nysgerrige 
tilskuere . En række begkrandse omgave brudehuset . 
Urtekræmmeren på hjørnet havde tændt lys 
i alle sine kældervinduer , bageren ligeledes , madame 
Davidsen havde illumineret , silke- og manufakturhandleren 
i Vimmelskaftet havde også illumineret . 
Næste formiddag , da klokken slog tolv , holdt 
en rejsevogn i porten . Den bragte de nygiffe til 
Jarlstads gård i Jylland . To dage i forvejen havde 
der været stor udstilling af brudeudstyret , for venner 
og bekendte . Der behøvedes tre af de største pakvogne 
for at bringe dette udstyr til bestemmelsesstedet . 

vi . 
Vi rive ned , hvad vi byggede . 
Fem måneder efter , altså i begyndelsen af 
April , kørte en udmærket elegant og smagfuld vogn 
ud af Vesterport og fortsatte rejsen fra by til by 
gennem Sjælland og Fyen til Jylland . På begge 
døre af denne vogn så man et stort , adeligt våben 
i rødt og grønt , der gjorde en ypperlig virkning 
på den lysegule grund . Hvad der endnu vakte større 
opmærksomhæd end vognen , var et sjældent smukt og 
kostbart forspand af fire , kulsorte heste med blinkende 
topper i panden . En kusk og tjener i mørkegrøn 
frakke , kantet med brede bånd , der bare det samme 
våben som vognen , fuldendte det herskabelige i denne 
forestilling . 
Indenfor de åbne vinduer sås en gammel 
mand , med et smilende , veltilfreds ansigt , lænet tilbage 
i vognen ; han bar et stort bånd og en lille orden 
på en sort kjole . Det var konsul grå , der rejste 
over til Jylland for at besøge sin svigersøn . Vognen 

og hestene vare en gave , -som han havde bestemt for 
de to lykkelige ægtefæller . 
Rejsen gik ikke videre hurtig ; der var ingen grund 
til at ile ; de kostbare heste måtte desuden flånes . 
Om aftenen lod konsulen sig indmelde som fremmed 
i klubben i enhver by , hvor han tøvede , spillede domino 
med borgerne , holdt små taler om jernveie 
og kommuneafgifter , og var altid redebon til at give 
enhver ønskelig oplysning til den , der ville kende 
målet for hans rejse . 
„ Jeg tager over til min svigersøn , baron Gylding 
Jarlstad , “ fortalte han . „ De har vistnok hørt 
denne bekendte adelige familie nævne , man finder den 
på ethvert blad af Sveriges historie . “ 
Således gik det fra by til by , bestandig efter 
det samme program ; undertiden var hans selvfornægtelse 
så stor , at han tilføjede : „ Det er min svigersøn , 
baronens vogn og baronens heste , hvormed 
jeg kører . “ 
Da rejsens mål endelig var nået , ventede der 
konsulen en stor overraskelse . Jarlstads ejendom lå 
ude i alheden , mellem lyngbakker og sandhøje ; derpå 
var han forberedt , men selve herresædet indskrænkede 
sig til en lille , højst nanseelig bygning , et gammeldags 
firkantet hus , omgivet af tre lave , stråtakte sidelænger 
og en kummerlig have , kun adskilt fra landevejen 
ved et stecnsat dige , som hist og her var faldet 
ned , hist og her beplantet med en forkrøblet , halvvisscn 
pil eller hyldebusk . 

det var et ubehageligt indtryk , men grå forvandt 
det , han hævede sit hoved , smilede spottende og 
sagde til sig selv : 
„ Hvad betyder vel det ? De have nu boet her 
deres længste tid , man kan lade denne gamle Rønne 
rive ned og bygge dem en herregård i stedet for . “ 
Med denne trosf steg han ud , lod vognen holde 
nede i kroen og listede sig ind i gården , for at berede 
sine kære børn en overraskelse . Ingen anede 
hans komme . Claudia havde kun skrevet ganske så 
breve til hjemmet i disse seks måneder . 
„ Hvorledes leve dine nygifte ? “ spurgte konsulens 
venner i klubben . „ Du taler så sjældent 
om dem . “ 
„ Spørg heller , hvorledes jeg lever , “ var hans 
svar , „ thi de glemme mig i deres lykke ; men det er 
jo forældrenes sædvanlige lod . “ 
I de sidste to måneder havde . Claudia slet ikke 
skrevet . Var hun syg , eller havde hun aldeles glemt 
den kærlige fader ? . Med denne foruroligende tanke 
købte han vogn og heste og drog til Jylland . 
En lille , langhåret hund gøede , da han åbnede 
portdøren . En hane galede på den store mødding , 
der lå midt i gården , omringet af en ubehagelig , 
bred vandflod , ellers så grå intet levende væsen , 
alt var stille og tavst , ligesom uddøet . Ingen kom 
ham i møde . 
Indadtil så gården endnu mere sørgelig ud . 
Våningshusets vinduer vare små , hist og her sprukne 

og solbrændte . Frosten havde på flere steder løsnet 
kalken fra leerstenene og dannet dybe huller i dem . 
En græsbegroet brønd med et stort vandtrug og en 
gammeldags , klodset vippe , til hvis ene ende var fastgjort 
et stykke slibesten og en gammel jerngryde , 
lå lige foran indgangen til våningshuset . På 
porten og på flere af dørene var der udspilet nogle 
skind af får og kalve for at tørres , en gammel 
forfalden vogn og brudstykker af avlsredskaber sås 
hist og her , og en lille , smal gangsti af små , toppede 
sten førte op til hoveddøren . 
Da grå trådte ind i stuen , så han Claudia , 
indsvøbt fra hoved til fod i en rødternet kåbe , ligge 
foran kakkelovnsbålet , udstrakt i en gammeldags lænestol , 
ørkesløs som altid , men blegere end nogensinde 
for . Lidt borte fra hende sad en høj og aldrende 
dame med gråligt hår , et blidt og godmodigt ansigt 
og klædt i en mørk hvergarns kjole . Hun spandt 
uld . Sollyset udefra kastede et mat og blegt skær 
hen over stuens kalkede vægge . Et littografi af 
Frederik den sjette sås over døren . Et lille , rødmalet 
bur hang under loftet . Kanariefuglene indenfor 
udstødte af og til et ensformigt pip . Denne klagende 
lyd og rokkens snurren var det eneste , der afbrød 
tavsheden , som længe havde hersket i værelset . 
Da døren åbnede sig og konsulen trådte ind , 
udstødte Claudia et højt skrig , sprang op fra stolen 
og fløj sin fader i møde . Hun slyngede begge arme 
om hans Hals , skjulte sit hoved ved hans bryst og 

brast i gråd . Den gamle dame flød rokken til side 
og rejste sig op fra stolen . Claudia søgte at skjule 
sine tårer . 
„ Det er min fader , “ sagde hun , „ min egen , kære 
fader , og denne dame er min svigermoder , baronesse 
Jarlstad . “ 
Konsulen gjorde en dyb hilsen . „ Og din mand ? “ 
Udbrød han med en stemme , der skælvede under indtrykket 
af alt , hvad han her så eller rettere sagt 
anede . „ Hvor er baronen ? “ 
„ Han er nede på engen og lægger drainrør 
for mølleren , men vi kunne straks få bud efter 
ham , “ sagde baronessen . 
„ O nej , sagde moder ! Du ved , han holder ikke 
af at forlade sit arbejde . Nu er klokken ti , til middag 
kommer han jo hjem . Fader kan vente så længe . “ 
' efter at den første overraskelse havde fundet sit 
udtryk , fulgte en mængde spørgsmål og svar fra 
begge sider , under hvilke konsulen uafbrudt holdt sit 
blik rettet på Claudia , som om han ville læse på 
bunden af hendes sjæl alt , hvad hun fortav for 
ham , stumme spørgsmål , som hun forsøgte at undvige 
ved at slå sine øjne mod jorden . 
En halv time senere sad fader og datter alene 
i et lille værelse ved siden af dagligstuen . Ilden 
var gået ud i kakkelovnen og havde efterladt en svag 
tørvelugt ; solen bredte sit lys over et skævt opsat , 
blåt og rødstribet tapet på væggen . Da var isen 
brudt , enhver forstillelse umulig . Clandia lå med 

sit hoved lænet imod faderens skulder , hun så op 
til ham med et smerteligt blik og søgte forgæves at 
blive herre over sin stemning . 
„ Men hvad i al verden er dog dette ? “ udbrød 
han . Tal , mit barn ! Fat dig ! Hvad er der sket , 
hvad er der hændet ? “ 
„ Intet ! “ hviskedee hun under et uheldigt forsøg 
på at smile . „ Det er blot overraskelsen , — det 
uventede gensyn , —jeg ventede dig ikke , jeg sad 
og tænkte på dig , men anede mindst , at du skulle 
komme . “ 
„ Det er ikke sandt , hvad du siger ; tal og fortæl 
mig alt ; jeg vil vide , hvorledes du har det . Derfor 
er jeg her . “ 
Clandia tav lidt , hun kæmpede med sig selv ; 
pludselig brast hun i gråd og hviskedee : „ O , fader , 
fader , jeg er det ulykkeligste menneske i hele verden ! “ 
Efter dette udbrud strakte hun sine hænder i vejret , som 
før at bede himlen udtrykke den sorg , hun ikke selv 
havde ord til . / 
„ Han har altså skuffet os , bedraget os , denne lille . 
Smule baron ! Han holder ikke mere af dig ? “ 
Claudia så op med et udtryk af forbavselse . - 
„ Jo , uaturligviis holder han af mig , nu , da han 
kender mig bedre end før ; men hvad nytter det ? Jeg 
går tilgrunde alligevel , jeg forstenes , dør , tomme 
før tomme . Betragt mig ret , jeg ligner mig jo ikke 
mere selv , jeg seer gammel ud , og mine øjne er 
matte , disse øjne , som du altid fandt så kønne . 

jeg ved ikke mere , hvad det er at smile . Der har 
været dage , hvor jeg ønskede mig døden . Hvad 
synes du ? “ 
„ Hold op , Claudia ! Jeg kan ikke tåle at høre 
dig tale således . Du sønderriver jo mit hjerte . — 
hvorfor har du da ikke fortalt mig alt det før , du 
flette datter ? Hvorfor skrev du så sjældent ? Hvem 
sknlde du vel have tillid til uden mig ? “ 
„ Hvad nyttede det at beklage mig ? Jeg dulgte 
mine lidelser , jeg ville jo ikke bedrøve dig . Jeg 
troede desuden , at det skulle blive bedre , men det bliver 
ikke bedre . Jeg går og keder mig tildøde . — om 
han holder ' af mig , siger du , ja det gør han rigtignok ! 
Han tilbeder mig , men på denne tavse , tilbageholdne 
måde , som du så hjemme , han har ikke 
forbedret sig . Forleden aften i mørkningen tog han 
min ene handske derhenne i sykurven og listede sig 
til at kysse den , uden at jeg måtte se det . “ 
„ Ja , men hvis han endda forstår dig og skatter 
' dig , som du fortjener , så er der endnu noget at 
håbe på . Lad os blot se , at vi komme bort fra 
denne afskyelige gård , til Paris , til Lyon ; jeg er 
kommen hertil for at tage eder med mig . “ 
„ Rejse ! Ja , hellere end gerne ; men ulykken er , 
at hans hele lyst og attrå er bunden til dette sted , 
han lever kun for sin gård , tænker kun på den og 
så på sin moder , — hun er sød , hun er rar , ciegod , 
men isnende kold , hun har medlidenhed med mig , behandler 
mig som et sygt barn , men forstår mig 

ligesålidt som han . Desværre , jeg indser nok , min 
sørgelige bestemmelse er , at jeg skal visne bort og dø 
i denne ørken . “ 
„ Nej så gnd skal du ikke nej ! “ svarede grå 
heftig . „ Du er baronens hustru , men du er konsul 
grås datter . — du trænger til adspredelse , til selskab , 
til venner , der holde af dig , til en verden , der 
forstår at skatte dig , hylde dig , du har ikke fået 
alle disse rige og herlige evner for at gå tilgrunde 
her , ubegrebet og uændsct af dine omgivelser . Er det 
derfor , jeg har gjort dig til baronesse ? “ 
Elandia klyngede sig op til grå , lagde sine små , 
hvide hænder over hans kinder og kyssede ham . „ Hvor 
du kender mig ! “ hviskedee hun med sit mest fortryllende 
smil , „ Du er dog den eneste i hele verden , 
der altid har forstået mig . — han tager med os , 
når jeg vil have det , naturligvis ! men jeg ved forud , 
det skeer imod hans villie og tilbøjelighed . Du begriber 
ikke , hvor skrækkeligt her er på denne gård . 
— se , hvorledes jeg går klædt , sådan må seg 
pakke mig ind for ikke at fryse ihjel , mine hænder 
blive røde , disse værelser er så mørke , så kolde og 
uhyggelige som en grav , og så drypper der mus 
ned fra loftet , hvad synes du , fede , levende mus , 
er det ikke rædsomt ? — fugtigt er her overalt , mine 
støvler blive hvide af skimmel , de små stakler , alle 
mine silkekjoler er plettede . “ 
„ Ja , det er endda ikke det værste , “ bemærkede grå , 
„ vi kan få os nye kjoler . Det har vi råd til . “ 

„ Men jeg vil ingen nye kjoler have , hvad skal 
jeg bruge dem til ? — hvergarn , vadmel , uldtøi , det 
er godt nok for mig , for din stakkels , lille Claudia ! 
— hvem skulle jeg pynte mig for ? Her kommer jo 
ingen , uden den rødhårede ritmester fra vordinggård , 
og han er halt og kniber mig i kinden . — Io , så 
komme også præstefolkene . Den første gang madamen 
var i besøg her , spurgte hun mig , om jeg holdt 
meest af at slagte grise til jul , eller jeg foretrak at 
vente til påske . — er det ikke ypperligt ? — spørge 
mig , når jeg vil slagte grise . De hedde Stenersen . 
Jeg kommer til at tænke på vore naboer i tteatret , 
har de deres gamle loge i vinter ? “ 
„ Jeg ved det ikke . Men besøger du da jngen , 
søge i aldrig nogetsteds hen ? “ 
„ Jo , vi bave været i Århus i vinter . Det 
var morsomt ! Da måtte jeg køre ind igennem byen 
i Jarlstads gamle , grønne kavaj , på en åben vogn , 
blåmalet , med store tulipaner på agestolen ; vor nye 
vogn var hos smeden . Vi skulle på komedie , du ! 
— det var rædsomt ! De spillede Etlars sønner eller 
hvad det hed . Publikum jublede og klappede , jeg sad 
og rystede af angst og krøb sammen på den første 
træbænk , for de stak med knive deroppe på tteatret 
og fløge hverandre ihjel i hver akt så grusomt , at 
jeg ventede , touren også ville komme til mig . Da vi 
kørte hjem , sneede det igen . Det sner jo altid herovre , 
og når sneen ikke kan mere og hviler sig lidt , 
så blæser det . — vil du tænke dig , så måtte jeg 

sidde ved henlys dag med et ækelt , gult hestedækken 
over hovedet , hele vejen . — jeg ! “ 
„ Jeg har aldrig hørt mage ! “ forsikrede grå . 
„ Min datter køre igennem byen med et gult hestedækken 
over hovedet . Sådan noget oplever man 
kun i romaner . Men hvad siger baronen til alt 
dette ? Seer han ikke dine lidelser , forstår han dig 
da slet ikke ? “ 
„ Du ! Han sidder og seer på mig om astenen , 
når han kommer hjem fra Marken , hans blik og 
udtrykket i hans ansigt er godt nok , hans øjne stråle 
ligeså tilbedende som altid før , så lægger han sin 
hånd på mit hår , og kysser det og hvisker : stakkels 
barn ! - kommer der så en Bonde og beder 
ham om råd hist eller om hjælp her , før du må 
vide bønderne blive ikke meldte , de gå lige ind i stuen 
til os , med store træsfo på , så er jeg glemt , så er 
iarlsfad straks på færde , han lever blot før at gøre 
andre tjenester , opofrer sig før enhver , der forlanger 
det ; i otte dage har han stået nede i en grøft og 
lagt drainror før mølleren . Det kan være godt nok , 
men det gør ved gud ikke mig lykkelig . Når han 
kommer hjem om aftenen , er han gerne træt , så går 
han iseng , og , — jeg undser mig næsten før at sige 
det , — så snorker han , - når han sover . Det er dog 
næsten før galt . — jeg selv ligger jo vågen den hele 
nat . Jeg sover aldrig . “ 
„ Det er rædsomt ! “ gentog grå og vendte sig 
til siden for at tørre sine øjne . „ Det er til at miste 

sin forstand over . Et sådant liv , i modsætning til 
det , din skønhed , din ynde , dine talenter bestemte 
dig til ! — mit stakkels , ulykkelige barn ! — men 
hvormed tilbringer du da tiden , hvorledes får du 
dagen til at gå i dette helvede ? “ 
„ Jeg sidder og seer ud af vinduet , og jeg læser 
alle mulige romaner . Nu er jeg færdig med to 
bibliotteker i Århus og har begyndt på et nyt i 
Skanderborg . Jeg går også undertiden lidt ned i 
køkkenet med Boa og muffediser og lådne støvler 
på , for der er isnende koldt , så drikker jeg fløde , 
eller seer , hvad vi skal have til middag . Mit fortepiano 
er forstemt , jeg rører det ikke ; her kommer jo 
aldrig nogen . ' — ved du , når vi stå op ' ? Klokken 
seks . Tænk dig , om vinteren klokken seks og ved 
lys . Det vil da sige , Jarlstad og de andre stå op , 
jeg bliver gerne liggende til klokken ti , jeg kan ikke 
tåle at stå op i et koldt værelse . Vi spise til middag 
klokken tolv . — jerngafler med sorte hornsfafter , 
skeer af nysølv , to retter . Gæt hvad vi fik i går ! 
Nej , det er umuligt du kan ikke gætte det : vælling 
og flæskekage . Ved du , hvad det er for noget ? Men 
for gud i himlens skyld , tal aldrig om det hjemme ! 
Jeg døde af undseelse , hvis mine bekendte fik det at 
vide . Det er intet under , at jeg sfæmmer mig , min 
Hals er så mager , at jeg ikke længer kan gå med 
nedringet kjole . — hvad synes du om dette tapet 
her , sidder det ikke udmærket ? “ 
„ Afskyeligt , skævt , ud af linie til begge sider . “ 

„ Hvor kan du sige det ? Det sidder fortrinligt . 
Jeg har selv tapetseret hele værelset , den gamle baronesse 
hjalp mig , jeg havde en stor pensel og et 
hvidt forklæde , som nåde mig op til hagen . Det 
var morsomt “ 
Således vedblev Claudia at gennemgå sit 
' huslige livs ulykker og lidelser . Medens hun trak 
vejret , tog grå ordet , beklagede hende og fordømte 
iarlstad , hos hvem naturligvis kilden til ethvert onde 
måtte søges . 
Omtrent to timer forløb således . Da der endelig 
ikke var flere superlativer at finde eller flere genvordigheder 
at skildre , gik grå en tidlang tankefuld 
og grublende op og ned ad gulvet . Det var et af 
disse øjeblikke , der fødte hans ideer . 
„ Sæt dig hen og skriv ! “ udbrød han . „ Nej , 
lad det være , det behøves ikke . Når det gælder om 
at frelse en sjæl fra døden , når mit eneste barns 
timelige og evige vel står på spil , så få ordene 
vinger , så behøves der ingen studeret tale . Jeg 
ved , hvad jeg har at sige . “ 
Lidt efter gik portdøren op . Der kom en mand 
gående ind i gården . Han havde en lang , brun 
frakke på , et par uhyre træskostøvler og en gammel 
grå hat , bulet , falmet , og hvis skygge hang ned 
over øjnene . Hvad der . bidrog til at give ham et 
endnu mere afskrækkende ydre , var , at hele hans dragt 
fra hoved til fod var overstænket med leer , som om 

man havde taget ham op af en grav . Han gik hen 
til vandtruget ved brønden og vaskede sine hænder . 
Claudia sad ved vinduet . „ Der kommer min 
baron ! “ sagde hun . „ Hvad synes du ? Er det ikke 
grusomt ? “ 
„ Det er forfærdeligt ! “ udbrød grå ; „ det overgaser 
jo enhver menneskelig forestilling . Til en så- ' 
dan mand har jeg kastet dig bort , du fine , du 
yndige perle ! “ 
„ Vær dog ikke alt for streng imod ham ! “ sagde 
hun bønlig . 
„ Han skal i det mindste vide , at han har en mand , 
en krænket og bedraget fader for sig , “ svarede konsulen 
da iarlstad lidt efter kom ind i stuen , havde 
han fuldstændig skiftet dragt . Den krænkede værdigheds 
mine , hvormed grå væbnede sig , forsvandt 
lidt efter lidt for den øjensynlige glæde og hjertelighed , 
hvormed hans svigersøn modtog ham . Jarlstads 
hele adfærd mod Claudia gav desuden et indtryk , 
noget forskelligt fra hendes egne skildringer , det var 
den samme milde røst , der hver gang syntes at antage 
en endnu blødere og inderligere tone , mere sørgmodig 
måske end før , de samme vågende og kærlighedsfuldt 
øjne , der vedbleve at følge hende overalt 
og dvæle på hende , som om de ville udforsfe enhver 
af hendes fornødenheder . 
Claudia havde ombyttet sin rødtærnede kåbe med 
et prægtigt , gråt kasfortørklæde , hvori hun dog indhyllede 
sig ligeså omhyggeligt som for . 

„ Du fryser ! “ hviskedee iarlstad . „ Der er koldt 
herinde . “ Dermed forøgede han bålet i kakkelovnen . 
Noget efter gik han hen , hvor hun sad , og fæstede en 
aftagen vindueskrog fast til posten . „ Det trækker 
lidt , “ hviskedee han . Da baronessen åbnede døren 
til spisestuen , tog iarlsfad en fodpude ind med og 
lagde den foran Claudias stol . Disse ubetydelige 
opmærksomheder blev ydede i stilhed , fordringsløst , 
uden at afbryde samtalen , og vandt i betydning 
derved , at Claudia modtog dem , ikke . blot som noget , 
der fulgte af sig selv , men som noget , hun syntes at 
være daglig vant til . 
Konsulen lagde nøje mærke til alt . Indtil nu 
havde det ikke været muligt at finde nogen lejlighed 
til at give sit fyldte hjerte luft . Han besluttede at 
opsætte angrebet til siden . 
Denne middag kom der tre netter på bordet . 
Iarlsfad star for . Han rakte konsulen den fyldte tallerken ; 
grå bød den først til Claudia . Iarlsfad smilede . 
„ Claudia spiser ikke lendcr , “ sagde han . „ Jeg 
har noget særskilt til hende . “ 
Dermed star han brystet af to brokfugle , som 
lå ved siden af mnderne og lagde det på Claudias 
tallerken . 
„ Det er min søns morgcnbesfilling at skaffe 
disse fugle tilveie , “ bemærkede baronessen . „ Han 
gjennemstreifer bioser og kær for at få fat på dem . “ 
„ Jeg trænger til bevægelse , “ svarede iarlstad . 
Der blev bragt et fad med kartofler omkring . 

Jarlstad satte dem fra sig , uden at byde Claudia . 
Grå ville rette denne uopmærksomhed og rakte hende 
fadet . Jarlstad smilede atter . 
„ Claudia holder ikke af kartofler , “ sagde han . „ De 
ere heller ikke så gode som de skulle være . “ Derefter 
satte han en assiette med syltetøj hen foran hende . 
„ Jeg tror til sidst , at Claudia bliver forvænt , “ 
Bemærkede konsulen med et smil , hvorunder han 
søgte at dølge disse to nederlag . 
„ Forvænt ! “ gentog Jarlstad forundret . „ Hvorfor 
mener de ? Har ikke enhver af os sin lyst og 
sin tilbøjelighed ? “ 
Efter bordet skænkede Claudia kaffe , det var 
hendes eneste husgerning , men den blev også udført 
med særdeles ynde . Efter at have stænket til de to 
herrer , fatte hun sig ned ved faderens side . 
„ Skal du lille stakkel ingenting have ? “ spurgte 
grå , idet han tog hendes hånd og kyssede den . 
„ Claudia holder ikke af kaffe , “ sagde den gamle 
baronesse , som i dette øjeblik kom ind fra køkkenet 
og satte en forsvarlig kop tyk fløde og to små sukkerbrød 
foran hende . „ Den kaffe , vi få tilkjøbs her 
i egnen , er heller ikke videre god , “ tilføjede hun . 
„ Jeg kan også godt hjælpe mig med fløde , “ 
Forsikrede hun . 
„ Claudias kopper er de smukkeste , “ sagde konsulen 
til sig selv . „ Der er en rød bort og guldkant 
om dem , de andres er kun slet og ret hvide . “ 
Medens han anstillede denne betragtning , gik 

døren op , og en gammel avlskarl kom ind i stuen . 
Han havde taget sine træsko i hånden , og standsede 
et øjeblik forlegen , før han , svingende med armene , 
gik hen til iarlstad . 
„ Hvad vil du , Terkel ? “ 
„ Imedens tøs er dernede og spørger , om de 
må låne husbondsheste og den blå vogn i eftermiddag . “ 
„ Den blå vogn , “ tænkte fader og datter og 
så på hinanden . 
„ Bi kunne ikke godt undvære hestene på pløjemarken , “ 
Svarede iarlstad . „ Sig til dem , at det 
får at vente til en anden dag . “ 
„ Ja , vi komme dog til at lade dem få den , “ 
Bemærkede karlen . „ Konen er falden ned fra halmloftet 
og har forslået sig flammelig , og nu skal han 
ind til byen efter doktoren . “ 
„ Det er en anden sag , “ sagde iarlsfad uden 
betænkning , „ så må vi opsætte vor ploining . Træk 
vognen ud og spænd for ! “ 
Karlen gik . Da han kom til døren standsede 
han og sagde : 
„ Hun spørger om jeg kan få lov til at køre 
for dem ? “ 
„ Ja vist ! Se at komme afsted , så hurtigt du kan ! “ 
„ Husbond seer vel ned til dem siden , det bad 
hun om . Hun skal være kommen slemt tilsfade . “ 
„ Jeg skal se derned , “ svarede iarlsfad ; „ skynd 
dig blot med at få spændt for . “ 

karlen gik . Konsnlen rejste sig fra bordet ; Jarlstad 
åbnede døren til dagligstuen , clandia fulgte 
ham . Den gamle baronesse kom derimod ikke til syne . 
Anede hun måske , at det var det vigtige øjeblik , 
hvori slaget skulle begynde ? 
Konsnlen rømmede sig ; derpå trådte han hen 
foran Jarlstad , gav sit ansigt et højtideligt udtryk og 
sagde : „ Nu baron , have vi to et alvorsord at tale 
sammen . — hvad er det for et kummerfuldt liv , de 
her bereder min stakkels , lille Claudia ? Det var ikke 
det , de lovede mig , da vi skiltes udenfor kirkens dør , 
ikke den lykke , hun med rette kunne gøre fordring på . “ 
Jarlstad betragtede ham ufravendt . Han lod ikke 
til at blive overrasket ved denne indledning . 
„ Har clandia beklaget sig over mig ? “ spurgte 
han i sit dæmpede og rolige sprog . 
„ Tror de , at det behøves ? Vidner ikke denne 
triste og sørgelige bolig , hendes blege kinder og disse 
matte øjne , — før så strålende , så fulde af tillid 
til fremtidens lykke — jeg siger , vidner ikke alt dette 
om , hvad hun lider ? “ 
Clandia rejste sig for at gå ; Jarlstad lagde sin 
hånd på hendes skulder . 
„ Bliv kun , clandia , “ sagde han blidt ; „ det vi 
tale om angår jo dig , du må gerne høre det . “ 
„ Jarlstad ! “ vedblev konsulen . „ Se på hende ! 
Læser de ikke lidelser skrevne i ethvert træk af dette 
yndige ansigt , ved de virkelig ikke , at hun føler sig 
ulykkelig , fatter de ikke , at hun går tilgrunde ? “ 

„ Jo , “ hviskedee han endnu mere dæmpet , „ der har 
været øjeblikke , hvori jeg frygtede det . Jeg håbede 
på fremtiden , jeg har stræbt at gøre det så godt , 
som jeg kunne , før Claudia . “ 
„ Men er det en egn at leve i , er dette et sted 
at føre hende til ? “ 
„ Jeg kender intet bedre . Her er koldt , her er 
mørkt , her er øde , siger de , men jeg er født her , 
mine forældre have boet her før jeg , derfor holder 
jeg af det . Det indefiniter mine lykkeligste minder , 
derude , i grenen af det gamle pæretræ , har jeg lært 
at læse , nede ved den lille dam har jeg nydt og levet 
mit rigeste liv , og da vi i fjor byggede huse sammen , de 
og jeg , var det , før at jeg kunne tjene penge til at frede 
om alt her , og da jeg førte Claudia herover , var det , 
fordi jeg vidste , hun ville finde en moder , om altid har 
forstået at ofre sig før andre , leve og virke før andre , 
fordi jeg troede , at stilheden , freden og storheden 
her ville fylde clandias sjæl , som den fyldte min og 
bibringe hende andre indtryk af livet , end dem , hun 
kendte fra København , o/da jeg nægtede at modtage 
deres penge eller hendes arv , var det fordi jeg ikke 
ville spise andres brød eller leve i bevidsthed om 
afhængighed af andre , fordi en mands værd i mine 
øjne beroer på , at han virker for sig selv , handler 
for sig selv og bliver sin egen lykkes skaber . “ 
„ Alt dette kan være grunde for dem selv , men 
ikke for min datter , siden de ikke har gjort hende 
lykkelig . “ 

„ Jeg frygter for , at de har net , “ sagde han med 
et sørgmodigt blik på Claudia . „ Det var min fejl , 
at jeg holdt mig overbevist om , at det liv her , som 
ensomheden giver anledning til , ville virke heldigt 
på Claudia , det var en endnu større fejl , at jeg kunne 
bilde mig ind , at min gamle moder og jeg skulle 
være i stand til at erstatte alt , hvad jeg drog hende 
bort fra : slægt og venner , tilbøjeligheder og de 
adspredelser , hun er vant til , og som hendes ungdom 
sætter pris på , — men ikke sandt , der gives sådanne 
øjeblikke i vort liv , hvori vi , med følelsen af 
en ærlig villie og en redebon lyst , tro at knnne alt , 
mægte alt ; jeg har erkendt denne fejl , og jeg sørger 
over den , hver gang jeg seer , hvad Claudia mangler i 
sin lykke . “ 
Der var noget i Jarlstads ord og i den dæmpede , 
vemodige røst , hvormed han taledc , som forvirrede 
konsulen . Han havde ventet en retfærdiggjørclse , han 
mødte en selvanklage ; hvorledes skulle han kunne 
angribe den , der forud erklærede sig for overvunden ' ? 
Han var beredt på at forsvare clandias sag , det 
var iarlstad , der påtog sig denne ulejlighed . Efter 
nogle øjeblikkes tavshed vedblev han i en tone , der 
var nedstemt fra dens første pattos : 
„ Siden de selv indrømmer denne fejl , har jeg 
intet videre at sige derom . De kender mig , baron ; 
jeg er ikke den mand , der blander sig i andres anliggender 
eller lægger hånd mellem økse og blok , men 
de kan ikke fortænke en fader i , at han værner om 

sin datters lykke . - Jarlstad ! min ben ! min søn ! 
Dette barn er engang groet fast til mit hjerte med 
alt hvad der er kærligt og hengivent i det , jeg har i 
mange år kun arbejdet med tanken på hende , jeg 
lever kun i hende , hendes lykke , hendes sjælefred er 
min , hendes sorg vil lægge mig i min grav . I det 
hjem , de tog hende fra , har hendes dine aldrig fæ ldet 
en tåre . “ 
Da grå sagde dette , var han dybt bevæget , han 
vendte sig til siden og holdt sit lommetørklæde for 
øjnene , clandia sad sammenkrøbet ved vinduet med 
hovedet begravet i sit store shawl . Hun hulkede højt . 
Jarlstad gik op og ned ad gulvet , hans smerte fandt 
intet udtryk , røbede sig ikke ved nogen ytring . 
„ Hvad mener de , der er at gøre ? “ spurgte han 
lidt efter . 
„ Clandia må forlade dette sted , må bort herfra , 
heller i dag end i morgen , hun holder det ikke ud længer . 
Hun går tilgrunde . “ 
„ Nej , jeg holder det ikke ud , “ gentog clandia , 
idet hun slog tørklædet tilbage og viste dem sit grædende 
ansigt . „ Det er virkelig sandt . “ 
„ Når de nu hører hende selv sige det , “ vedblev 
grå , „ kan der så være noget at betænke sig på . 
Hun er dem jo kær , de holder af hende , ikke sandt ? “ 
Jarlstad lagde sin hånd på hendes hoved , men 
svarede ikke . 
„ Det vidste jeg nok , “ sagde grå , „ jeg har allerede 
set flere beviser derpå i den korte tid , jeg er her . 

de er den samme ædle og kærlige sjæl , som den 
Asten , jeg første gang lagde hendes hånd i deres . 
Lad os da komme bort , børn ! min vogn holder for 
døren , Jarlstads vogn ville jeg sige , det skulle jo 
være min overraskelse til eder . Pak de nødvendige 
klædningsstykker ind og følg med , så vil alt blive godt . “ 
„ Ja , de har ret , “ svarede iarlstad , og hans 
læber skælvede krampagtig under den længe fortsatte 
kamp . „ Det vil vist være godt for Claudia at rejse , 
men jeg må blive tilbage , jeg kan ikke følge med . “ 
„ Hvorfor ikke ? “ 
„ Min moder er meget svagelig , hendes liv hænger 
i en tråd , Claudia ved det , lægen har anbefalet 
mig den største årvågenhed og omhu . Hun trænger 
til mig , jeg må blive og frede om hende . “ 
„ Clandia forlod dog mig , “ sagde konsulen , „ sit 
hjem og alt for at følge dem , kan de nu ikke gøre 
det samme for hende ? “ 
„ De vidste , at de ville finde åbne arme , så snart 
det behagede dem at drage til os , hvor skulle min 
moder ty hen ? Hun ville savne mig , men ikke kalde 
mig tilbage , jeg ved det . Hun forstår kun at lide 
og tie . Da jeg var syg , sad hun ved min seng , når 
jeg trængte til noget , undværede hun for at give mig , 
stnlde jeg nu glemme alt ? — det kan de ikke mene . “ 
„ Så må Claudia og jeg rejse alene , der er ikke 
andet for . Jeg er også svagelig , jeg kan ikke tåle at 
gå op ad trapperne . Lægerne råde mig til at bruge 
badene ved fahr . Jeg fager min datter med mig . “ 

„ Bil du det , Claudia ? “ spurgte iarlstad og standsede 
foran hende . 
„ Fader mener jo , at det er til mit bedste , “ svarede 
hun , uden at turde hæve sit ansigt op mod de to 
øjne , som hvilede på hende . 
„ Ja , ja , da ! “ sagde han , „ det er vel også det 
bedste . — det skal være , som du ønsker . “ 
„ Her er kun tale om en fraværelse for en kort 
tid , “ bemærkede grå , „ nogle måneder , måske lidt 
længer . Det er jo ingen skilsmisse . “ 
„ Skilsmisse ! “ gentog iarlstad . „ Nej , det ved jeg 
nok , så stor er min synd mod Claudia da ikke heller . “ 
„ Det er altså afgjort og bestemt , og nu , — i 
vide , at jeg er en resolut mand , der ikke holder af 
opsættelser , i aften pakker clandia det nødvendigste af 
sit tvi sammen , i morgen tidlig tage vi herfra . “ 
Iarlstad svarede ikke , han stod med hovedet lænet 
til bindnesposten . 
„ Ikke sandt ! “ vedblev grå , „ derom er vi enige ? “ 
Han vedblev at tie . 
„ Tal dog lidt ! “ sagde clandia , idet hun gik hen 
til ham . „ Du gør mig så bange ved at stå og tie 
stille . Cr du så bedrøvet over at skulle miste mig ? “ 
Han skjulte sit ansigt ved hendes bryst . „ Nej ! 
Nej ! “ hviskedee han . „ Din fader har ret , du bør , 
dn må rejse . Det er som det skal være . “ 
Da han havde sagt dette forlod han værelset . 
Aftenen kom . Grå havde været nede i kroen for 
at give kusken ordre til at afhente ham næste morgen 

tidlig ; derefter spiste han til aften og gik iseng , tavs 
og alvorlig , og især meget anstrengt af alle denne 
dags begivenheder . 
Jarlstad havde lukket sig inde i sit bævelse . Clandia 
hørte ham gå op ned ad gulvet , medens hun selv 
var beskæftiget med at pakke et udvalg af sine klæder 
ned i en stor kuffert , tage det alt sammen op igen og 
pakke ned på ny . Hun græd , sank sammen på sengen , 
trykkede ansigtet ned i puderne for at skjule sin hulken ; 
hun anså sig for den ulykkeligste af alle levende og 
var fuldkommen overbevist om , at disse lidelser ville 
dræbe hende , det var umuligt andet , hun ville ikke 
overleve den næste dag . Hun led virkelig denne nat ; 
det var den første , dybe sorg , hun nogensinde havde 
prøvet , den fandt hende også aldeles uforberedt , den 
bøjede hende til jorden . 
Det blev nat . Claudia var endnu langtfra færdig . 
Det var koldt herinde . Hun havde svøbt sengens 
puder om sig og sad og stirrede ind i lyset , grædende , 
grublende , men mærkværdig nok , hun glemte denne 
gang sig selv for kun at tænke på ham , hans ord , 
hans sorg , hans hele adfærd under det foregående , 
stormfulde optrin . Nu skulle de altså skilles , var 
det slutningen på alle hendes forhåbninger og fristende 
drømme ? Han havde ikke bedet hende om at 
blive , han ønskede endogså denne skilsmisse . 
Hun listede sig hen til hans dør , sagte , lydløst , 
for alt i verden måtte han ikke ane det . Bestandig 
hørte hun disse afmålte trin indenfor . Han sov altså 

ikke heller , det var endda en trøst . Han blev ved at 
vandre op og ned i værelset . 
Tiden gik , Claudia havde talt ethvert klokkeslag i 
denne nat ; det var som om hun frygtede for morgenen , 
og den bragte hende dog knn opfyldelsen af , 
hvad hun nylig havde ønsket . Månelyset faldt ind i 
stuen , blegt , blåligt og koldt . Hun erindrede sig et 
andet måneskin , der havde lyst ned over en knælende 
niand , som med sænket hoved , med frygtsom og bævende 
røst hviskedee sin kærligheds håb og dens 
dybe længsler i hendes øre . Hvilken modsætning 
mellem dengang og nu . Havde han da skuffet hende 
siden ? Svigtet , hvad han lovede ? — det faldt hende 
for første gang ind i dette øjeblik ! — Havde hans 
røst ikke bevaret den samme inderlighed , vare ikke hans 
sidste ord denne eftermiddag , hans smerte , hans 
tavshed , vidner om hans kærlighed ? 
Månelyset blev blegere , morgenen gryede , dagen , 
skilsmissen . Ude i det gamle pæretræ sang stæren , 
længere tilbage , mellem de rødbrune hedebanker , der i 
denne frasfand toge sig ud som et uhyre , bølgende 
tæppe af Fløiel , hævede sig en lærke , sang , tav , sang 
igen og kaldte på de andre . 
Da klokken slog fem , hørte clandia en vogn 
komme kørende udenfor porten . Kusken smeldede 
med pisken for at tilkendegive sin nærværelse . Lidt 
efter viste konsulen sig , rede til at tage bort . Han 
stod og talte med kusken . I Jarlstads værelse var 
det blevet stille , hun hørte ham ikke længer gå derinde . 

„ Nu sover han ! “ hviskedee hun , „ han er rolig , 
han finder sig i alt , jeg lille stakkel er den eneste , 
som lider . “ 
Hun listede sig atter hen til døren , åbnede den 
forsigtig og så ind . 
Iarlstad sov ikke , som hun formodede . På 
væggen ligeover for døren hang Claudias portrait i 
legemsstørrelse , et af Monnies ' s bedste arbejder , talende 
ligt . Iarlstad knælede ned foran billedet og skjulte ansigtet 
i sine hænder . Ved hans side stod den gamle 
baronesse , alvorlig og tavs ; hendes hånd hvilede 
på hans hoved . Ingen af dem mærkede , at døren 
blev åbnet . Pludselig hævede iarlstad sit hoved op 
mod moderen . Claudia havde aldrig set et ansigt 
så ligblegt eller et så grænseløs ! Udtryk af smerte . 
„ Hun rejser fra mig , “ udbrød han , „ Vognen er 
der , — hun kommer aldrig mere tilbage . “ 
„ Hvem ved , om i ikke begge er bedst tjente 
dermed , “ svarede den gamle dame . „ Det liv , du 
hidtil har ført , var ikke til din lykke . “ 
„ Men jeg elsker hende , “ hviskedee han . „ Moder , 
hører du ! Jeg holder så ubeskriveligt af hende ! At 
stilles er for mig , som om mit hjerte skulle briste . “ 
Claudia havde hørt hvert ord . I det samme 
bankede det på den anden dør . Konsulen trådte 
ind , rejseklædt , smilende , hilsende , med en stor ny 
merskumspibe i hånden , iarlstad var sprungen op , 
baronessen sad på en stol ; ethvert spor af det 
nylig foregåcde optrin var udslettet . Straks efter 

viste Claudia sig i døren . Hun havde også sit 
rejsetøi på . 
„ Vognen er der , “ sagde grå , „ vi må afsted ! “ 
„ Skal det nu være ? “ spurgte Jarlstad . 
„ Det er jo til eders fælles bedste , “ vedblev 
konsulen . 
„ Det tror jeg også , “ sagde den gamle baronesse . 
Jarlstad havde ikke hørt disse ytringer , hans dine 
være uafbrudt heftede på Claudia . 
„ Så nu vil du rejse fra mig ? “ sagde han . 
„ Nej jeg vil ikke , “ råbte hun grædende og idet 
hun slyngede sine arme om hans Hals . „ Jeg vil 
blive hos dig ! “ 
„ Men Claudia , min datter ! “ udbrød grå , „ betænk 
dog — “ 
„ Ja , det nytter ikke , hvad du siger , “ vedblev 
hun , „ jeg bliver dog alligevel . Seer du da ikke , at 
han ville dø den ulykkelige , hvis jeg rejste fra ham . 
Han mente ikke et ord af al den fornuftige snak , 
han stod og sagde i går . Tal lidt , du ! Er det ikke 
sandt , hvad jeg siger , du kan ikke leve uden mig ! “ 
Jarlstad var sunken neo på en stol ; hun rev 
silkehætten og kåben af , sprang op på hans skød , 
trykkede sit hoved ind imod hans skulder , smilede 
og sagde : 
„ Er du nu rigtig sjæleglad , fordi du får 
lov at beholde mig ? “ 
Konsul grå stod målløs lige overfor dem . 
En time efter kørte han alene bort fra gården 

og det ovenikøbet i en yderst slet leievogn . Da alle 
overtalelser glippede og strandede på Claudias faste 
villie , holdt han en lille tale , hvori han med velvalgte 
ord tilkendegav dem , at han gav efter , men tillige 
fordrede , som den eneste , ufravigelige betingelse , at de 
slulde mogtage hans gave , den nye vogn , kusken , 
tjeneren og de fire sorte heste . Iarlslad var ikke 
meget for det . 
„ Hverken vognen , hestene eller tjeneren passe 
til vore øvrige omgivelser , “ sagde han . 
Clandia derimod var henrykt ; i dag fandt hun 
alt fortræffeligt ; hun sprang op i vognen , klappede i 
sine små hænder , lænede sig tilbage i de bløde silkepuder 
og påstod , at det var en yndig vogn , netop 
efter hendes smag . 
Altså beholdt de den . 

vi . 
Moralfilosofi . 
Samme eftermiddag sad clandia inde i baronessens 
værelse med den gamle dames hænder i sine . 
„ Du har talt hårde ord om mig i morges , “ sagde 
hun . „ Jo , jeg hørte det godt . Du må vide , at jeg 
stod og lyttede ved døren . Fortjener jeg virkelig så 
streng en dom ? er jeg så skyldig , som du sagde ? 
Hvorfor har du da aldrig før gjort mig opmærksom 
derpå ? “ 
„ Ville du have forstået mig , hvis det var sket ? “ 
„ O , ja vist ! kan du tvivle derom ? Jeg forstår 
alt , hvad der hører med til Jarlstads ' lykke . Du er 
så stor , så elskelig , jeg er en lille tosse , som ingenting 
ved , det mærker jeg nok , menjjeg er ung , og jeg 
vil gerne lære . — søde moder ! sig mig , hvad jeg 
har at gøre . “ 
„ Gør ham lykkelig , så vil du selv blive det . “ 
„ Wien gør jeg ham da ikke lykkelig ? “ spurgte 
Claudia , i høj grad forbavset . 
Baronesse « rystede på hovedet . 

„ O , tal , tal ! “ bad hun med sin indsmigrende og 
bønlige røst . „ Moder , hjælp mig , sig mig alt , dølg 
intet , lad dette være skriftemålets time ! Du skal 
få at se , hvor gerne jeg vil rette mig efter dine 
råd . “ 
„ Nu vel da , siden du ønsker det , siden du selv 
forlanger det , så hør mig , men husf på , Claudia , 
at om det , jeg siger , endogså synes dig strengt og 
uskånsomt , så må hensigten undskylde mig , det er 
din allerbedste veninde , det er din moder , som i dette 
øjeblik taler til dig . “ 
Claudia bøjede ydmygt sit hoved og trykkede sine 
varme læber på baronessens hånd . Den gamle 
dame vedblev : 
„ Du gør ham ikke lykkelig , du må forstå det , 
erkende det , for at gå en hel anden vej end hidtil . 
Du har bestandig været vænnet til at leve for dig 
selv , for dine egne glæder , indfald og tilbøjeligheder , 
uden at søge at blive noget for andre . Du betragter 
kun livet som en gave , det er mere , mit barn , det 
er en opgave . Du forlanger hensyn af alle andre som 
noget , der var din ret , ofre , bestandig ofre , du 
modtager dem også , men hvad yder du til gengæld ? 
— ved du ikke , at man i denne verden kun kan 
gøre fordring på at få , i forhold til hvad man 
giver ? “ 
„ Ak nej ! “ svarede Claudia sørgmodig , „ jeg ved 
slet ingenting , jeg har bestandig drømt mere end jeg 
tænkte , jeg har søgt lykken og fundet sorgen . “ 

„ Vist ikke . Hidtil har du kun søgt din lyst , her 
har du fundet din pligt . Veieu til den første går 
igennem vort hjerte , den anden igennem vort hoved . “ 
„ Men tidligere , moder , var jeg dog lykkelig og 
tilfreds med alt . “ 
„ Tilfreds ! — ja , fordi alt bøjede sig efter din 
villie , forenede sig efter dine dnsker , men således 
ville det umuligt kunne blive ved bestandig . Lykkelig ? 
- kast et blik tilbage på dit liv , hvori bestod det , 
du kalder lykke ? Hvor tomt , hvor overfladisk var det 
ikke ? Er lykken da pynt , er det en yppig , ørkesløs 
tilværelse , eller bedøvende adspredelser ? Du fandt 
alt muligt forberedt , ventende på dig , derfor hvilede 
disse rige og herlige evner , gud har givet dig , uden 
anvendelse , uden udvikling , som sejl , der hænge 
slappe ned fra masten . Hvem levede du for , hvem 
arbejdede du for , hvem har du været til velsignelse ? “ 
„ Men det trætter mig at arbejde , det keder mig , 
hvorfor skal jeg arbejde , når jeg ikke har det nødig ? “ 
„ For at udvikle de kræfter , du nu savner , og 
som du så hoilig trænger til . Kun gennem virksomheden 
går vejen til vor lykke . — jeg holder 
ikke af at stille den ene frem som et monster for den 
anden , vi have alle vore fejl , men betragt Casper , 
han virker , han færdes , for sig selv og for andre , og 
vinder derved kraft og fortrøstning ; uden arbejde 
ville han synke sammen i den sorg , som tynger 
på ham . “ 
„ Du mener i den sorg , som jeg volder ham . — 

jeg forstår dig nok ! “ vedblev hun grædende og kastede 
sig til baronessens bryst . „ O , moder ! hvor 
jeg dog er ulykkelig ! “ 
„ Vist ikke , Claudia ! i dette øjeblik tror jeg tværtimod , 
du er på den bedste vej til lykke . Søg at 
blive til noget ; ved du ikke bedre , så følg din husbonds 
fodspor , nede i landsbyen velsigne de ham , de 
ty til ham i deres nød , de klynge sig til ham . Opsøg 
dem som lide uden at have klager før deres smerter , 
gør deres sorger til dine , det er et skridt fremad , 
det er at samle skatte før sin sjæl , som biblen siger . “ 
„ Bien hvorledes skal jeg bære mig ad dermed ? 
Jeg bryder mig ikke om disse mennesker , deres sorger 
ere ikke mine , de bevæge mig ikke , tværtimod , billedet 
af deres armod og den råhed , som omgiver dem , 
støder mig bort “ 
„ Således var det hidtil i det indholdsløse , egoistiske 
liv , du sorte ; jeg ved det nok , Claudia ; det er 
det farlige ved lutter medgang , overflod og det , du 
før forstod ved lykke , at de sløve og forstene ; men 
nu har sorgen nået dig , nu er tårerne komne , 
ulykken gør blod , den vil åbne dit hjerte , din egen 
smerte vil lade dig forstå andres og give dig lyst 
og trang fil af mildne den . Det er en af vort køns 
ypperligste bestemmelser . “ 
„ Tror du så , han vil holde mere af mig ? “ 
Spurgte hun hen i vejret . 
„ Mere , nej , det er umuligt , hans fejl er tværtimod 
den , af han holder for meget af dig . “ 

„ Kan det være en fell ? “ spurgte Claudia . „ Det 
anså jeg for et fortrin . “ 
„ Den sande kærligheds natur er af bære over 
med hverandres brøst , men ikke af gøre os blind for 
den . Niere vil han ikke holde af dig , men det vil 
derimod bringe dig nærmere fil ham , det vil lære 
dig af indse , af i ethvert godt forhold må alt være 
fælles , sorgen såvel som glæden ; hidtil har du ikke 
delt hans sorger , du har ikke bekymret dig om dem , 
ikke heller om hans glæde , hans tilboielighed , du 
kender dem næppe , du har aldrig begrebet , hvad en 
hustru burde være ; det er en fejl . Giv agt på hans 
smag , hans ønske og Billie , lær at bøje dig for den , 
skaf dig en part i hans tilværelse , gør dig til en 
del af ham selv . “ 
„ Bien hvorfor skal jeg alene bøje mig ? “ 
„ For at finde det , du søger . Det er ikke så 
svært , som du tror . Lad mig hviske det i dit øre , 
så at ingen hører min hemmelighed : en kvindes 
største magt beroer ikke så meget på at kunne modstå , 
som på at kunne give efter . Hnn er som sivet , 
ved du nok , det bøjer sig for stormen , men det 
retter sig igen , Claudia , efter stormen , når undertiden 
egen splintrcs , fordi den ikke forstod at bøje sig . 
Du har så let ved at følge den Bei , jeg her betegner , 
din ånd besidder så megen finhed , så megen kløgt , 
dit hjerte rummer så megen barme og hengivenhed , 
du vil kunne bringe det , du nu anser for ofre , 
når du ved , at det gøres nødig . “ 

„ Ja , det kom vi vel nok ud af , “ sagde hun og 
tørrede sine øjne , „ men jeg har i den sidste tid levet 
med en hemmelig frygt for , at han ikke mere brød sig 
om mig , at jeg ikke længere var det for ham , jeg havde 
været før ; det gjorde mig især ulykkelig . “ 
„ I denne tilståelse indrømmer du jo alle de 
fejl , jeg nylig har nævnet . „ Jeg dør , “ siger du til 
dig selv , så lukker du øjnene og lader dig rives 
bort af strømmen , uden at gøre et eneste forsøg på 
at nå i land . — krandsen ' ligger for dine fødder , 
og du tager den ikke op . Du , som i din ungdom , 
skønhed og inde har alle våben til at sejre . “ 
„ Har jeg virkelig ? “ sagde hun , for hvem disse 
sidste ord lød som musik . 
„ Et skal du blot mærke dig nøje , lad aldrig 
oftere et optrin som dette sidste berøre eders forhold . 
En lille splid gør intet , siger man , forsoningen , som 
følger efter , forstærker blot båndet , du har hørt det , 
du har læst det , men tro det ikke , mit eget barn ! 
Splid er som en hånd , der berører sommerfuglens 
vinger , den udsletter de fine farvers skønhed og bringer 
dem aldrig mere tilbage . Splid er som et sår , i 
tilføje hinanden , måske læges det igen , men lader dog 
altid et synligt ar tilbage . “ 
Claudia slyngede sine arme om den gamle baronesses 
Hals , kyssede hende og hviskedee : 
„ Jeg vil følge alt det , du råder mig til , du 
skal få det at se fra denne time , jeg vil blive alt 
hvad du forlanger , når du blot vil hjælpe mig , 

og rette mig , når jeg fejler , og så rose mig lidt , 
blot en lille smule , når jeg gør det godt . “ 
„ Jeg behøver ikke at hjælpe dig , “ svarede baronessen , 
„ kæmp , mit barn , kæmp selv , stol først og 
fremmest på din egen faste Lillie , stol også lidt på 
gud , i hver en nød bliver han tilbage , som når man 
sejler på søen og seer landet svinde omkring sig ; 
himlen er der altid . “ 
Det var to måneder efter konsulens besøg . 
Claudia havde fulgt sin svigermoders råd . Hun 
beskæftigede sig . Hun fik et langt hørgarnsforklæde 
på , gik i køkkenet , tog del i alt og bragte uorden 
og forvirring i alt . Således gik fjorten dage . 
En formiddag kom hun ind i baronessens værelse 
med tårer i øjnene . 
„ Nu må jeg ikke længere være dernede . Gamle 
Marie kokkepige har viist mig ind . Hvad synes du , 
moder ? Hun siger , at det er synd for mine hvide 
hænder . — jeg vil så gerne gå i køkkenet , især 
i melkestuen , det er virkelig sandt , men alt , hvad jeg 
rører ved , er sort dernede . Jeg bruger næsten et par 
handsker hver dag . Det kan nu være det samme , 
thi jeg har opdaget , at Jylland dog har et fortrin 
for København , det , at man er nærmere ved Randers ; 
men når jeg har været lidt dernede , kan jeg hele dagen 
efter mærke tørverøgen , den sætter sig i mit hår 
og i mine klæder , er det ikke afskyeligt ? Hvad skal 
jeg gøre derved ? “ 
Baronessen smilede , kyssede hende og sagde : 

„ Vi må se at finde på noget andet . “ 
Dagen efter fik clandia en bunke hjemmegjort 
lærred ind , hvoraf der skulle syes håndklæder , lagener 
og viskestykker . Hnn begyndte at sømme dem med 
en utrolig flid . Der gik en dag bort , og der gik 
flere . Cn eftermiddag kaldte hun på kusken , lod 
spænde for den nye vogn , det var hendes ejendom . 
Hun kørte ned til landsbyen . Ingen på gården 
anede , hvad hun ville der hnn talte heller ikke derom 
til nogen . Da hun kom hjem , var hun særdeles vel 
tilmode . Hun ilede ind i den gamle baronesses værelse 
og sagde : 
„ Nu har jeg gjort en god gerning . Jeg har 
været nede i landsbyen og opsøgt tre af de fattigste 
gamle koner . De komme herop til mig i morgen . “ 
„ Hvad vil Au dem ? “ 
„ Jeg deler alt mit sytøj ud til dem og skaffer 
dem derved noget at fortjene . De gamle stakler blev 
så glade og kyssede min hånd , da jeg lsvede dem 
arbejde . Så kører jeg hver dag ned og seer , hvorledes 
de udføre det . Du skal med , vi køre begge to , 
og spise jordbær hos landinspektøren . Jeg vil så 
gerne selv sy , men det stive og hårde lærred gør 
ondt i mine fingre . Ikke sandt , søde moder , den 
lille fortjeneste kan man da gerne unde disse fattige 
mennesker ? Jeg vil gerne selv betale dem af mine 
egne , sammensparede penge . “ 
Derved blev det . Efter at have forsøgt sig så 
heldigt i køkken og systne , fandt Claudia på en ny 

ide . Nede i landsbyen boede der en smed , som 
foretrak flasken for ambolten . Han slog sin hustru 
og jog af og til hende og børnene ud af huset . Konen 
gik op på gården og beklagede sig . Claudia talte 
med smeden , foreholdt ham det urigtige i hans adfærd 
og gav ham ti rigsdaler , for at han skulle forbedre 
sig . Alanden lovede alt , hvad hun forlangte , 
svor helligt og dyrt på , at han fra nu af skulle modstå 
enhver syndig fristelse , drak samme aften pengene 
op i kroen og jog derefter hustru og børn ud af 
huset igen . Da der ikke var noget at gøre ved 
manden , tog clandia sig af hans familie . Hun skaffede 
konen beskæftigelse og købte klæder til hendes 
fire , små børn . Ikke nok dermed , men hun lod børnene 
hver dag komme op til sig på gården i deres 
nye klæder , syede og strikkede med dem og lærte dem 
at kende bogstaver . Førend de fik lov at komme ind 
til hende , måtte gamle Marie anvende det fornødne 
band og sæbe til deres ansigt og hænder . 
Det var et møjsommeligt og trættende arbejde 
for clandia , men denne gang blev hun sejrherre . 
Først ville hun lære den ældste af pigerne at spille , 
det var umuligt , disse små , tykke fingre vare allerede 
krogede og stive , barnet havde desuden ikke den ringeste 
sands for musik ; så lod clandia det bero med selv 
at spille for hende . Instrumentet kom atter igang , til 
afveksling sang hun for dem , men hver dag blev der 
syet og læst , og hver dag var Claudia i et ypperligt 
humeur , især henimod den tid , læretimerne vare til ende . 

en morgen sad hun inde i havestuen , foran den 
åbne dør , omringet af de fire , små børn . Denne 
gang gik alt uheldigt , syningen var slet , strikningen 
ikke bedre , de lærte bogstaver fra i går vare alle sammen 
glemte . Claudia skændte , børnene græd , hun selv sad 
fortvivlet og med tårer i øjnene . 
Porthunden gøede . Der kom fremmede til gården . 
Claudia gik til vinduet og så to ryttere standse 
deres heste foran døren . Den ene var en bondekarl , 
klædt i en menig dragonuniform . Han stod med 
huen under armen , medens han hjalp sin ledsagerske 
af hesten , en dame , i lang , lyseblå ridekjole , kort , 
rød Fløiels trøje , besat med hvide snører og en lille 
stad militairhue på hovedet . Claudia udstødte et 
forundringsråb og åbnede døren . Det var hendes 
veninde , hun her så for sig , damen med de gode 
råd fra Ottos boutik . 
„ Er det virkelig dig ? “ udbrød hun , „ Charlotte . “ 
„ Fru ærenkrone , om jeg må bede , jeg har nu 
været gift med min ritmester på syvende måned . 
Jeg skal fortælle dig alting siden . Kan du give os 
kvarter en times tid , mig og min slave ? Vi 
skulle ned til manøvren i Holsten , hele eskadronen 
holder udenfor byen . “ 
Hestene blev trukne i stalden , Claudia fulgte 
ritmesteren ind i stuen . 
„ Nu kan i lægge eders tøj sammen og gå 
hjem , børn , “ sagde hun . „ Det er gået overmåde 
godt i dag , og nu er det nok for denne gang . “ 

børnene ville nødig forlade gården før kaffetid . 
„ Bi er jo først nylig komne , “ bemærkede den ældste . 
„ Ja , det får at være nok alligevel , “ sagde clandia . 
„ i morgen begynde vi igen . “ 
Børnene gik , nitmcsterinden så sig om og åbnede 
dørene til de næste værelser . 
„ Nå , her boer du altså , ulyksalige ! Midt i en 
sandørken , borte fra alle fornuftige væsener ! I disse 
værelser tilbringer du din tid med at holde skole 
for bønderbørn . Det er rædsomt ! — kan jeg få 
noget at spise ? Jeg er ganske fastende ; jeg sov forlænge 
imorges , og så måtte vi afsted uden at få 
the . Lidt skinke , lidt spejlæg , hvad du har ; et 
stort glas Madeira , tilnød et lille glas cognak ; men 
det må være i en fart , min engel ! Når han blæser 
appel må vi tilhest og afsted igen . ^ der er ved 
gud ingen snak om det . Kom , sæt dig ned , lad 
mig rigtig se på dig . Ja , køn er du endnu , og 
det er nogle søde øjne du har ; men , herre Jesus , 
clandia ! er det et liv at føre ? Skal det være det omtalte 
slot , hvor vi ville holde bal og maskerade ? 
Er det at rejse udenlands og tilbringe vinteren i 
Nizza ? “ 
Det var ikke muligt for clandia at komme tilorde . 
Veninden vedblev : 
„ Nej , så har jeg gjort det bedre , du ! Ærenkrone 
er sær i mange punkter , gyselig sær , det er jo alle 
herrer , men jeg forstår at tage ham . Ja , du sidder 
og seer på min dragt . Du må vide , at jeg er bleven 

en fuldstændig dragon . For vi rejste fra København , 
ville det gale menneske have , at jeg skulle gå hele 
kavalleriskolen igennem ; er han ikke mageløs ? Og jeg 
gik den igennem , så jeg bærer mærker deraf mit 
hele liv . — kommer hun snart med den smule frokost , 
eller skal du selv lave den ? — nå , der er hun 
endelig ! — hvem var den gamle dame , vi mødte ude 
i forstuen ? — din svigermoder ? — sikk ' et ansigt ! 
Man kommer jo til at fryse ved at se på hende . 
Men hvor var det nu , vi slap ? Så måtte jeg da 
gå kavalleriskolen igennem , der hjalp ingen kære 
moder : kort galop , strakt galop , lille volte , store 
volte , hele hesteexercitsen . En dag skulle vi sætte over 
barrieren , halvanden fod , du ! — jeg ville ikke til 
det , men ærenkrone svor på , at jeg skulle . Nåda ! 
Idet vi sætte over , råbte han : hop , Lotte ! og giverhesten 
et smæk med pisken . Jeg hoppede også , kan 
du tro , for hesten styrtede , jeg over hovedet på den 
og slår i faldet to af mine prægtige fortænder ind . 
Er det ikke rædsomt ? Han blev da frygtelig til mode , 
som du vel kan tænke dig , men det skulle godt forstå . 
Så måtte jeg op til Bramsen . Men vi to 
bleve da snart færdige . Han sagde at jeg hvinede . 
Så tog jeg min hat på og gik fra ham op til Jansen . 
Han er mageløs . Han kaldte mig uns llsur æs 
printsmps og satte mig disse to prægtige tænder ind . 
Alln du kan tro , efter den dag blev ærenkrone vænnet 
af med tit : hop , Lotte ! — du må gjcrne give 
mig en lille dråbe cognak , hvis du har den ved 

hånden , blot så meget som et godt fingerbøl fuldt ; 
din Madeira er noget flan . “ 
Claudia hentede en karaffe . „ Hvor boer du ? “ 
Spurgte hun . 
„ I Århus . Det skulle være sådan en morsom 
by , sagde de ; jeg finder den rædsom . Ingen adspredelse , 
dårlig komedie , borgerne og de militaire 
leve hver for sig . Officererne gå på klubben hver 
evige aften og lade os sidde hjemme og skøtte os selv . “ 
„ Går din mand også på klubben ? “ 
„ Ja , naturligvis ! Hvorfor skulle han være en 
undtagelse ? Men han forlader mig kun de seks aftener 
om ugen . “ 
„ Og den syvende ? “ 
„ Den syvende har vi spilleselflab hjemme hos os . 
De må jo fordrive tiden med noget , og spil er da 
ikke det værste , “ 
„ Jeg synes dog . “ 
„ Ja , du taler som du har forstand til , min 
lille dueunge ! Tak du din skaber , at du boer i 
en sådan udørk , hvor der ikke lever andre end ville . 
Det er altid godt for noget . Ærenkrone har et varmt 
blod , han er fyrrig , lidenskabelig , så snart han seer et 
kønt ansigt , er han borte . Det er damernes egen 
skyld , de er som gale efter de uniformer . I forrige 
måned var der en historie med en ung skuespillerinde , 
som begyndte at vække lidt opsigt , men så blev 
vi indkaldte til manøvren ; når vi komme hjem , håber 
jeg , at frøkenen er rejst sin vej , så er det glemt ! “ 

„ Hvorledes finder du dig da deri ? “ 
„ Forsfe gang , jeg mærkede det , flyttede jeg ; det 
var for en vis husjomfrues skyld ovenover os ; anden 
gang tog jeg påveie , gav mig til at skråle og holdt 
et frygteligt hus . Bed du , hvad han gjorde ? Han 
tog mig under hagen , kyssede mig og sagde : „ Skab 
dig ikke , min engel ! Det hele betyder skn ingenting ! “ 
— er han ikke kostelig ? — og det betyder virkelig 
heller ingenting , det har jeg selv de bedste beviser på . 
Jeg kender en vis sekondlieutenant deroppe — her er 
da ingen , der står og lytter efter , hvad vi tale om ? 
— et lille , nydeligt menneske , en figur , du , som støbt ; 
han har fundet på at gøre mig til sit ideal , han tilbeder 
mig , forguder mig ! Han skriver noder af for 
mig og synger med mig . Forresten skriver han også 
andet en noder . En aften , da vi gik fra komedie , føler 
jeg et sammenlagt stykke papir heftet fast til ærmegabet 
af min kåbe . Ved du , hvad det var ? Det 
yndigste , lille digt , man kan tænke sig . Deri skriver 
han , at han mangler ord til at fremstamme , hvordan 
hans hjerte står i flamme og at himlens sol og 
måne , må stråler fra mine øjne låne , og en 
hel del mere , som jeg nu ikke kan husfe . En aften , 
vi tog fra klubbal , — jeg så godt ud , det fandt da 
alle , — bliver han ved at plage mig for en af mine 
handsker , til jeg var nødt til at forbarme mig over 
ham . — herre gud , en brugt handske ! Da skulle du 
have set hans lykke , den stakkel ! — ja , du betragter 
mig så forbavset , mit lam ! Der er ingenting i det , 

det ved gud der ikke er ! Jeg giver ham ikke mere , 
end hvad der netop behøves for at holde ham ilive . Det 
er et spil med regnepenge . Det morer så længe det 
står på , det holder en i ånde , det er det hele . “ 
Clandia sad målløs lige overfor disse skildringer , 
hendes åsyn udtrykte den dybeste forbavselse . 
„ Ved ærenkrone alt dette ? “ spurgte hun . 
Veuiuden så lidt på hende ; derefter brast hun 
i latter og svarede : 
„ Hvor kan du tænke noget så enfoldigt og 
hjerteløst . Jo , vist nu løbe vi om ! Jeg skulle forråde 
en andens hemmelighed , stifte ufred mellem to gode 
Benner , lade det komme til duel mellem dem ! “ 
I dette øjeblik lød et hornsignal udenfor gården . 
„ Nu blæser han allerede appel , det dyr ! “ udbrød 
nitmesterfrueu , „ men jeg tor nok blive lidt endnu . 
Jeg vil først høre , hvad du egentlig tager dig for , og 
hvorledes du og din baron få tiden til at gå 
i denne roverrede . Kan du husfe den beskrivelse om 
dit fremtidige hjem , du gav mig oppe i boutikcn , 
da vi sidst talte sammen ? Det er rigtignok blevet til 
noget helt andet ; men hvad skal man sige til det , mit 
barn ! Skuffede blive vi alle . “ 
I det samme stak dragoueu sit hoved ind igennem 
det åbne vindue . 
„ Hoort fruen et , the di blæest ? “ spurgte han 
frimodig . 
„ Jo vist gjorde jeg , men det haster ikke så stærkt , 
Rasmus ! “ 

„ Å , jou endda ! hues en no et sidder åp , å 
de gelik , så drauer a astei mæ dægge bæster . De 
odret ham sjel mæ te . Hon ka da blinv sålææng 
Hon løkkes . “ 
Efter denne forklaring drog dragonen sig tilbage 
og trak hestene frem i gården . 
„ Han er rædsom , du , men jeg må afsted . Ærenkrone 
bliver rasende , når han skal vente . Farvel , min 
søde Claudia ! det er synd for dit yndige ansigt , at 
det skal lyse her i dette vildnis , uden at blive påskønnet 
af nogen . Når vi drage tilbage fra manøvren 
skal jeg få gamle general til at holde rastdag 
her og indkvartere hele staben på din gård . Det 
skal blive en morsom dag , kan du tro , vor eskadron 
er bekendt for sine smukke officerer . Du skal også 
få min fyr at se , men ikke et ord derom , Claudia , 
jeg stoler på dig ! Kys mig ! Hils din baron og 
det gamle vinterlandskab , din svigermama , fra mig . 
Tak for frokosten ! Jeg tror , jeg skal have mig endnu 
et lille glas Madeira til afsked . Farvel ! “ 
Claudia blev siddende i -sofaen længe efter at 
veninden havde forladt gården , grundende , sammenlignende , 
greben af afsky og modbydelighed . Det 
indtryk , hun modtog af denne sammenkomst indeholdt 
en endnu bedre lære end skriftemålet hos den gamle 
baronesse . 

Viii . 
Hvad vildttyvens kvinde spåede . 
Der gik et halvt år . Det blev sommer og 
efterår . En tidlig morgen , i september måned , 
kom en mand horende med extrapost til Jarlstads 
gård . Det var konsul grå . Ligesom sidst steg 
han ud af vognen udenfor porten , han ville atter 
overraske . Dennegang , kom han tillige med den faste og 
urokkelige beslutning , at tage Jarlstad og Claudia med 
sig , for at kunne få de omtalte bjerge , samt Paris 
og Lyon at se . Nu ville han ikke vente længer . 
Han havde i den sidste tid jevnlig fået breve fra 
clandia , temmelig lange og livlige breve . 
„ Hun har det bedre nu , det er ligesom om hun 
begynder at finde sig i sin ulykkelige stilling , “ sagde 
han til sig selv . „ Det kan hun takke mig for . Det 
er mine formaninger , denne , om jeg selv må sige 
det , særdeles gribende tale , jeg holdt for baronen , 
der har fået ham til at indse , hvilke hensyn han 
skylder en dame som Claudia . Til Paris og Lyon 
skulle de med alligevel ! “ 
Den første overraskelse ved dette besøg var imidlertid 
forbeholdt grå selv . Da han komind i porten , 
blev han stående ligesom forstenet over det skuespil , 
som fremstillede sig for ham . 
Hele gården var belagt med halm . Rundt om 
tranens 

i dette var oprejst små hytter og skure af vognfjcrl , 
dragkister , bordplader og kommoder , overalt hvorhen 
øjet vendte sig mødte det desuden opstablet bohave , 
byldter af sengeklæder , kjokkentøi og avlsredskaber , 
hvoraf noget var forkullet og viste spor af ild . 
Det livlige og vekslende i dette skuespil blev forøget 
ved en mængde høns , får og grise , som spadserede 
om mellem små klynger af skrigende bønderbørn , der 
legede eller sloges i halmen , og ved nogle gamle mænd 
og koner , som sagde og solede sig imellem hytterne . 
Konsul grå stod lige overfor denne fremstilling i 
sin neisekappe , med den store meersknmspibe i hånden 
og med et ansigt , der udtrykte en talende forbavselse . 
„ Men du min himmerigs gud ! “ sagde han til 
sig selv . „ Hvad er dog alt dette ? Ulyksalige Claudia , 
eneste datter , i sådanne omgivelser må du leve ! 
I dag seer det jo endnu langt værre ud end sidst . “ 
Med disse tanker vadede han op mellem halmen 
til stuehuset . Det var ikke nødvendigt at banke på , 
dørene stod åbne , værelserne vare opfyldte af bohave ; 
inde fra et af dem lød en skingrende sang , en 
selvgjort Melodi , lidt falsk måske , men et klart og 
jublende udtryk for en lykkelig stemning . Grå lyttede , 
smilede , han kendte den slags melodier , deres toner 
nåde til hans hjerte og foregøglede ham billedet af 
en lykkelig datter , soul hjemme fløj omkring fra værelse 
til værelse og opfyldte luften med sin jubel . 
Han gik efter lyden og kom ind i dagligstuen . 
Der stod Claudia i en lys morgentjole , håret i 
et hvidt net ned over nakken , frisk , nydelig som altid og 

med det omtalte kniplingsforklæde om sig . Hun var 
væbnet med en lang kniv , en stabel afskåret smørrebrød 
stod foran hende , den hun med største Iver vedblev 
at forøge . Da hun så sin fader , udstødte hun 
et skrig , kastede kniven på bordet , smørrebrødet på 
gulvet og fløj ham i møde . Det smil , der hvilede 
over hende , det strålende udtryk i hendes store øjne , 
var et tydeligt skriftemål for ham . Hun var lykkelig . 
„ Men , mit kære barn ! “ udbrød han . „ Nu 
spørger jeg dig ligesom sidst : hvad er dog alt dette , 
som her går for sig ? “ 
„ Ja , vil du tænke dig , fader ! Iforgårs var 
der ildløs nede i landsbyen , en rigtig , stor ildløs , 
vi fik den først slukket iaftes ; elleve gårde og huse 
ere brændte . Er det ikke mageløst morsomt ? — gud 
forlade mig min synd ! “ tilføjede hun med en komisk 
bevægelse af angst og så sig om til alle sider , „ jeg 
mener , var det ikke rart , at Jarlstad tog alle disse 
fattige , husvilde folk herop til os på gårde » ? 
Jeg hjalp med dernede . Jeg reddede det yndigste , lille 
bitte , hvide lam og min kones fire , små børn . “ 
„ Din kones bør » ? hvad vil det sige ? “ 
„ Mi » Smedekone , hende , jeg har taget mig af . 
Nu skærer jeg smørrebrød til dem alle sammen om 
morgenen , og om middagen , du , så bærer gamle 
Marie maden ind i en kedel , så får jeg en uhyre 
stor træske og øser op til dem i kar og fade . Du 
kan tro , jeg har travlt . Kom ! kast den tossede pibe 
og hjælp mig lidt , nu skærer jeg ost af , og du skal 
lægge på . Bisf så ! når jeg nu siger , at du skal ! “ 

„ Gud velsigne dig , mit kære barn ! “ sagde konsulen , 
idet han gav sig til at lægge ost på smørrebrødet . 
„ Du er altså lykkelig ? “ 
„ Lykkelig ! Jeg er sjæleglad , hvor er det muligt 
andet ? Alle mennesker er så gode mod mig . “ 
„ Og baronen ? “ 
„ O , fader ! Fader ! — ja , du vidste rigtignok , 
hvem du valgte til mig . Hans liv , hans tanke , al 
hans glæde er knyttet til mig , han viger ikke fra mig . 
Og så seer han på mig og følger mig med disse 
dine , der indeholde en velsignelse , en lovsang , som 
intet ord kan udtrykke . Men han taler også , — en 
lille smule ! — ved du , hvad han hviskedee til mig 
iaftes ? „ Du groer op over mig , Claudia , som en 
palme , bestandig større og større , men det kan være det 
samme , i skyggen af dig finder jeg mit Paradis . “ 
Der kom en gammel tjenestepige ind af døren 
med en ny stabel brød . 
„ Her forestiller jeg dig gamle Marie , “ sagde 
Claudia , „ Husets perle ! Havde vi ikke hende , så det 
galt ud for os . I førstningen jog hun mig ud af 
køkkenet , men nu bager hun pandekager til mig og 
forkæler mig på sin Viis , ligesom du gjorde . “ 
Marie stod og så ned for sig under denne lovtale . 
Hun smilede og sagde : 
„ Man må nok nødes til at være god imod 
hende . Der er ikke sådan en guds engel til på 
den hele verdens jord . “ 
„ Synes hun det ? “ sagde konsulen . „ Ja , jeg 
vil ikke sige hende imod , Marie , for jeg mener netop 

det selvsamme , men der har hun lidt til at købe sig 
et nyt bånd for , når hun kommer til marked . “ 
Med disse ord tog grå fem rigsdaler op af 
sin tegnebog og gav Marie dem . Hun blev blodrød . 
„ Å nej ! å nej da ! “ sagde hun og rokkede frem 
og tilbage med overkroppen . 
„ Io vist , Marie ! “ sagde Claudia , „ behold knn 
pengene . Moralen heraf er , at hun blot behøver at 
rose mig , for at få fader i godt humeur . “ 
Marie tog pengene og gik . 
„ Forresten har der været stor strid mellem mig 
og iarlstad i går , “ vedblev Claudia , „ men jeg vandt , 
du , — det gør jeg altid . Han mente , at vi kun 
skulle give disse stakkels mennesker ol efter middagsmaden , 
men jeg sagde , de skulle have kaffe . Da han 
ikke gav efter , gik jeg hen og kyssede ham og sagde , 
at de skulle alligevel have kasse , for jeg ville selv 
bekoste det af mine egne , snrt sammensparede penge . 
Nu har jeg brugt de trehundrede rigsdaler , du gav 
mig , da vi skiltes sidst , må jeg bede om nogle flere ? “ 
„ Det bliver der vel råd for , “ sagde grå , som 
bestandig følte sig mere oprømt ved alt , hvad han 
hørte . „ Men hvor er baronen ? “ 
„ Baronen går her udenfor på ageren og pløicr 
til rug , “ svarede Claudia , idet hun drog sin fader 
hen til binduet . „ Jeg har måttet stille bordet herhen , 
for det er en aftale mellem os , at hver gang han 
kører op ad ageren imod vinduet , skal jeg nikke ud 
til ham , ellers kan han ikke leve . Når jeg glemmer 
det , står han og råber op til mig . “ 

konsulen så ud , der gik Jarlstad med tommen 
om halsen , med bøjet ryg over ploven . Han var 
iført en gammel kofte og grå vadmels benklæder , 
som endte i et par store støvler . En bulet og bredslygget 
hat hang ham ned over ansigtet . 
„ Ja , han seer rædsom ud , du , ikke sandt ? men det 
kan ikke være anderledes . Du ligner en valnød , min 
ven ! sagde jeg til ham i går , en styg skal uden om en 
herlig kerne . Forresten har jeg stor medlidenhed med 
ham i disse dage . Siden ildebranden fandt sted er 
alle vore værelser optagne , som du her seer , naturligvis 
mine undtagne , der får ingen lov at sætte sin fod . 
Ved du , hvor iarlstad boer imedens ? Gæt engang ! 
Ude i laden , der sover han på den blotte jord mellem 
to Knipper halm , for at gøre plads til de fattige unger , 
som ligge syge og forbrændte inde i hans stue . “ 
Konsulen stod og så ud af vinduet . Han faldt 
i dybe tanker . 
„ For jeg rejste hjemmefra , gjennemsvgte jeg en 
bunke papirer , “ sagde han . „ Blandt disse fandt jeg et 
gammelt håndskrift , som indeholder en lang historie 
om mine forfædre . Mærkværdig nok ! Deres og familien 
Gyldings skæbne har i en lang årrække været 
knyttet til hinanden . Jeg kommer til at tænke på det 
i dag . En dame af min familie havde lidt , uret af 
en Gylding , måske var denne dame adelig , det er højst 
sandsynligt , i al fald spillede hun en stor rolle hos familien 
rankzan , måske tilhørte hun også kun en af 
disse rige patriciere , som for nogle hundrede år siden 
spillede den overlegne rolle i købstæderne . Nok er det , 

hun var som sagt bleven fornærmet af ridder Casper 
Gylding , en hård og hjerteløs mand , og spåede ham 
og hans familie rod og ulykker fra slægt til slægt , 
indtil den sidste af dem lå med hovedet så lavt som 
den fattigste og gik med bøjet ryg og søgte efter føde . 
Denne spådom seer jeg i dag opfyldt . Er del en tilfældighed , 
eller skal jeg holde det for et lykkeligt varsel ? 
Inde i laden ligger Casper Gylding på strå , medens 
han åbner sin stne for den fattige ; der går han 
ude , den sidste af sin slægt , med bøjet ryg 
og søger på jorden efter føde . “ 
„ Det skal du holde for et godt varsel , “ svarede 
clandia . „ Spådommen er opfyldt på et nær . Han 
derude er ikke den sidste af sin slægt . “ 
' med disse ord tog hun grå ved handen , listede 
sig hen til en dør og åbnede den forsigtig for ham . 
Det var hendes sovekammer . Derinde stod en 
vugge , og i vuggen lå et lille , sovende barn , smilende 
og med foldede hænder . 
„ Det er min dreng ! “ hviskedee hun , „ min lille 
Jens Casper , men du kommer ikke ind . Han sover ! “ 
Den gamle baronesse trådte ind i stnen . 
„ Spørger du mig nu , om jeg er lykkelig , “ vedblev 
clandia , „ så seer du derinde mit svar ; men 
vil du vide , hvem jeg kan takke for at alt er blevet 
så sollyst om mig , så er det hende , som kommer der , 
min egen moder . Hnn har gjort det alt sammen . 
Hun viste mig den vej , jeg skulle gå , den eneste , 
der førte til min lykke . Hun hjalp mig , når jeg 
tog fejl , hun støttede mig , når jeg blev træt . “ 

clandia stod med siu hånd i den gamle dames , 
og med sit hoved lænet op til hendes bryst . Baronessen 
smilede , det var et lyksaligt , sjæleglad smil . 
Tårerne sitrede i hendes øjne , medens hun sagde : 
„ Ja , jeg har hjulpet dig , — en lille smule , — 
men det blev knn fuldbragt , fordi du selv ville det . 
Nu , da i er lykkelige , mit hjertes børn , er også min 
gerning hernede endt . Jeg har ikke mere at bestille . “ 
„ Sig ikke det , deres nåde ! “ sagde grå bevæget . 
„ De og jeg har endnu det tilbage , at leve i 
vore børns lykke . — men hvad bliver det så til 
med vor rejse ? “ spurgte han , for at give samtalen 
en anden retning . 
Clandia gif til vinduet . Iarlstad kom kørende 
op imod huset , hun skulle hen og nikke til ham . 
„ Hører du ikke , hvad jeg siger ? “ vedblev grå . 
„ Hvornår skulle vi så rejse til disse omtalte bjerge , 
og til Paris og Lyon ? “ 
„ Tys ! “ sagde Claudia og lyttede . „ Det kalder 
derinde , min øreng er vågnet . “ 
„ Wien rejsen , rejsen , du ! “ 
Claudia slyngede sine arme om hans Hals , hendes 
øjne strålede , hendes åsyn bar præg af usigelig lykke . 
„ Når Jens Casper skriger , “ hviskedee hun , „ tror 
du så , jeg har tid at til tænke på rejsen ? “ 
„ Jeg får vist aldrig Paris eller Lyon at se , “ 
Sagde konsulen , idet han fulgte efter hende . 
