Første capitel . 
Det var en kold vinteraften , sneen faldt i tætte flokke , og 
himlen , som skjultes af tunge skyer , syntes at være forsvunden 
for stedse . 
I dagligstuen på Thorshøi , en stor herregård i Sjælland , 
sad en gammel dame , som det syntes ivrigt beskæftiget 
med at læse . Hun var iført en sort dragt , og hendes grå 
hår skjultes omhyggeligt af en hvid kappe , smykket med orangefarvede 
blomster . 
En dyb tavshed , kun afbrudt af blæstens tuden , omgav 
hende . Man skulle næsten tro , hun var den eneste beboer af 
denne store bygning . 
Nu hævede hun hovedet og fremviste et ansigt , der var 
meget smukt til trods for de mange år , som havde ridset deres 
runer i dets engang så glatte oval . 
De store blå øjne havde et mildt og kærligt udtryk , 
endskønt de syntes at tale om et hjerte , som havde kæmpet 
og lidt meget ; medens den klare rolige pande vidnede om , at 
hun dog havde vundet Sejer over livet med dets mange , mange 
prøvelser . 
„ Hvor det er koldt ! “ udbrød hun og nærmede sig kaminen , 
— „ Stormen tuder som et rovbegjærligt dyr . Herren være med 

de stakkels fattige , der ikke have råd til at lægge i ovnen ! “ 
Hun satte sig ned foran ilden og stirrede med et fraværende 
blik i dens klare flammer , 
pludseligt gik døren op , og en gammel tjenestepige trådte 
hurtigt ind , idet hun råbte : „ Nej , Herren være med os , jeg 
troede aldrig , jeg skulle have oplevet , hvad jeg nyligt har set , 
kom selv ud og se , lille frøken ! D ? , t er et skrækkeligt syn , ja 
det er , “ Og uden at oppebie fin frøkens svar styrtede den 
gamle pige igen ud af døren , 
frøken hjelm rejste sig og fulgte langsomt efter , uden at 
synes det mindste nysgerrig efter at se det skrækkelige syn , men 
kun for at tilfredsstille den gamle Martha . 
Lyden af flere forvirrede stemmer nåde hendes øre , da 
hun trådte ud i korridoren , og ved at følge dens retning 
nåde hun til køkkenet , hvor hun fandt tjenestefolkene forsamlede 
om en mørk genstand , der var lagt på et bord nær ved ildstedet , 
hun 
nærmede sig forundret og gamle Marthe udbrød - 
„ Se blot det stakkels barn , lille frøken ! Jeg tror , hun 
er død . Mads fandt hende liggende på landevejen . Gnid 
hende lidt mere , Ane ! Herren være med os ! Hun åbner sine 
øjne ! Hun lever ! Gud være lovet ! ja , gud være lovet ! “ 
Og hun havde ret . Den lille fremmede havde åbnet 
fine store , mørke øjne , og et forundret smil spillede om hendes 
blege læber , da hun så sig omgivet af så mange ukendte 
mennesker . 
. Moder ! “ sagde hun og rejste sig . „ Hvor er du henne , 
moder ? ' 
„ Hvem er din moder ? “ spurgte frøken hjelm kærligt og tog 

en af barnets små , kolde hænder i sine . „ Hvor boer din 
moder , stakkels lille ? “ 
„ Moder ! Moder ! “ var det eneste svar . „ Hvor er du , 
moder ? “ 
„ Din moder er gået til landsbyen ; men hun kommer 
snart tilbage , “ sagde gamle Martha beroligende , „ vi har lovet 
hende at beholde dig her så længe . Ræk mig koppen , Ane ! 
Jeg mener , hun må trænge til lidt varmt , lille stakkel . Nå , 
prøv på det ! Så , det var ret ! “ 
Den lille pige drak så begærligt , som havde hun ikke 
fået mad i en hel uge , medens frøken hjelm endnu bestandigt 
holdt hendes hånd i sine og så på hende med et medlidende blik . 
Såsnart hun havde tilfredsstillet sin tørst , fæstede hun 
sine øjne på husets herskerinde og sagde med bestemthed : 
„ Jeg vil vente på moder , uden at græde , når du vil 
blive hos mig . “ 
„ Nej , men du skal følge med mig , “ svarede frøken hjelm 
smilende . „ Kan du bære hende ind i dagligstuen , gode Martha ? “ 
Martha bar hende ind i dagligstuen og satte hende i en 
lænestol nær ved kaminen , og frøken hjelm spurgte : 
„ Så ! Er du nu fuldkommen tilfreds , min lille ven ? “ 
. Nej ! “ svarede barnet åbenhjertigt , „ Du må sidde ved 
siden af mig , ellers vil jeg til min moder , min kære , kære 
moder . “ 
. Godt ! “ sagde frøken hjelmgodmodigt og satte sig i en stol 
ved siden af den lille tyran . . Men hvor du er kold ! “ Hun 
lagde sin hånd på barnets skælvende arm . „ Du må i 
seng , stakkels lille , du trænger til varme . Græd ikke , jeg vil 

ikke forlade dig . Jeg lover al blive hos dig , til du er falden 
i søvn . “ 
„ Og du vil holde min hånd i din ? “ spurgte den lille 
fremmede hulkende og lagde sine arme om frøken hjelms Hals . 
. Du vil ikke slippe den , “ tilføjede hun overtalende og fæstede 
sine store , mørke øjne på sin velgjørerinde med et spørgende blik . 
„ Nej , jeg lover det . Men lad mig nu ringe på Martha , 
at hun kan klæde dig as . “ 
„ Nej , nej ! Du , kun du ! “ råbte hun og klyngede sig kættere 
til frøken hjelm , „ Du , kun du og moder ! “ 
Frøken hjelm så sig om i værelset med et hjælpeløst blik . 
Hun havde aldrig klædt et barn as og vidste ikke , hvordan 
hunskulde bære sig ad dermed ; men alligevel bar hun den lille 
pige ind i sit eget soveværelse og begyndte sin nye forretning 
efter bedste evne . 
„ Det er min egen seng , “ sagde hun , da hun endelig havde 
fuldendt sit uvante arbejde . . Men du må ligge i den , når 
du er en god lille pige og seer at falde i søvn snarest muligt ; “ 
Og hun lagde hende i sengen , stoppede klæderne tæt om hende 
og satte sig i en stol ved siden as , idet hun tog hendes hånd 
indeni sin , som hun havde lovet . 
„ Jeg vil være en god lille pige , “ sagde barnet med en 
bestemt mine ; „ jeg vil prøve på at falde i søvn , når 
du vil vække mig , så snart moder kommer . Men jeg har jo 
ikke sagt min bøn ; moder siger den altid med mig . “ 
„ Så vil jeg gøre det for hende . Fold dine hænder , 
mit barn ; “ og frøken hjelm knælede ned ved siden af sengen 
med et mildt smil , som syntes at opmuntre den lille fremmede , 
der straks foldede sine hænder og begyndte at sremstge sin bøn . 

hvor blødt deres stemmer lød i den mørke nat , medens 
stormen tudede derude ! 
Da bønnen var endt , rejste frøken hjelm sig , trykkede et 
Kys på barnets pande og sagde venligt : 
„ Nu må du se at falde i søvn . “ 
„ Ja , men hold på min hånd , som du har lovet ! “ 
Hun lukkede sine øjne med et tilfreds smil , og søvnen 
tog hende snart i sin blide favn . 
Kort efter trådte Martha ind . 
„ Frøken , “ hviskedee hun , „ kom selv og se ! “ 
Frøken hjelm rejste sig sagte og fulgte gamle Martha , som gik 
til køkkenet , hvor hun standsede foran en mørk genstand , der 
lå på gulvet , og sagde : 
„ Det er hendes moder . Mads fandt hende udenfor porten . “ 
Folkene trak sig tilbage , frøken hjelm nærmede sig den ulykkelige 
og bøjede sig over hende . 
Det var en ganske ung kvinde . Hendes smukke ansigt var 
hvidt som marmor , hendes øjne vare lukkede og læberne tæt 
sammenpressede . Det stakkels legeme syntes at have gennemgået 
en hård kamp , før sjælen havde forladt det for bestandigt . 
„ Hun 
er død i “ råbte frøken hjelm og foldede sine hænder . 
„ Herren være med hende ! “ 
Hun bøjede sig tættere ned mod den døde og hviskedee , 
som troede hun hende i stand til at høre et trøstens ord : 
„ Jeg vil tage mig af dit barn . Jeg vil være hende en 
moder ! “ 

andet capitel . 
År vare gåde . Folk havde for lang tid siden glemt 
den fremmedes historie , og når de talte om den smukke Ella 
hjelm , tænkte de aldrig på , at hun var den lille pige , Mads 
havde fundet på landevejen . 
Der var kun tre , som aldrig glemte det , nemlig frøken 
hjelm , Ella og gamle Martha . 
Den sidste gik hver løverdag til kirkegården for at pynte 
en grav , som lå i skyggen af to store kastanietræer . 
Det lod til , at hun sandt stor fornøjelse i denne beskæftigede ; 
og når vinteren indfandt sig , og gamle Martha var nødt til 
at opgive sin yndlingsvandring til kirkegården , syntes hun at 
blive mere alvorlig end nogensinde . 
Mangen en smuk aften , når månen og de skønne stjerner 
oplyste himlen , vandrede lille Ella til sin moders grav og satte 
sig på bænken mellem kastanietræerne , nu stirrende ned på 
graven , nu seende op mod den kære blå himmel , hvor hendes 
moder smille til hende , som gamle Martha havde sagt . 
Det var lykkelige tider . 
Frøken hjelm havde selv påtaget sig den lille piges opdragelse , 
og hendes unge elev var meget lærenem . 
Når læretiden var til ende , gik de en tur i haven , og 
frøken hjelm fortalte sin yndling mangt et smukt eventyr om 
blomsterne , som omgave dem , hvorhen de vendte blikket , og 
på denne måde lærte Ella , uden selv at vide det , i disse samtaler 
mere botanik , end de fleste kvinder lære hele deres liv . 
Ella var nu ti år , og hendes lille ansigt , der strålede 

af glæde og sundhed , afspejlede tydeligt hendes hjertes tilfredshed . 
Men 
solen kan ikke altid skinne lige klart . Skyggerne 
ville komme og formørke den tidligt eller sent , og da må vi 
vogte os , at ikke alle hjertets blomster falme og dø . 
Frøken hjelm var gammel , og tiden , som gik sin vante 
gang , gjorde hende ikke yngre . Hun var ikke blot gammel , 
men tillige svag , og Marthas blik var ofte fæstet på det for 
hende så kære , blege ansigt med et ængsteligt udtryk . 
En dag , da den trofaste gamle sjæl var beskæftiget i 
frøken hjelms soveværelse , vendte denne sig pludseligt om mod 
hende og sagde med et svagt forsøg på at smile : 
„ Jeg kunne have lyst til at sende bud efter prokurator 
Kaufmann , Martha ! “ 
„ Prokurator Kaufmann ! Gud frie mig ! “ råbte Martha 
og slog hænderne sammen . „ Prokurator Kaufmann har ikke været 
her siden . . . . “ 
„ Siden min faders død , “ tilføjede frøken hjelm roligt ; 
„ men jeg ønsker at tale med ham . Sig , at Mads skal ride 
over og invitere ham til middag . “ 
Gamle Martha bøjede sit hoved og forlod værelset med 
et tungt hjerte . 
„ Mads ! “ råbte hun kort , „ Du skal ride over og invitere 
prokurator Kaufmann til middag . “ 
„ Det er , som jeg var bange for et jordskælv , “ sagde 
hun til sig selv . „ Jeg har aldrig holdt af at se den gamle 
prokurator på thorshoi . Han kommer kun , nå sorgen banker 
på døren . “ 

prokurator Kaufmann havde modtaget frøken hjelms indbydelse . 
Ester mållidet gik begge til bibliotteket , hvor frøkenen 
omhyggeligt aflåsede døren , og skønt Martha gjorde alt , hvad ' 
der stod i hendes magt for af opdage , hvad døren førhindrede 
hende i af høre , måtte hun til sidst opgive sine anstrengelser 
med et tungt suk . 
Imidlertid var Ella gået til kirkegården med en stor 
bouket blomster til sin moders grav . 
Da hun kom i nærheden af den , så hun en ung herre , 
som havde sat sig på bænken under kasfanietræerne . 
Han lod til af være falden i dybe tanker . Hans øjne 
vare fæstede på jorden ved hans fødder ; hatten lå ved 
siden af ham på bænken , medens vinden legede med hans 
sorte hår . 
Ella standsede et øjeblik , forskrækket over hans uventede 
nærværelse ; men da han ikke lod til af bemærke hende , tog 
hun mod til sig og trådte nærmere . 
Den unge mand hævede hovedet og fæstede sine milde , 
blå øjne på den lille pige , som netop knælede ned ved graven 
og begyndte af ordne blomsterne på den . 
„ Godaften ! Hvor vejret er smukt , min lille Alf , “ sagde han 
venligt , „ ligger din moder måske begraven her ? “ 
Ella svareve kun med er suk , og den fremmede vedblev : 
„ Et dejligt hvilested ! Jeg holder så meget af kastanietræer og 
deres kølige skygge . Hvor har du fået disse smukke blomster ? “ 
„ Jeg har plukket dem i vor egen have , “ svarede Ella . 
„ Du holder måske også af blomster ? “ Hun gav ham en 
rød rose . „ Havde jeg vidst , du var her , fluide jeg gerne have 

plukket en lille bouket til dig ; men nu skal feg huske det , når 
jeg kommer igen . ' 
„ Tak ! Du er meget venlig . Du må sige mig dit navn , 
at jeg kan notere det i min tegnebog . “ 
„ Jeg hedder Ella , ' sagde hun rødmende ; „ men hvis du 
vil følge med mig hjem , må du plukke ligeså mange blomster , 
du vil , for de vokse i tusindvis i vor have . Og tante Hanne 
vil blive glad for dig . Måske du kender hende ? Alle holde 
så meget as hende , og du vil vist gøre det samme . Kom , 
så skal jeg vise dig Brunhilde , min egen lille hest . “ 
„ Tak ! Jeg kan ikke modtage din venlige indbydelse . Jeg 
er , som du seer , på en fodrejse og har vist endnu langt at 
gå , sør jeg når den nærmeste kro . “ 
„ Der er kun en mil til „ den hvide due “ . “ 
„ En mil ! “ sagde den fremmede og rejste sig , idet han 
så på sit ur . „ Straks syv i tiden løber om kap med tanken . “ 
Han satte rosen i sit knaphul , fog sin hat og tilføjede venligt : 
„ Måske vi mødes igen , lille Ella . Hvem ved ! Skæbnen 
er så hemmelighedsfuld , den fortæller intet forud ; men håbet 
er vor bedste ven , og det hvisker i mit hjerte , at vi mødes . “ 
„ Gør vi det ? “ sagde Ella uskyldigt . „ Hvor jeg vil være 
glad ved al se dig igen . Du skal så en bouket så stor , 
at du næppe kan bære den . “ 
Han greb hendes lille hånd , trykkede den med varme og 
sagde smilende : 
„ Og jeg skal fortælle dig et smukt eventyr om hver blomst 
i bouketten . Farvel , lille Ella ! Tak for dit behagelige selskab ! “ 
Han svingede med hatten og ilede bort , medens den lille 
pige stød og stirrede efter ham , så længe hun kunne se ham . 

døren til bibliotteket blev åbnet . Frøken hjelm og prokurator 
Kaufmann viste sig med meget alvorlige ansigter . 
Gamle Martha stød netop i nærheden ; hun lagde mærke 
til at frøken hjelms øjne vare røde og ophovnede . 
„ Hun har grædt , “ sagde hun til sig selv , „ ja , sandelig hun 
har grædt . “ 
Lidt efter tog den gamle prokurator afsked , og Martha 
hørte frøken hjelm sige , da de skiltes : 
„ Tak , kære ven ! Nu er jeg fuldkommen rolig . Min salig 
fader sagde altid , man burde være forberedt på alt ; og han 
havde ret . “ 
„ Ja , han havde ret , “ tænkte Martha . „ Men det aner 
mig , at sorgens skygger snart vil formørke vor kære sol , for 
Mads fortalte mig i morges , at tårepilen på salig Herrens 
grav har grædt blod i nat . Og hvad grund havde den vel 
til at græde blod , når det ikke var for at advare os om den 
kommende sorg ? Man kan ikke tage fejl ; sorgens skygger 
nærme sig . “ 
Hun skyndte sig til sit værelse , tog sine briller på og 
begyndte at læse i bibelen , medens frøken ' hjelm stod ved vinduet 
i dagligstuen med øjnene fæstede på haven , hvor en mild vind 
bevægede trætoppene hid og did , og fuglene sløj jublende igennem 
luften . 
„ Hvor smukt alt seer ud ! “ sagde hun med et tilfreds smil . 
„ Skæbnen har i sandhed været kærlig imod mig : at leve her , 
at dø her ! Det lader mig glemme alt , hvad jeg har lidt . “ 
Tårerne kom hende i øjnene , og med et suk , der forrådte , 
at hun ikke ganske havde forglemt alt , satte hun sig i lænestolen , 
lukkede sine øjne og faldt i dybe tanker . 

tredie capitel . 
Død ! 
Hvad er døden ? 
En kold hånd , der nedbryder alt , hvad livet har opbygget . 
Hvor var nu den milde fred , som hidtil havde oplyst 
Thorshøi og gjort det fil et elysium ? 
Døden med sin kolde hånd havde banlyst den , og arnestedet , 
hvor den havde dvælet så mange lykkelige år , stod nu 
koldt og mørkt som de hjerter , den engang havde opvarmet med 
sine milde solstråler . 
O , død , død ! Hvorfor fik du magten fil at tilintetgøre 
al vor jordiske rigdom ? Hvorfor er du en fjende af alt , hvad 
der har liv ? Men tys ! vi er uretfærdige mod dig . Er du 
ikke broen , der fører fil himmelen , der fører fil et evigt liv ! — 
„ Kom , barn ! “ sagde Martha og trak Ella med mild magt 
bort fra den sorte kiste , der indesluttede alt , hvad hun elskede , 
der indesluttede hende , som havde været en moder for den lille 
forældreløse . „ Græd , barn ! Tårer bringe trøst . Men du 
må ikke længere blive her . Du er så bleg , du ryster , du er 
kold ; kom ! “ Hun drog hende blidt med sig . 
„ Martha ! “ sagde Ella og fæstede sine øjne på den trofaste 
pige med et spørgende blik , „ tror du , det er sandt , hvad 
folk sige ; tror du , at de døde kunne høre og se enhver ting ? “ 
„ Ja , naturligvis , “ svarede Martha . „ Derfor må du 
altid handle således , som du ved , det vil glæde din elskede 
tante ; for hun seer alt , selv dine tanker . “ 
„ Hvor det er kærligt af hende ! Jeg har også lovet mig 
selv at blive så god , som jeg ved , jeg ville være bleven , hvis 

hun havde levet med mig . O , Martha , nu har jeg kun dig 
tilbage at elske ! Du må ikke dø , du må blive hos mig ! “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd bitterligt . 
„ Græd ikke ! “ råbte Martha og sluttede den lille pige i 
sine arme . . Hvem siger , at jeg skal dø ? Græd ikke , min egen 
lille yndling ! “ 
Den næste dag kom prokurator Kaufmann fil thorshoi 
og havde en lang samtale med Martha , som sagde med skælvende 
stemme , da de endelig skiltes : 
„ Ja , alt skal være rede , siden min elskede frøken ønsker 
det således . Stakkels lille ! Jeg tør nok sige , jeg vil savne 
hende . “ Hun skjulte ansigtet med sit forklæde . 
„ Hvorfor græder du ? ' spurgte Ella , som netop nærmede 
sig . „ Kom , Martha , lad os gå fil kirkegården . Det er så 
længe siden , jeg var der . “ 
„ Godt , barn ! Tag din hat på , så skal jeg sølge dig . “ 
Martha aftørrede sine tårer , og snart efter vare begge 
på vejen fil kirkegården , for der at hvile på den lille , velbekendte 
bænk . 
Stakkels Ella , som ikke anede , hvorisnart hun skulle forlade 
sin moders grav , sagde tankefuld : 
„ Hvor vi nu ofte skulle besøge moders og tante Hannes 
grave ! Men , når vinteren kommer , Martha , og alt er dækket 
med sne , hvorfra skal vi så få blomster fil at pynte dem med ? ' 
„ Så behøve de ingen blomster , “ svarede Martha vemodigt . 
„ Behøve de ingen blomsler ? ' gentog Ella forundret . 

„ Hvad mener du dermed ? Jeg synes netop , de trænge til blomsler , 
når alting er så koldt og mørkt . “ 
„ Der er intet skønnere smykke end den hvide sne , “ svarede 
Martha . 
„ Sne ! Jeg ville ikke holde af , at sneen dækkede min 
grav . “ Hun sukkede sagte . „ Husker du Martha , at det var 
sneen , som dræbte min stakkels moder ? “ 
Martha svarede ikke , og begge sad tavse en stund , da Martha 
pludseligt sagde , idet hun kærligt lagde stn hånd på den lille 
piges skulder : 
„ Ella , vi må skilles ! I morgen kommer prokurator Kaufmann , 
og du må følge med ham til København . Det er 
din kære tantes ønske , og jeg ved , du vil lyde hende nu , 
som du lød hende , medens hun var ilive . Du har altid været 
en fornuftig lille pige ; derfor vil du let forstå , at du ikke 
kan blive her . Jeg er intet passende selskab for frøken Ella 
hjelm . Har ikke min kære frøken taget dig til sig som sit 
eget barn ? Er du ikke hendes eneste arving ? Du kan ikke blive 
her . Du må tage til København med prokurator Kaufmann , 
hvor en reven af min kære frøken boer . Ham har hun selv 
valgt til at være din formynder ; derfor må du også lyde 
i et og alt , som om det var hende selv ; så skal du se , han 
vil give dig den opdragelse , du bør have . “ 
Ella svarede intet . Hun kastede sig i Marthas arme og 
græd heftigt . 
„ Jeg vil lyde ham i alt , “ hviskedee hun til sidst . „ Jeg 
vil lyde ham , for at tante Hanne kan blive tilfreds med mig . 
Jeg ville hellere dø end tage til København med prokurator 
Kaufmann . Jeg er bange for aldrig mere at få dig at se . “ 

„ Vær ikke bange derfor , barn ; vi skal snart mødes igen , “ 
Sagde Martha med skælvende stemme ; „ men jeg tænker , det er 
bedst , vi nu gå hjem . “ 
Ella knælede ved sin moders grav , og de tavse tårer , 
som randt ned ad hendes blege kinder , vidnede om , at når 
sorgen er dyb og sand , er den uden ord . 
Fjerde capitel . 
Thorshøi var forsvundet ; men alligevel stirrede Ella i den 
retning , hvor hun sidst havde set et glimt af det , som om hun 
troede , at det måtte vise sig endnu engang , før det forsvandt 
for bestandigt . 
Men forgæves ; intet Thorshøi mødte hendes længselsfulde 
øjne , og til sidst lukkede hun dem , som havde hun besluttet ikke 
mere at se noget , siden hendes elskede hjem var forsvundet . 
Vognen standsede ved jernbanestationen der kom toget . 
„ Puf , puf , puf ! “ sagde det , og før Ella vidste hvorledes , fandt 
hun sig siddende i en waggon mellem prokurator Kaufmann 
og en fremmed herre . 
„ Gud være lovet ! “ udbrød den gamle prokurator , som 
syntes at være meget anstrengt . „ Nu have vi vundet Sejer . 
Nå , nå ; du må ikke græde , lille ven ! København er en 
meget smuk og stor by , hvor du vil more dig bedre end på 
Thorshøi . Der er lange , lange gader med de mest storartede 
boutiker , jeg nogensinde har set , med høje huse og med børn i tusindvis . 
Ja , rigtige børn ! Der vil du få noget at se på , du , 

som kun har set Maren , Mette og Trine . De er ikke virkelige børn 
nej , i København vil du se tusinde af dem . De er klædte 
så sine , i silkekjoler og store crinoliner , som oni de vare voksne 
damer og ikke børn . Nå , græd ikke ! Jeg tror , du vil blive 
meget lykkelig i dit nye hjem . “ 
Den fremmede herre bød hende en lille wske med sukkermandler . 
„ Stakkels 
lille ! “ sagde han medlidende . . Prøv at spise 
lidt . Der er intet i verden , der trøster et sorgfuldt hjerte så 
meget som at spise . Jeg har selv prøvet det . Jeg spiser altid , 
når noget går mig imod , og jeg kan forsikre , det er et 
godt middel . Forleden dag var jeg så uheldig at tabe min 
børs . Det er tydeligt , det var et uheld ; men hvorledes bar 
jeg mig ad under disse omstændigheder ? — jeg gik ned i en 
ostecskjælder og spiste tredive østers , og da jeg gik hjem , følte 
jeg mig til mode , som havde jeg aldrig mistet omtalte børs . 
Kom , lille ven , spus lidt ! “ 
Endelig nåde de til København . Toget standsede , og 
wagonerne blev åbnede . Den fremmede herre tog fin natsæk 
og sagde blidt , idet han løftede lidt på hatten : 
„ Farvel , min herre ! Farvel , min lille ben ! Prøv at spise 
lidt , så snart du er kommen hjem . Farvel ! Farvel ! “ Og han 
forsvandt med et venligt nik . 
„ Kom ! “ sagde prokurator Kaufmann , og Ella aftørrede 
fine tårer og fulgte ham tavst . 
Folk kom og gik , som de vare travle myrer , og støj og 
tummel mødte vore rejsende , hvor de vendte sig hen . Men 
til sidst , efter megen anstrengelse og efter at være bleven puffet 
hid og did , var prokuratoren så heldig at få fat på en 

vogn , som kørte ham og hans lille protege snarest muligt bort 
fra denne larmende mængde . 
„ Hvor smukt ! “ udbrød den gamle prokurator og så 
sig om med et henrykt blik . „ Danmark er i sandhed et skønt 
land . Dette er vesferport , min lille ven . Seer du den høje 
støtte ? Det er wresføtten , som vore bønder satte til wre 
for Frederik den sjette , fordi han frigav dem for hoveri . Den 
blev lavet af en billedhugger , som hed wiedewelt , der senere 
druknede sig af melancholie . En af vore digtere skrev et smukt 
Vers om ham i den anledning . Del burde du læse ; jeg tror , 
du ville synes om det . Men se til højre ! Kan du se tivoli ? 
Der må du hen og se dig om engang . Tilvenstre ligger 
kongens klub , og her er stadsgravene . Hvad synes du om 
den høje , grønne vold , som ligger foran os ? Er den ikke smuk ? 
Der spadserer folk fra morgen til aften . Nå , nu er vi i 
København ! Se dig om , min kære ! Har du nogensinde set 
sådanne huse og sådanne fine folk som dem , der myldre 
stem her ? “ 
Ella så sig om . Nej , i sandhed , hun havde aldrig 
for set mage . Hun glemte næsten sin sorg , i det mindste for 
en tid , indtil vognen med et holdt foran et stort hus i 
Bredgade , og kusken sprang ned for at hjelpe dem ud . 
„ Hvad , allerede ! “ råbte prokurator Kaufmann forundret 
og så på sit ur . „ Nå , jeg håber , de er hjemme . Kom , 
min kære ! “ Han tog Ella ved hånden , medens hun græd 
heftigt og råbte : 
„ O , kære , kære prokurator Kaufmann , forlad mig ikke ! 
Forlad mig ikke ! “ 
„ Nej , hvem siger , at jeg vil forlade dig ? “ sagde han 

beroligende , „ græd ikke . Det var ret ! Nu er du en god lille 
pige . Jeg vil nødigt have , Fru Lehmann skal se , at du 
græder . “ 
Ella aftørrede sine tårer for at behage den gode prokurator , 
som havde taget sin lommebog frem og læste : 
„ Bredgade nr . 14 , første sal . “ 
De gik opad trapperne og standsede foran en egemalet dør , 
hvor navnet Lehmann stod på en messingplade . 
Prokurator Kaufmann trak i klokkesnoren , og en tjenestepige 
åbnede døren . 
„ Er grosserer Lehmann hjemme ? “ spurgte han . 
„ Nej , haner netop gået ud , “ svarede pigen , „ men fruen 
er hjemme , hvis de behager . “ 
„ Godt , her er mit kort , bring hende det ! “ 
Pigen gik ind med kortet , men kom snart igen og bad 
prokuratoren træde nærmere . 
Hun fulgte dem gennem en lang korridor , åbnede en 
fløjdør og lod dem træde ind i et meget stort værelse . 
Prokurator Kaufmann så sig om ; der var ingen tilstede , 
og han benyttede derfor lejligheden til at undersøge omgivelserne 
med mere interesse , end man skulle have tiltroet ham . Men han 
sagde til sig selv : 
„ Man kan oste lettere gøre sig et begreb om folks characteer 
ved at studere ordningen af deres hus , end ved deres 
egen fremtræden , thi den sidste våge de over med stor omhu , 
når de vide sig bemærkede , medens den første kommer lige fra 
deres hjerte . Jeg vil se mig om for at slutte mig til , hvad 
min lille protege tør vente at finde her . “ 
„ Hm ! Stor pragtsyge , stor kærlighed til pral . Ingen 

smag , ingen orden . Jeg tør påslåe , ingen har i dag tørt 
støvet af her . Nej , sandelig ; se en gang på bordet , se på 
stolen , se her , hvor du behager , støv , støv , støv ! “ 
„ Ah , blomster ! ' han nærmede sig vinduet , hvor der stod 
nogle forgyldte urtepotter med blomster i , der vare visnede af 
mangel på vand . 
„ Hm ! Et meget slet tegn ! Stakkes lille ! Jeg frygter , hun 
vil komme til at savne kærlighed her , som de stakkels blomster 
mangle vand . ' 
„ Kære prokurator Kaufmann ! ' sagde Ella med et ængsteligt 
blik , „ lad og skynde os bort , før hun kommer . Jeg tror , 
jeg er bange for hende . . O , forlad mig ikke ! Jeg tør ikke blive 
her alene . Jeg er bange for dette store , fremmede værelse . “ 
. Vær ikke bange , “ sagde den gamle prokurator trøstende , 
skjøndt han intet godt anede , „ se dig om , er her ikke så smukt 
som i et Paradis ? Se der er den nydelige lille chinefiske figur . 
Kom , skal jeg række dig den ; men hold fast , at du ikke taber 
den , “ 
Netop i samme øjeblik som Ella stod med den omtalte 
figur i hånden og betragtede den med forundret blik , blev 
døren åbnet , og en høj dame med sorte , funklende øjne og 
stolt holdning trådte ind . 
Hun var kommen så lydløst , at prokurator Kaufmann 
for tilbage , og Ella — o , himmel ! — tabte den chinefiske 
figur på gulvet . 
To skrig , det ene svagt og skælvende , det andet højt og 
rasende , lød igennem værelset , medens prokuratoren i tavshed 
opsamlede levningerne af den engang så smukke , men nu tilintetgjorte 
figur . 

„ O , min kære chinefifle figur ! “ streg Fru Lehmann og 
slog stne hænder sammen . „ Hvad i al verden sfulde du med 
den , du stygge lille ulykkesfugl ? Det må jeg sige , det er en 
god begyndelse ; hvis du vedbliver på den måde , var det 
bedre , om du aldrig var kommen her . “ 
„ Men hvad er der i vejen , moder ? “ råbte en lille pige , 
som viste sig i den åbne dør . „ Har hun allerede slået din 
chinesiste figur itu ? Fy , skam dig noget ! “ 
, o , kære prokurator Kaufmann ! “ sagde Ella og kastede 
sig i den gamle mands arme , . forlad mig ikke , jeg dør af 
angst . Gå ikke , gå ikke ! “ 
„ Stills ! “ sagde han blidt . „ Jeg formoder , Fru Lehmann , 
at de af det brev , jeg skrev til deres mand , ved , hvorfor 
jeg er kommen . Her er den lille pige , frøken hjelm har ønsket 
at overgive til deres omsørg . Min tid er knap , jeg må straks 
igen tage hjem ; men før jeg tager afsted med min lille veninde 
her , beder jeg dem være kærlig og omhyggelig mod hende , ikke 
blot for frøken hjelms skyld , men også fordi det kære barn 
nu står så ene i livet og trænger til en erstatning for den 
kærlighed og moderlige pleje , hun gik tabt af ved frøken 
hjelms alt for tidlige bortgang . “ 
„ Når det er nødvendigt , at prokurator Kaufmann straks 
tager hjem , vil jeg ikke opholde dem længere , “ sagde Fru Lehmann 
koldt ; „ men lad mig bemærke , før de forlader os , at 
Ella altid vil finde en kærlig moder i mig , når hendes opførsel 
er således , at jeg kan være det . I modsat fald indser 
de , at jeg ikke kan behandle hende som datter . “ 
Hun hilste koldt og forlod værelset , ledsaget af sin datter , 
efter at denne dog først havde tilkastet Ella et fjendsk blik . , 

„ Hm ! “ sagde den gamle prokurator tankefuld ; thi han holdt 
meget af lille Ella , og det gjorde ham mere ondt , end han ville 
tilstå for sig selv , at lade hende tilbage under Fru Lehmanns 
beskyttelse . 
„ Farvel , kære barn ! Bær rolig ; jeg lover dig at komme 
nu og da at se til dig . Men så må du ikke græde ; hvis 
du græder , kommer jeg aldrig mere . Husker du det ? Nå , det 
var ret , nu er du en fornuftig lille pige ; derfor skal jeg også 
kave noget med til dig , som jeg ved , du holder meget af , 
når jeg kommer næste gang . Farvel , Ella ! “ Han kyssede 
kende kærligt på panden . „ Farvel , mit barn ! “ 
„ Gamle Martha ! “ hviskedee hun med skælvende slemme . 
Gamle Martha ! “ 
„ Ja . jeg skal huske hende . Farvel ! “ Han skyndte sig bort , 
for al skjule sin bevægelse . 
Stakkes Ella ! Nu var hun ene . Hun satte sig i den mørkeste 
krog af værelset og græd bitterligt . Stakkels barn i ingen så 
hende , ingen hørte hende , hun var ganske ene ! Ganske ene ? 
Nej ! Han så hende , han hørte hende , han , som seer og hører alt . 
Den ene time gik efter den anden ; men ingen kom for 
at trøste den lille fremmede . Det syntes næsten , som om de 
ganske havde glemt hende . 
Endelig blev der trukket stærkt i dørklokken . 
Hun for op og hørte en dyb stemme spørge : 
„ Hvor er den lille pige ? Jeg talte med prokurator Kaufmann 
på gaden , og han sagde , han havde bragt hende herop . “ 
„ Du kan finde hende i salen , “ svarede Fru Lehmanns 
velbekendte stemme . „ Hun har allerede slået min chinesiske 
figur i stykker . Havde det ikke været den første dag , skulle 

jeg have straffet hende så alvorligt , at hun aldrig oftere skulle 
slå noget itu her i huset . “ 
„ Stille ! Jeg håber ikke , du har sfjændt på hende , stakkels 
barn . Jeg vil gå ind til hende ; hun trænger til trøst og 
opmuntring ; hun er langt fra dem , som elske hende , og som 
hun elsker . “ 
„ Trænger hun til trøst ! Ha , ha , ha ! Gå , kære ven , 
gå og vær hendes trøster ! lad hende slå dit ur i stykker 
og knække dine briller , så kan du trøste hende ovenpå det , 
hvis du har lyst dertil . “ 
„ O , fader ! Hun er så styg , så uartig , og moder siger , 
af du burde være frøken hjelms arving , og ikke hun ; for hun 
er kun en fremmed lille tiggerpige fra landevejen . “ 
„ Stille , du uartige barn ! “ sagde den dybe stemme , og 
døren til det værelse , i hvilket Ella opholdt sig , blev sagte 
åbnet . Hun hørte lette trin nærme sig ; men hun havde skjult 
ansigtet i sine hænder og havde ikke mod til af tage dem bort 
for af se , hvem det var . 
Dog , der var en anden , som tog dem bort , og to kærlige , 
milde øjne så medlidende ind i hendes blege ansigt . 
„ Stakkels lille ! “ sagde den fremmede herre og bøjede sig 
over hende . „ Vær ikke bange , jeg er din ven , “ 
Han lod sin hånd kærligt glide over hendes lokker , og 
hun følte sig filmode , som havde en solslråle listet sig ind i 
hendes hjerte . Hun slyngede begge sine arme om hans Hals 
og begyndte af græde , skønt et klart smil oplyste hendes 
søde ansigt . 
. Kære lille ! Kære lille ! “ hviskedee han ømt , „ jeg er din 
ben af mit ganske hjerte . “ 

femte capitel . 
Det var morgen . Ella vågnede . Klokken slog syv . Hun 
rejste sig hurtigt , da hun var vant til at stå op klokken seks 
på Thorshøi og var bange for , at Fru Lehmann ville skænde 
på hende , fordi hun havde ligget så længe . 
Hun klædte sig på og . forlod sit værelse med et tungt 
hjerte . Hun trådte ind i dagligstuen . Der vær ingen . Hun 
gik ind i cabinettet ved siden af ; der var også tomt . Hele 
huset syntes at sove endnu . Hun nærmede sig til vinduet ; også 
gaden var tom og forladt . 
„ De sover ! “ hviskedee hun og gik tilbage til sit eget værelse . 
„ O , hvis jeg var på Thorshøi ! Martha har allerede 
længe været oppe . Og mine duer og mine blomster , hvorledes 
have de det ? Hvor nu dugdråberne funkle i græsset panden 
store plaine . O , var jeg blot på Thorshøi ! “ Hun sank ned 
på en stol , skjulte sit ansigt i sine hænder og begyndte at 
græde : 
„ Var jeg blot hjemme ! Var jeg blot hjemme ! Var jeg 
blot hjemme ! “ 
Men ingen hørte hende , undtagen han , der er skæbnens 
herre , og han svarede : 
„ Nej , barn , nej ! Du må bliver her . Jeg vil prøve dig ; 
og når du virkelig består prøven , vil jeg engang kalde 
dig hjem . “ 
Klokken slog otte . Ella sad endnu med ansigtet skjult i 
sine hænder . Stakkels barn , hun tænkte på den gode tante 
Hanne , på gamle Martha og på Thorshøi , på sin moders 
grav og på alt , hvad hun elskede . 

„ Otte ! “ råbte hun og rejste sig . „ Jeg vil gå og se . 
Om de endnu kunne sove , skønt solen en slået op for længe 
siden . Jeg kunne have lyst til at spadsere i den friske luft , 
som jeg altid gjorde på Thorshøi . “ 
Hun forlod atter sit værelse og gik til dagligstuen , hvor 
hun fandt grosserer Lehmann i færd med at læse aviserne . 
Hun var trådt så lydløst ind , at hun fik tid til at betragte 
ham nøjere , før han opdagede hende . Han sad bøjet 
over bordet med en meget alvorlig mine ; der var noget i hans 
ansigt , som forrådte , at han havde et tungt hjerte . 
Ella trådte nærmere . Ned at se hans sorg glemte hun 
sin egen . Hun elskede ham allerede ; thi han var den eneste i 
dette hus , der havde været kærlig mod den lille fremmede . 
Og hvor taknemmelig kan ikke et barn være ! Det glemmer sjælden 
den kærlighed , der bliver tildelt det . 
Hun lagde sin hånd sagte på hans arm og så på 
ham med et deltagende blik . 
„ Allerede oppe , min lille ven i “ sagde han og klappede hende 
på kinden . „ Du slår nok op med solen ; men det er bedre 
end at sove , når hele naturen er vågnet . Du er meget bleg 
plejer du altid at være det ? Eller er du måske træt efter 
rejsen ? “ 
Tårerne stjal sig frem i hendes øjne , og hun hviskedee 
ængsteligt : 
„ Jeg længes så meget efter mit hjem . “ 
„ Stakkels barn ! Du længes . Ja , vi længes alle efter det , 
vi have mistet og måske aldrig få igen . “ Han sukkede let , 
rejste sig og sagde : 
„ Kom , du kan skænke the til mig og til dig selv . “ 

de gik ind i spisestuen , og han satte sig ved theebordet , 
medens Ella skænkede for ham . 
. Tak ! “ Han sukkede igen . „ Sid ned , barn , og fortæl 
mig , hvordan du tilbragte dagen på Thorshøi . “ 
„ O , jeg skrev , læste og tegnede med tante Hanne . Og 
efter middagsbordet gik vi altid en tur i haven , for vi gik 
til kirkegården , hvor min moder ligger begravet . “ 
„ Din moder ! Ja , det er sandt , din moder . Jeg formoder , 
tante Hanne var meget kærlig mod dig . Du vil savne hende , 
Ella . “ 
„ Ja , jeg vil , “ sagde hun alvorligt . „ Jeg længes også 
efter gamle Martha og Thorshøi . Men tante Hanne var som 
en moder imod mig ; det er så tungt aldrig mere at skulle se 
hende . “ 
. Nu må jeg gå , “ sagde grosserer Lehmann og rejste sig . 
„ O ! “ råbte den lille pige , og hendes øjne fyldtes med 
tårer . 
„ Men jeg kommer snart tilbage , “ vedblev han med et op . 
Muntrende smil . „ Imidlertid kan du stifte bekendtskab med 
Olga . Jeg tænker , i snart ville blive gode venner . “ Han sukkede 
atter . „ Farvel , Ella ! “ Han forlod værelset med et venligt 
nik , og hun var igen ene . 
Endelig viste en ung dame sig . Det var frøken grøn , 
Olgas gouvernante . 
„ Hvor er grosserer Lehmann ? “ spurgte hun og fæstede 
sine brune , funklende øjne med et spørgende udtryk på Ella . 
„ Han er gået , “ svarede den lille pige . 
„ Er han gået ? Godt . Sig til Hansen , at hun kan 
skænke min the . “ 

„ Hansen ! “ gentog Ella forundret . 
„ Ja , Hansen . Det er husholdersken , du lille uvidende 
skabning . Men vent lidt ; jeg kan måske gøre det selv . “ 
Men i det samme gik døren op , og husholdersken 
trådte ind . 
„ Godmorgen , frøken grøn ! Allerede oppe ! Jeg troede , de 
sov endnu . “ 
„ Nej , jeg kunne ikke sove . Hvor er Olga ? “ 
„ Olga ! jeg tænker , hun ligger i sin seng . “ — „ Godmorgen , 
min lille pige ! Har du fået noget at spise ? — 
men , hvor hun er smuk ! Og Olga , som sagde , hun var så 
styg —vedblev husholdersken afsides til frøken grøn . 
„ Fru Lehmann er så vred på hende . Hun har slået 
-hendes chinesiske figur itu . “ 
„ Stakkels lille ! Så vil hun aldrig komme i hendes kridthuus . “ 
„ Nej , 
det vil hun sandelig ikke , “ hviskedee frøken grøn . 
« hun hader hende , fordi gamle frøken hjelm har adopteret 
hende . Hun siger altid , når hun taler om hende : „ Den frem . 
Mede lille tiggertøs , som har fraranet os vor arv . “ Stakkels 
lille skabning ! Men , strengt taget , har hun ret ; thi grosserer 
Lehmann burde have arvet frøken hjelm . Han var hendes 
eneste levende arving , og godset burde være tilfaldet ham . Jeg 
må tilstå , det ville også have gjort mig ondt , hvis en 
ganske fremmed havde gået hen og arvet , hvad der tilkom 
mig med rette . “ 
„ Jeg ved ikke , “ sagde Hansen , som husholdersken blev 
kaldet af alle i det lehmannske hus , „ men er grossereren ikke 
hendes formynder ? “ 

„ Jo , og han får hvert år en stor sum penge derfor , 
sålænge hun opholder sig i hans hus ; og hvis hun dør , er 
han hendes eneste arving . “ 
„ Hm ! Jeg tænker , hun bliver her ikke længer end højst 
nødvendigt . Hun gifter sig nok , så snart hun er i den alder . 
Jeg tør love for , der vil være fuglefængere i tusindvis for 
at fange en sådan guldfugl . “ 
„ Ja , “ svarede frøken grøn , idet hun blev rød af vrede , 
„ det er verdens gang . Penge , penge , penge råbe alle mænd . 
Ikke en eneste spørger : „ Hvordan er hendes hjerte ? “ Nej ! 
„ Hvordan er hendes børs ? “ Det er spørgsmålet . Men havde 
jeg penge , så skulle jeg le ad dem alle ; jeg forsikrer dem , 
Hansen , jeg giftede mig aldrig , undtagen det var med en sand 
gentleman . En gentleman . . . . “ 
„ Som ville ægte en fattig pige , “ afbrød husholdersken 
hende med et polisk smil . „ Men en sådan person , frygter 
jeg for , de ikke støder på . Jeg ved meget godt , at der endnu 
findes sådanne mennesker ; men jeg tør sige , de — “ 
„ Hansen ! Hansen ! “ råbte Olga , som trådte ind af 
døren , „ Du skal skænke en kop the til moder . Hører du , 
du gamle sladdersøsfer ? “ 
„ Stille ! Gør ikke sådan en støj ! “ sagde frøken grøn . 
„ Godmorgen ! Er du allerede oppe , du lille ulykkesfugl ? “ 
Råbte Olga til Ella , uden at tage notice af sin gouvernantes 
nærværelse . „ Har du også slået den anden chinesiske figur 
i stykker ? Har du ? Moder er så vred på dig . Å , frøken 
grøn , skænk the til mig . jeg er så tørstig ! “ 
„ Jeg tænker dog , du kan vente , til Hansen kommer , for 

jeg er ikke husholderske her . Hvor ofte stol jeg fortælle dig 
det ? “ 
„ Nå , moder har rigtignok ret , når hun siger , de er 
så stolt som en fugl uden fjer . Men når de ikke vil skænke 
the til mig , så skal Ella , for hun er kosfgjænger her , og 
moder siger , hun er en lille tiggertøs . “ 
„ Stille , du sladderhank ! “ 
„ Du er en meget uartig pige , “ sagde husholdersken , 
som netop trådte ind igen . „ Fy , skam dig noget , at tale 
sådan til den stakkels lille pige , som er fremmed her ! “ Hun 
gik hen til Ella , som var ganske bleg , tog en af hendes hænder 
og sagde mildt : 
„ Følg du med mig , min lille yndling ! “ 
. Nej , “ råbte frøken grøn , „ det kan jeg ikke tillade ; hun 
må gå med mig “ Hun rejste sig hurtigt . „ Kom Olga ! 
Kom Ella ! “ Og hun forlod værelset ledsaget af begge børnene . 
Skolestuen var et stort , mørkt værelse , som fik Ella til 
at gyse tilbage i og da frøken grøn satte sig for enden af et 
langt , brunt bord og pegede på en stol , der stod lige overfor 
den , Olga netop havde sat sig på , sank hendes mod . Hun 
tænkte på den gode tante Hanne og på hendes kære læsetimer 
på Thorshøi ; og havde ikke Olgas kolde , blå øjne 
hvilet på hende med et spottende udtryk , var hun bristet i 
gråd ; men nu bekæmpede hun sig og satte sig ned med et 
tungt hjerte . 
Ella var meget flink , og da frøken grøn , som virkelig var 
en udmærket lærerinde , begyndte at høre hende i forskellige ting 
glemte hun for en tid sin sorg og overraskede frøken grøn 
ved sine bestemte og klare svar . 

imidlertid legede Olga med sine bøger og byggede et hus 
af dem , indtil de faldt om og væltede et stort blækhus , som 
udgød sit sorte indhold over bordet . 
„ Men , gud ! “ råbte frøken grøn , „ hvad skaldet betyde ? “ 
„ Det var Ella , som væltede det , “ råbte den uartige pige , 
„ jeg vil gå og fortælle moder det . “ 
„ Græd ikke ! Græd ikke ! “ sagde frøken grøn trøstende . 
„ Hvis Ella har gjort det , fortjener hun i sandhed at blive 
straffet derfor . Gå ! Din plads er i skammekrøgen . Der 
kan du blive stående , til du har angret din ondskab . 
Ella rejste sig . Der var et udryk i frøken grøns øjne 
der tydeligt sagde hende , at det ville være forgæves at vente 
medlidenhed fra den kant . Hun gik derfor i skammekrogen , 
uden at sige et ord til sit forsvar , efter at have kastet et langt 
bebrejdende blik på Olga , som fik den uartige pige til at 
rødme . 
Det var tunge timer for vor lille ven , medens hun stod 
der i den mørke krog , som det syntes ganske glemt af alle . 
Hendes røde kinder blev blegere og blegere , hendes læber 
skælvede , og hendes øjne fyldtes med tårer ' . 
„ Jeg vil ikke græde , “ sagde hun til sig selv . „ De ville 
glæde sig over mine tårer . O , tante Hanne , seer du mig ? 
Gid jeg var hos dig ! “ 
Tilsidst rejste frøken grøn sig . Skoletiden var forbi , og 
hun og Olga forlod værelset , uden at kaste et blik til Ella . 
Stakkels lille pige ! Nu kunne hun græde , nu var hun 
ene ; og hun græd af sit ganske hjerte , til hun faldt i søvn 
og genfandt sit . kære hjem , tante Hanne og gamle Martha i 
drømmenes verden . 

„ Kom , “ sagde Hansen og omfavnede hende . Middagsmaden 
er færdig . Hvorfor væltede du blækhuset , mit kære 
barn ? Du må love mig ikke at gøre det oftere . Kom ! “ 
Hun ferie hende til spisestuen , hvor de andre allerede 
vare samlede , på grosserer Lehmann nær , hvem Ellas øjne 
forgæves søgte efter . 
Olga og Ella toge plads ved et lille bord , som stod i 
nærheden af det store spisebord , hvorved Fru Lehmann og 
frøken grøn havde sat stg , medens en tjener var beskæftiget 
med at opvarte dem . 
„ Chrisfen ! Chrisfen ! “ råbte Olga utålmodigt , „ ræk mig 
brødkurven . Hører du , jeg vil have brødkurvenn . “ 
„ Chrisfen ! “ råbte frøken grøn , „ ræk mig et glas vand ! “ 
„ Chrisfen ! “ råbte Fru Lehmann , „ ræk mig min serviet , 
den er falden på gulvet ! “ 
Stakkels Chrisfen rendte frem og tilbage , medens Hansen , 
som var beskæftiget ved et sidebord med at skære for , tænkte : 
„ Chrisfen her og Chrisfen der ! Gid de ingen Chrisfen havde 
at . råbe på ! “ 
Men det var virkeligt et meget ubetænksomt ønske af hende , 
dersom ve ingen Chrisfen havde , hvem måtte så holde for 
uden netop Hansen selv ; thi en vare de jo nødte til at kalde på . 
„ Hansen ! De må ikke give Ella det allermindste af buddingen . 
Hun har ikke fortjent det , den uartige pige , som slog 
min chinesiske figur itu og væltede blækhuset . Men jeg skal 
fortælle det til Lehmann , når han kommer hjem , og jeg håber , 
han vil straffe hende så strengt , som hun i sandhed har 
fortjent det . Har du bedet Olga om forladelse ? Hvis ikke , 
så gør det øjeblikkeligt ; ellers får du intet at spise . “ 

„ Jeg ko- , ikke , “ sagde Ella med skælvende stemme . „ Jeg 
har ikke væltet blækhuset . Det var Olga selv , som gjorde det . “ 
„ Jeg ! Hvor hun dog lyver ! “ råbte Olga med funklende 
øjne . „ Men moder kender mig meget bedre end som så . 
Hun ved , jeg har ikke gjort det , du uartige pige . “ 
„ Du vil ikke bede hende om forladelse ? “ spurgte Fru Lehmann 
koldt . — „ Ræk mig meer budding , Christen ! — og 
du taler desforuden usandhed . Godt ! Lad os så prøve , hvad 
virkning sult vil have . — jeg tænker , selskabet vil blive 
meget morsomt , frøken grøn . “ 
„ Ja , naturligvis , Fru Lehmanns selskaber er altid morsomme , “ 
Svarede frøken grøn smigrende . „ Kommer Abrahamsen ? “ 
„ Ja , 
han modtog min invitation , som det syntes , med 
glæde . Og candidat Berg , forfatteren til „ Kærlighed og had “ , 
kommer også . “ 
„ Hvor det er interessant ! “ udbrød frøken grøn , som 
udmærket godt forstod at smigre Fru Lehmann . „ Jeg har netop 
læst hans sidste bog , og jeg kan ikke mindes at have læst noget 
mere tiltalende . Hvor gammel er han ? “ 
„ Fire og tredive , min kære . Han er i sin bedste alder . 
Men , hvad det var , jeg ville sige , — frøken kålund har 
også modtaget min indbydelse . Hun er i sandhed en meget 
behagelig og nydelig ung pige , og jeg tror , hun er en af de 
rigeste damer i København . “ 
„ Ja , så må hun sagtens være behagelig , “ svarede frøken 
grøn spydigt , „ for jeg har aldrig hørt noget gøre folk så 
elskværdige , som penge . “ 
Imidlertid sad Olga og spiste en stor portion budding , 

medens stakkels Ella som tantalus måtte se derpå , uden at 
være i stand til at nå det . 
„ Hvor det smager dejligt ! “ sagde Olga for at drille hende . 
„ Hvis du ikke havde væltet blækhuset , ville du også have 
fået en portion . “ 
„ Men jeg bryder mig ikke om det , “ svarede Ella stolt . 
„ Jeg har spist det for og ved meget godt , hvorledes det smager . “ 
„ Vidste du det også , da tante Hanne fandt dig som en 
lille tiggertøs på landevejen ? “ 
„ Jeg ville næppe have fået at vide , hvorledes noget som helst 
smagte , hvis tante Hanne havde været som du , “ svarede 
Ella roligt . 
„ Nej , det har du ret i ; for jeg havde aldrig adopteret 
en tiggerpige og fraranet mine egne slægtninge deres arv . 
Thorshoi tilhører dig ikke med rette ; det burde have tilhørt 
min fader , for han er tante Hannes naturlige arving , du er 
kun et stakkels hittebarn , som moder siger . “ 
„ Gud give , jeg var vedbleven at være det hele mit liv ! 
Så havde jeg aldrig lært dig at kende og havde aldrig hørt 
dine uretfærdige ord . “ 
„ Ja , du kan tro , jeg ønsker det samme ; for så var 
thorshoi engang tilfaldet mig . Og moder siger , at penge er 
den bedste anbefaling i livet , og frøken grøn siger det samme ; 
for frøken grøn “ — Olga bøjede sig over bordet og hviskedee 
de sidste ord — „ siger altid ja , når moder siger ja , og nej , 
når moder siger nej . Læg mærke til det , så skal du se , 
jeg har ret . Moder og frøken grøn er altid af den samme 
mening ; ellers blev hun her ikke længe . Min sidste gouvervante 

målte over Hals og hoved forlade huset , fordi hun og 
moder ikke kunne komme ud af det sammen . “ 
Her blev hun afbrudt i fin fortrolige meddelelse , da Fru 
Lehmann ved at rejse sig fra bordet gav tilkende , at taffelet 
var hævet , og alle forlod værelset på Hansen og Christen nær . 
„ Nu kan du gå tilbage til skoleværelset , “ sagde Fru 
Lehmann til Ella , „ hvor du skal blive , til du har bedet Olga 
om forladelse . “ 
„ De behøver ikke at læse mere med Olga i dag , “ vedblev 
hun og vendte sig til frøken grøn . „ Jeg vil gerne have dem 
til at hjælpe mig lidt med arrangementet i aften . Kom , Olga , 
du kan også være til nogen nytte . “ 
Hun gik ind i dagligstuen , fulgt af sin datter og frøken 
grøn , medens Ella listede sig til det mørke , ensomme skoleværelsæ . 
Hun kunne ikke bekvemme sig til al bede Olga om tilgivelse , 
da hun ikke havde gjort hende noget ; det ville have været det 
samme for hende som at sige en usandhed , og Ella var ingen 
hykler . Hun var for god til dette hus . 
Hun satte sig ned ved bordet og begyndte at læse i en af 
de bøger , Olga havde brugt til sin uheldige bygning om formiddagen . 
Hun var bestemt på , ikke mere at græde ; hun ville 
forsøge på at være tilfreds med sin sørgelige skæbne . Var 
det ikke tante Hannes villie , at hun skulle blive i dette hus , 
hvor alt syntes så fremmed , så ukærligt , så ondt ? Jo , det 
var ! Og for tante Hannes skyld ville hun se at drage den 
bedste nytte af sit ophold der . Hun ville ikke overgive sig til 
sorg , til tårer ; hun ville prøve på at overvinde dem og 
være så tilfreds som mulig , thi skønt hun var et barn , men 
et meget klogt barn , indså hun , at hvis hun nu gav efter for 

fin utilfredshed og sørg , ville til sidst hendes bedre følelser blive 
tilintetgjorte , og denne tanke gav hende styrke til at sige af sit 
ganske hjerte : 
„ Jeg vil ikke give efter før min utilfredshed , min sørg , 
jeg vil kæmpe mød dem og , øm gud vil , overvinde dem . “ 
Og hun begyndte at læse og glemte alt omkring sig , selv 
Fru Lehmann og hendes mørke funklende øjne , som mere mindede 
om Vesuvs lavastrømme end om det klare spejl , der gengav 
et menneskeligt hjertes følelser . 
. Grosserer Lehmann vil tale med dig , “ sagde Hansen , som 
var trådt så lydløst ind , at Ella ikke havde mærket det . „ Kom , 
min lille ven ! Du må ikke sørge så meget . Jeg har sat et 
stort stykke budding til side til dig . “ 
Ella fulgte den gode sjæl med et taknemmeligt smil , 
thi selv den mindste kærlighed , der nu blev viist hende , var 
en uventet lykke , som hun modtog med et taknemmeligt hjerte . 
Grosserer Lehmann var beskæftiget med at skrive , da Ella 
for sørste gang betrådte hans comptoir . Hun blev stående 
ved døren , medens han løftede tit hoved og fæstede fine øjne 
på hende med et halvt kærligt , halvt strengt blik . 
„ Kom Ella , jeg vil tale med dig , “ sagde han til sidst . 
Hun trådte stiltiende nærmere . Han tog den ene af hendes 
små hænder i fine og vedblev , idet han drog hende nærmere 
til sig : 
„ Det gør mig så ondt , at du allerede har givet frøken 
grøn årsag til at klage på dig . Du ved , at jeg er din 
ven . Ved du ikke ? — godt ! Jeg tror ikke , jeg tager fejl , 
når jeg tænker , du også holder lidt af mig , og hvis du i 
virkeligheden ønsker , at dette venskab imellem os skal bestå , 

må du love mig , aldrig oftere at være uartig . Ml du gøre 
det ? Godt ! Jeg vil ikke spørge dig om , hvorfor du væltede 
blækhuset ; det var stygt gjort , men det er dog endnu sthggere 
at sige en usandhed og derved kaste skylden over på en 
uskyldig . Derfor bor du også bede Olga om tilgivelse . Jeg 
ved , du vil være villig til at gøre det . Nu , da du har haft 
tid til at tænke over din stygge opforsel , har du sikkert angret 
den . Har du ikke ? “ 
Ella vidste ikke , hvad hun skulle svare . Hun kunne ikke 
bringe over sit hjerte at fortælle sin kærlige ven den hele sandhed . 
Hvor ville det ikke såre ham at høre , hvor falsk og 
ondskabsfuld hans datter var ! Hun ville ikke for alt i verden 
såre ham , som var så mild , så venlig mod hende , ham , som 
var hendes eneste ven . 
„ Jeg vil gå og bede hende om tilgivelse , “ hviskedee hun 
efter en lang kamp med de forskellige følelser i hendes lille 
hjerte . „ Jeg vil gå . “ Tårerne stod hende i øjnene , og 
hun tilføjede så sagte , at han ikke kunne høre det : „ For hans 
skyld . “ 
„ Gå , barn ! “ sagde han med et opmuntrende smil . 
„ Jeg vil vente på dig her , “ og så fortsatte han sin skrivning . 
Ella forlod værelset med rødmende kinder og sænket blik . 
Hun fandt Olga i dagligstuen siddende mellem Fru Lehmann 
og frøken grøn . Da hun trådte ind , hævede Fru Lehmann 
hovedet og råbte ved at få øje på hende : 
» Men hvad i verden går der af dig ! Hvorledes for 
du komme her ? Sagde jeg ikke , du skulle blive i skoleværelset , 
du uartige pige ? 
„ Jeg kommer for at bede Olga om forladelse , “ sagde 

barnet med skælvende stemme . Hun gik hen til den leende 
Olga , greb hendes hånd og sagde med besvær : „ Jeg beder 
om din tilgivelse . “ 
„ Godt , du skal få den , “ sagde Olga bekæmpende sin 
latter , . men den synes just ikke at gøre dig meget lykkelig . 
Hvor du seer bleg ud ! Gå ikke . Jeg har nok lyst til at lege 
lidt med dig . “ 
Men Ella syntes ikke at høre dette forslag . Hun skyndte 
sig at forlade værelset , og da hun havde lukket døren efter sig , 
løb hun til grosserer Lehmann , kastede sig i hans arme og 
brast i heftig gråd , 
„ Tys ! “ sagde han , „ Du har ingen grund til at græde , 
du har gjort din pligt , og det er altid en trøstende tanke . 
Se her , jeg trænger til din hjælp . Vil du ordne disse avsfer 
for mig ? “ Han rakte hende en stor bunke . „ Aftør dine tårer . 
Du kan stille dig ved det lille bord her og begynde din nye 
beskæftigede . “ 
„ Tak ! De er så god imod mig , “ stammede Ella , som , uden 
at han anede det , netop i dette øjeblik havde givet sin ven et 
bevis på sit taknemmelige hjerte , der endnu bankede af frygt 
og smerte som en lille fugls , der nylig var undsluppen fuglefængerens 
snare . 
Det var en lykkelig time , den lille pige tilbragte i gros , 
serer Lehmanns værelse . Hvor han var kærlig mod hende ! 
Han sagde kun få ord , men de blev ytrede med så mildt 
et blik , at de fik hendes hjerte til at banke af glæde . 
„ Hvad , er du allerede færdig ? “ udbrød han smilende , da 
hun med en stolt mine pegede på bordet , hvor bladene lå 
ordnede i to lige bunker . „ Det er godt ! Kom igen i morgen 

så skal du få flere blade at ordne , siden du er så flink . 
Men nu må du forlade mig . Du kan lege lidt med Olga . 
Jeg håber i skulle blive gode venner . “ Han kyssede hende 
kærligt på panden , og hun forlod ham med et glad smil , 
skjøndt det var hendes højeste ønske at blive hos ham . 
Hun havde ikke mod til at gå ind i dagligstuen til de 
andre ; derfor gik hun tilbage til den skumle skolestue og forblev 
siddende der , medens hun tænkte på , hvor glad hun havde 
følt sig ved at være hos grosserer Lehmann , indtil endelig til sidst 
døren blev åbnet og frøken grøn trådte ind . 
„ Hvad er det , du bestiller ? spurgte hun med en meget 
utilfreds mine . „ Kom ! Du skal straks klæde dig om . Lad mig 
se , hvilke klæder du har . “ 
Hun trak Ella med sig til dennes værelse og begyndte at 
undersøge hendes klæder . 
Men de syntes ikke at tilfredsslille hende ; thi hun skyndte 
sig bort med et hånligt smil og kom snart efter tilbage , fulgt 
af Fru Lehmann og Olga , som begge vare iført dyb sorg , 
skjøndt de ellers bare de mest spraglede dragter , Ella nogensinde 
havde set . 
„ Jeg tænker , en af Olgas kjoler kan passe hende , “ sagde 
Fru Lehmann , efter af hun også havde undersøgt den lille piges 
klæder med spodsk blik . » Hent en as dem , frøken grøn ; men 
skynd dem , tiden går , og mine gæster komme vist snart . “ 
Fru Lehmann sagde altid mit og mine , aldrig vort og vore . 
Et slemt tegn , som vi aldrig sinde undtagen hos sneverhjertede folk . 
„ En af mine kjoler ! “ råbte Olga vred . „ Men jeg vil 
ikke tillade hende af tage den på ; thi det er min egen kjole 
og jeg tillader ingen uden mig selv af bære den . “ 

„ Hold din mund ! “ svarede Fru Lehmann heftigt . „ Hun 
skal have den på , enten du tillader det eller ej . Ræk mig 
den , frøken grøn ! “ Hun rev kjolen ud af hånden på 
den nævnte dame , som netop trådte ind , og gav Ella , som 
hun imidlertid havde klædt af , den på . 
. Så ! den passer hende sandelig meget godt . Men nu 
til hendes hår . Jeg kan ikke udstå disse lange krøller . Hvad 
synes de , frøken grøn ? Jeg tror , jeg vil klippe dem af . “ 
„ O , nej ! “ råbte Ella ængsteligt . „ Tante Hanne holdt 
så meget af dem . De må ikke klippe dem af . Jeg vil 
hellere blive her . O , jeg beder , jeg beder ! “ 
Et angstfuldt skrig , og den ene af hendes lange , sorte 
lokker efter den anden faldt ned på gulvet , medens Olga , som 
hidtil havde stået og grædt af vrede over sin kjole , begyndte 
at le og bøjede sig ned for at tage dem op . 
„ Se her ! Se her ! “ råbte hun og holdt dem op mod Ella . 
Men Ella så ikke på dem . Hun stod med tørre øjne , 
blege kinder og sammenpressede læber . Der foregik en kamp 
i hendes unge hjerte , som fik det til at banke af smerte og 
had . Men hun ville ikke tillade det at hade nogen . Hun 
ville undertrykke denne uværdige følelse , og derfor kæmpede 
hun , til den gode engel fejrede over den onde i hendes hjerte . 
„ Så ! “ sagde Fru Lehmann uden at tage den mindste 
notits af det smertelige udtryk i den lille piges ansigt . „ Så ' . 
Nu seer hun da ud som andre børn . — hvad er det , Hansen ? 
Er alting færdigt ? “ 
„ Ja . Men der er allerede kommen flere gæster , og der 
ør ingen til at modtage dem . “ 
„ Godt , jeg skal skynde mig . Glem ikke , frøken grøn , at 

indfinde dem med børnene omtrent klokken ni , og når de 
have opholdt sig et kvartsers tid blandt de fremmede , er det 
bedst , de bringer dem til sengs . Oberst såbyes børn vare 
neppe et kvarter inde til det sidste selskab , og jeg ved , at 
oberstens hus er et af de moderneste i København . Nå 
nu må jeg gå . Jeg kan ikke forstå hvor Lehmann er . Det 
er et forunderligt menneske . Han modtager aldrig mine gæster . 
Jeg må altid selv holde for . “ 
Hun gik bort med oprejst hoved og en mine som en dronning , 
fulgt af frøken grøn og Olga , medens Ella blev tilbage 
og stirrede med sorgfuldt blik på bordet , hvor Olga havde 
kastet hendes afskårne krøller . Hun tog krøllerne og så 
på dem med et vemodigt udtryk i det blege lille ansigt . „ O , 
tante Hanne ! Hvor ofte viklede du dem ikke om dine fingre , “ 
Hviskedee hun bedrøvet , „ og undertiden kyssede du dem . Jeg 
vil gemme dem , fordi du holdt så meget af dem , og gamle 
Martha også . “ 
Hun ordnede dem forsigtigt og gemte dem i en skuffe , 
og da Hansen noget efter trådte ind med det lovede stykke 
budding , sandt hun den lille pige sovende i en stol med hovedet 
hvilende på det hårde bord . 
„ Men hvor er dine lange krøller ? “ råbte hun med et 
forundret blik på Ellas næsten skaldede hoved . „ Hvor du 
seer ud ! Du , som var så smuk . Fy ! De have gjort dig til 
en lille abe . Men kom , barn ! her er noget til dig . “ Hun 
satte tallerkenen foran hende på bordet . Jeg tænker , du vil 
synes om det . Så ! Nu kalder Fru Lehmann igen på mig . 
Spis , barn , spis ! “ Hun forsvandt hurtigt , medens Ella gjorde 

er forsøg på at spise ; men hun havde ingen appetit , og hun 
kunne ikke lade være at tænke : 
„ Jeg har ikke ret til dette stykke budding . Hansen har 
taget det uden Fru Lehmanns tilladelse . “ — hun kunne ikke 
bekvemme sig til at kalde Fru Lehmann tante . — „ Nej , jeg 
kan ikke spise det . ' 
men så tænkte hun på Hansens gode villie og på , at 
det ville gøre hende ondt , når hun sandt buddingen stående 
urørt på bordet , og så spiste hun det , skønt hun følte sig 
så mæt ; thi der er intet der mætter , som sorgen . 
Klokken ni trådte frøken grøn ind med Olga ved hånden . 
„ Kom ! Kom ! “ råbte den sidste glad . „ Vi skulle ind til 
de fremmede . O , hvor jeg skal se på dem alle . O ! O ! ' 
frøken grøn ordnede lidt på Ellas dragt , og så gik de 
til de fremmede , frøken grøn og Olga så glade som det 
nyfødte håb , Ella med et hjerte så tungt som selve sorgen , 
hvor der var forsamlet mange folk , smukke damer og 
elegante herrer ! Men Ellas blik søgte kun en , så kun en ; 
det var ham , den alvorlige herre , klædt i sort , som stod i en 
vinduesfordybning og talte med en anden herre . 
Nu nærmede Fru ' Lehmann sig og tog Ella ved hånden 
for at gå om med hende til alle damerne , idet hun sagde 
til enhver især : 
„ Dette er min kære , lille niece ; de ved , den lille pige , tante 
fandt på landevejen , og som jeg senere rådede hende til at 
adoptere , skønt Lehmann var hendes eneste arving . Men 

hvis vi altid kun skulle tænke på os selv , hvor blev så 
vore gode gerninger af ? Og jeg mener , det er bedre at være 
fattig “ på penge og rig på gode gerninger , end det modsatte . 
Der er ingen , der spørger os i himlen : „ Hvor rig var 
du på jorden ? “ Men : „ Hvor rig er du her ? “ tænker jeg 
lyder spørgsmålet . “ 
„ Gud , hvor de har ret ! “ udbrød damerne . „ Hvor smukt 
de har handlet i dette tilfælde ! Men gud vil gjengjælde dem 
det , kære Fru Lehmann , det vil han sikkert . — hvor gammel 
er du , min lille ven ? — et nydeligt barnie 
„ Ja , men hun er , som de seer , lidt udannet ! men jeg 
håber snart at forandre det . Så , Ella , gå nu hen til din 
søster Olga ; jeg tør nok sige , at hun længes eller dig . Ja , 
frøken bjerg , de to børn holde allerede så meget af hinanden , 
at de næsten ikke kan tro det . Men jeg sagde også til Olga 
at hun skulle være som en søster for Ella ; thi den stakkels 
' lille pige har ingen anden søster . Og de kender min kærlige 
Olga . Hun svarede mig med tårefyldte øjne : „ O , moder , 
hun skal aldrig savne en søster , for jeg vil af mit ganske 
hjerte være hende en søster . Og jeg tør sige , hun vil holde 
sit ord , den kære lille , pige . “ 
„ Hvor det var smukt af hende , det søde barn , “ sukkede 
frøken bjerg og skelede til en ung capitain , som stod i nærheden . 
„ Hvor lykkelige dog de forældre er , som have sådant 
et barn ! Finder de ikke det , capitain Oldenborg ? “ 
„ Jo , sandelig , jeg stnder , de har ret , nu som altid , frøken 
bjerg , “ svarede captainen med et høfligt buk . 
„ Imidlertid var Ella ikke gået til Olga , som Fru Lehmann 

ønskede det . Hun havde derimod nærmet sig til de to 
herrer , der stod i vinduesfordybningen . 
De lagde ikke mærke til den lille pige , som var standset 
i nærheden af den høje sortklædte herre , skønt hun så på 
ham med øjne der udtrykte så megen kærlighed og tillid , 
at man måtte forundre sig over at finde så dybe følelser 
afprægede i et barneøie . 
„ Men jeg var nødt til at handle således , “ sagde den 
underlige lille herre til den høje , Ella var standset ved , „ ellers 
havde jeg aldrig gjort det . “ 
Grosserer Lehmann svarede ikke . Han havde netop fået 
øje på Ella , og et smil opklarede hans alvorlige træk , idet 
han venligt sagde : „ Nå , Ella , hvordan morer du dig ? “ 
„ Tak , jeg er meget glad ved at have fået lov til at komme 
herind . “ 
Hun gik nærmere hen til ham , og han klappede hende 
på hovedet med et kærligt blik . „ Men hvor er dine krøller ? “ 
Udbrød han forundret , „ Hvem har klippet dem af ? “ 
„ Fru Lehmann , “ stammede Ella tøvende . 
„ Min kone ! — nå , så må hun vel have haft en 
grund dertil . Men der kommer frøken grøn for at hente 
dig . “ tilføjede han med et lille suk . „ Gå , barn , og hvis du 
imorgen står op med solen , som du gjorde i dag , så kan 
du finde mig i mit comptoir . “ 
„ Tak ! “ 
Ella fulgte med frøken grøn og Olga og overlod til det 
glade selskab at more sig , så meget det lystede . 

sjette capitel . 
Hvor meget kan ikke en kvinde bære , før hun overgiver 
sig ? Hvor hun kæmper med skæbnen , før hun udbryder : 
„ Jeg kan ikke mere ! Jeg er overvunden ! “ 
Ja , det er sjældent , en kvinde udbryder således . Hun 
kæmper og kæmper , det venlige håb hvisker fra dybet af 
hendes hjerte : 
„ Kæmp , kæmp ! Tab ikke modet , du vil dog til sidst sejre ! “ 
Og hun kæmper på ny , til kampen har overgnavet hendes 
livstråd , og selv da , når døden presser sit kolde Kys på 
hendes læber , hvisker håbet i hendes hjerte : 
„ Tab ikke modet ! Kæmp , kæmp ! “ 
Hvor tapper hun er ! Det lille hjerte , der banker i hendes 
bryst , det lille hjerte med alle dets kærlige milde følelser 
kan besidde et mod , en styrke i prøvelsens stund , som vi 
sorgjæves søge i mandens hjerte , mår sorg og smerte banke 
på dets dør ; thi selv den mand , der møder fjendens ild 
uden frygt , uden at blegne , vil flygte bort , bleg og skælvende 
der , hvor håbet hvisker i kvindens hjerte : 
„ Tab ikke modet ! Kæmp , kæmp ! “ 
Ja , kæmp Ella , kæmp ! Det er kvindens lod . 
Et år var gået . Ella havde talt månederne , ugerne , dagene . 
Hvor de syntes at have været lange . Hvor hun havde længtes 
efter tants Hanne og gamle Martha , efter sin moders grav , ja 
selv efter den gamle prokurator Kaufmann , som hun ikke havde 
set , siden den ulykkelige dag , hun betrådte sit nuværende hjem , 
trods hans løfte om at komme og besøge hende . 
Hvor ond Fru Lehmann var imod hende ! Hvor Olga drillede 

hende ! Hvor frøken grøn straffede hende , skønt hun 
aldrig fortjente straf men frøken grøn vidste jo , at Fru Lehmann 
fandt glæde i Ellas sorg . 
Dog , det var forgæves , at alle disse fjender forfulgte den 
lille fremmede . Hun havde en ven , en , hvis kærlighed 
tusindfold opvejede deres fjendskab . Så længe hun havde 
ham , tabte hun ikke modet ; thi hans smil var det Skjold , der 
beskyttede hende mod hendes fjenders pile . 
Fru Lehmann og frøken grøn sagde i dagligstuen . Den 
første var som sædvanligt uden beskæftigelse , og hendes funklende 
øjne og rynkede pande viste tydeligt , at hun var i et meget 
slet lune . 
„ Jeg vil ikke mere tænke derpå ! “ sagde hun heftigt og 
trykkede hånden mod panden ; „ thi jeg kommer , om muligt 
til at hade hende endnu mere , end jeg allerede gør . Hvor 
kunne tante Hanne også være så uretfærdig mod sit eget 
kød og blod at adoptere en fremmed , en tiggerpige ! Jeg kan 
aldrig , aldrig tilgive hende det . Jeg tørster efter hævn , og 
når jeg seer Olga ved siden af denne gadepige , som har frarøvet 
os vor arv , føler jeg lyst til at knuse hende , som hun 
knuste min chinesiske figur , da hun første gang betrådte dette 
hus . 
„ Jeg kan så godt forstå denne følelse , “ sagde frøken 
grøn » idet hun fæstede sine skarpe brune øjne på Fru Lehmann ; 
„ men hvem ved , hvor længe Ella lever og får glæde af al 
sin rigdom . Hun seer meget svag ud , og grosserer Lehmann 
bliver måske hendes arving , før nogen aner det . “ 

„ Tror de virkeligt ? Hun har måske et svagt bryst . 
Gud give . . . Men nej , hun lever nok og begraver os alle ; 
ukrudt forgår ikke så let . Men jeg vil komme til at lide 
meget , når hun bliver voksen . Jeg ved ikke , hvordan jeg skal 
udholde at se hende omgiven af al den rigdom og glans , 
medens jeg og Olga er så fattige som kirkerotter . “ 
„ Det må også være et meget ubehageligt syn . Men , 
som jeg siger , hun er svag , og hun længes mere efter sit gamle 
hjem , end nogen aner , og denne følelse i et hjerte så varmt 
som hendes vil til sidst undergrave hendes svage helbred , især 
hvis hun slet ingen havde at søge trøst hos ; men i den retning 
er hun stillet godt , for jeg tør nok sige , at grosserer Lehmann 
er hende en trofast ven , en ven , for hvem hun kan åbne 
hele sit hjerte , og der er ikke større lægedom for et såret hjerte 
end netop en trofast ven , som kan trøste og råde en . “ 
„ O , hvor de har ret , kære frøken grøn ! “ råbte Fru 
Lehmann med varme . „ Øer er ingen større lægedom for et 
såret hjerte . Derfor takker jeg gud , som har givet mig dem , 
min trofaste veninde , for hvem jeg kan åbne mit stakkels sårede 
hjerte . Ja , det er såret ; for de ' kan tænke , hvor smertefuldt 
vel må være for mig at se min egen mand holde med min 
fjende og behandle hende , som var det hans eget barn , idet 
han fuldkomment synes at glemme , at han selv har et barn , 
at han har en kone , som han burde give den kærlighed , han 
oder på deres værste fjende . Ak ! Frøken grøn , hvor jeg 
angrer , at jeg har giftet mig ! Der er ingen større ulykke i livet . 
Sålænge vi er ugifte , have vi lov til at have en villie og 
ere vore egne herrer ; men så snart øegnen har sagt amen , 
er vor villie og frihed begravet , og vi er ikke mere ansete , 

idetmindste af vore mænd , end lænkehunden , og undertiden 
mindre . Havde jeg blot haft det mindste at sige i mit eget 
hus , så havde jeg naturligvis kastet denne tiggerpige på 
døren , den første gang hun betrådte det , i stedet for at måtte 
lære al den uartighed og ondskab , som hun overvælder mig og 
Olga med , den lille hyklerske , som smigrer for Lehmann , så 
han tror , hun er en engel , skønt hun i virkeligheden er en 
lille djævel . Hvad mener de ? “ 
„ De har naturligvis ret , “ sagde frøken grøn , „ Ella er 
ej meget ondt barn . “ 
„ Og styg er hun også , “ tilføjede Fru Lehmann heftig . 
„ Olga er meget , meget kjonnere . Er hun ikke ? “ 
„ Jo ! Olga og Ella kunne aldrig sammenlignes . “ 
„ Aldrig ! Var hun ikke den rige arving , hun er , tør jeg 
nok sige , hun aldrig blev gift , når den tid kommer . Ingen 
ville se på hende med andre øjne end på en stakkels uvn 
vende skabning uden et eneste fortrin , medens Olga . . . Men 
hun er en rig arving og Olga . : . O ! jeg vil ikke tænke på 
denne forhadte genstand . “ 
Frøken grøn smilede spydig ! ; men Fru Lehmann så det 
ikke , og en stærk ringen fik begge damerne til at fæste deres 
øjne på døren m . d et spørgende blik . 
„ Capitain Oldenborg ! “ meldte Christen . 
„ Viis ham ind i salen ! “ sagde Fru Lehmann og rejste 
' sig idet hun så sig i spejlet . „ Hvor den gode capitain dog 
længes efter dem , frøken grøn , “ tilføjede hun , medens hun 
ordnede folderne på sin silkekjole . „ Nu har han været her 
tre gange i denne uge . Det er virkeligt meget smigrende for : 
dem . Han er , hvad man i daglig tale kalder et godt parti , 

og havde min lille Olga været noxen , skulle jeg med glæde 
have modtaget ham som svigersøn . Men nu lykønsker jeg dem 
af mit ganske hjerte ; thi de er virkelig en lykkelig pige . “ 
Hun lod sin hånd glide over sit hår med et prøvende blik 
i spejlet , medens frøken grøn svarede , rødmende af glæde : 
„ Men han har , som de ved , aldrig sagt et eneste ord 
til mig , som kunne lade mig forstå , at han virkeligt holder af 
mig . Jeg kan ikke nægte , at han er meget høflig imod mig , 
at han taler mere til mig end til andre , jeg har set ham 
sammen med ; men han taler aldrig om kærlighed , det kan jeg 
forsikre dem . “ 
„ Det kommer nok , min kære ; stol på mit ord . Men 
de må gå ham lidt i møde ; ellers må han jo tro , de ikke 
besvarer hans følelser . Og de ved , den tappreste kriger er 
ofte feig , når han står ansigt til ansigt med genstanden for 
sin kærlighed . Så ! Nu vil jeg gå og modtage deres tilbeder . 
Og når de har ordnet lidt på deres dragt , håber 
jeg , de kommer og forløser både ham og mig ; for dej er 
sandelig en plage at være ene sammen med en , der elsker en 
anden . “ 
Hun gik ind i salen , medens frøken grøn skyndte sig 
til sit værelse , hvor hun begyndte at ordne på sin dragt med 
så megen omhu , at det måtte have smigret kaptajnen overmåde , 
hvis han havde været vidne dertil . Endelig så hun 
for sidste gang i spejlet , medens et lykkeligt smil spillede om 
hendes læber , og hun gik med dansende fjed og rødmende 
kinder til salen , hvor kaptajnen og Fru Lehmann modtoge 
hende , den første med et smil , om end ikke fuldt så lykkeligt 
som hendes , så dog meget venligt , og den anden med et blik , 

uforståeligt for den , som ikke kendte hendes tanker , og til disse 
hørte frøken grøn for øjeblikket . 
„ Hvor jeg er lykkelig ved at se dem , “ sagde kaptajnen 
med et høfligt buk . „ Fru Lehmann og jeg talte netop om dem . “ 
, om mig ! “ Frøken grøn stiftede farve . „ Det var sandelig 
meget smigrende . Men jeg er for ubetydelig til at være genstand 
for en samtale . De skulle før have valgt frøken kålund . “ 
„ Frøken kålund ! Det er jo en lille gås , og jeg håber 
ikke , de tror , jeg sværmer for gæs . “ 
„ Ja , sammenlignet med frøken grøn , har de ret til at 
kalde frøken kålund en gås ; men ellers er hun som folk i 
almindelighed . Jeg tror , hun har en naturlig god forstand . “ 
Sagde Fru Lehmann . 
„ Det tror jeg også , “ mente frøken grøn . 
„ Men hun er styg , meget styg , “ sagde kaptajnen , „ og . 
Hendes stemme er mere lig en mands end en dames . Jeg 
må tilstå , jeg finder hende ubehagelig . Men for at tale om 
noget andet , siger rygtet sandt , Fru Lehmann , har de i sinde at 
tage på landet ? Jeg tror , vi få en smuk sommer i år . “ 
„ Ja , det er virkeligt tilfældet , skønt rygter ellers ikke 
ere at stole på . Jeg har tænkt at forlade København i løbet 
af næste uge for at tage til Thorshøi , der med rette burde 
være tilfaldet min mand . Jeg har aldrig før været der . Ja , 
det må nok undre dem . Men tante Hanne var sådan en 
underlig vredladen gammel pige , at jeg aldrig følte trang til 
at besøge hende , skønt jeg må tilstå , hun inviterede mig 
flere gange . Men nu vil jeg tage oprejsning og gæste Thorshøi 
hver sommer , da jeg har hørt , der skal være så smukt . 
De må love mig , selv at komme og se , om det er sandt ; for 

som jeg før sagde , man kan ikke stole på rygter . De kan 
være overbevist om , de vil være velkommen ; det er altid mine 
venner , når de gøre mig den glæde at besøge mig ; men her 
ville de blive det i dobbelt grad , da jeg vist får mangen en 
kedelig og ensom dag at slide mig igennem , før sommeren 
er til ende . “ 
„ Tak ! Det skal være mig en sand fornøjelse at benytte 
mig af deres gæstfrie indbydelse , “ sagde kaptajnen . „ Thorshøi 
er noksom bekendt for sin smukke beliggenhed , så jeg kunne 
ønske at se det engang . Men der kommer Olga . Goddag , 
min lille ven ! Hvordan har vi det ? “ 
„ Å , du stygge capitain ! Jeg vil ikke tale med dig , “ 
Råbte Olga og vendte ryggen til ham . „ Jeg er så vred på 
Ella ; hun siger , hun vil ikke tillade mig at plukke blomster i 
hendes have på thorshoi , fordi tante Hanne selv har plan ' 
iet dem . Men jeg sagde , at haven tilhørte ikke hende , da tante 
Hanne var død , og at jeg vil have den . Søde moder ! Må 
ikke nok Ellas lille have tilhøre mig ? Hvor det vil ærgre 
hende ! “ 
„ Jo vist skal den være din . Ella er så uartig ! hun fortjener 
den ikke . “ 
„ Tak , søde moder ! “ råbte Olga triumferende . „ Jeg 
vil straks løbe hen og fortælle hende det , den stygge pige . “ Og 
hun skyndte sig bort , medens frøken grøn sagde leende : 
„ Hvor Olga dog er sød ! Hun forstår så godt at drille 
Ella , og den uartige pige fortjener sandelig at drilles lidt . ' 
„ Ja , kære frøken grøn , det har de ret i , “ svarede Fru 
Lehmann taknemmelig , medens kaptajnen gentog , idet han 
stjal sig til « i kaste et ømt blik til frøken grøn : 

„ Ja , frøken grøn har altid ret . “ 
Frøken grøn rødmede og besvarede ikke ordene , men det 
ømme blik , og Fru Lehmann smilede lumsk , idet hun kastede et 
blik i spejlet . 
Nu blev dørklokken atter sat i bevægelse , og Christen 
meldte : „ Frøken Hildebrand ! “ 
„ Frøken Hildebrand ! “ udbrøde fruen , gouvernanten og 
capitainen på en gang med forundring , og bemeldte dame 
trådte ind med faste skridt . 
„ Hvor jeg er træt ! “ råbte hun og sank om i en blød 
lænestol . „ Jeg er så træt , at jeg næppe kan røre mig . De 
må vide , kære venner . . . . Ah , capitain Oldenburg ! Jeg 
så dem ikke før — men , hvad jeg ville sige , jeg er så 
træt . Om forladelse ! Må jeg tage min hat af ? Det er så 
varmt i dag . “ Hun lagde fin hat og sit shawl på et bord 
i nærheden . „ Så , nu skal jeg fortælle dem noget , der sikkert 
vil interessere dem . Men jeg er så træt , så træt og så 
tørstig tillige . Kære frøken grøn ! Gør mig den tjeneste at 
give mig et glas vand i jeg er sandelig så tørstig som Tanta ' 
lus , og hvis jeg ikke havde fået en kop kaffe hos oberst 
såbyes , er jeg vis på , jeg var besvimet , så tørstig var jeg . 
Men obersten og hans elskværdige kone — gud velsigne dem 
begge ! — er altid så høflige , at jeg må tilstå , jeg kender 
intet hus i København , som jeg kan sammenligne med deres . 
Annette — de ved nok , at oberstinden hedder således . Jeg 
kalder hende altid Annette , da vi jo have været legekammerater 
som børn , og havde ikke obersten valgt hende , så er jeg vis 
på , han havde valgt mig . — hvorfor smiler de , capitain 
Oldenburg ? De har ikke den mindste grund dertil . De må 

blot huske på , at jeg også engang har været ung , og smuk 
tillige , tør jeg nok påstå , skønt jeg nu er en gammel ugle . 
— men , hvad jeg ville sige , jeg fik en udmærket god kop 
kaffe hos oberstens . — mange tak , frøken grøn ! Det er 
sandelig et meget forfriskende glas vand , så klart som Krystal 
og så koldt som is , og . . . . Tak , frøken grøn ! “ 
Hun standsede sin ordstrøm , medens hun drak det forfriskende 
vand , og Fru Lehmann greb lejligheden til at få sagt : 
„ Ved de , hvor oberstens købe deres kaffebønner ? Jeg 
kunne have lyst til at vide det . Jeg keder mine hos Wolffs . ' 
„ Ja , Wolff ' s er bekendte for at have de bedste bønner , “ 
Sagde kaptajnen ; „ og jeg må tilstå , til wre for sandheden , 
at jeg aldrig har smagt bedre kaffe end Fru Lehmanns . “ 
„ Deri har de ret , capitain Oldenburg , “ forsikrede frøken 
Hildebrand , og rakte frøken gren det rømte glas . „ Men undskyld , 
kære venner , jeg er så træt , jeg trænger til lidt hvile 
om forladelse , Fru Lehmann , må jeg lægge mig lidt på 
sofaen ? “ 
Hun rejste sig og gik hen til sofaen , hvor hun lagde 
sig og snart efter fyldte værelset med en høj snorken , som 
tydeligt nok fortalte , at søvnen havde overmandet hende . 
„ Gode gud ! “ sagde Fru Lehmann . „ Jeg tror , hun erbleven 
gal ! At lægge sig hen og sove i et fremmed hus . Jeg 
har aldrig før hørt mage . Jeg må sige , det er meget smigrende 
før dem , capitain Oldenburg ; det lader næsten til , hun 
ganske forglemmer , at de er nærværende . 
„ Å , langt fra ! “ lo kaptajnen . „ Hun husker det meget 
godt ; men hun synes formodentlig , hun er elsfværdigst sovende , 
og jeg må tilstå , hun har ret ! thi jeg føler mig virkelig til mode , 

som havde jeg mistet begge mine øren , når hun begynder 
at udgyde sin tales strøm . Dertil kommer , at jeg er vant til 
at se hende sove , da hun gør det omtrent på alle de steder , 
hvor hun kommer . Men de kender hende endnu ikke så godt 
som jeg ; de har vist først før nylig gjort hendes bekendtskab ? “ 
„ Ja , jeg traf hende hos oberst såbyes i vinter , og hun 
var så høflig imod mig , at jeg bad hende om at besøge mig 
engang imellem , som hun da også gør , og det mere end jeg 
i fortrolighed sagt , ønsker . “ 
„ Ja , det er verdens gang ! “ sagde kaptajnen smilende . 
„ Giv folk den lille finger , og de tage hele hånden . Men hvad 
tænker jeg på ! Jeg må afsted . Jeg håber da at se dem 
engang endnu , for de tager på landet . Farvel ! Vil de hilse 
deres mand , kære Fru Lehmann ? Farvel , frøken grøn ! Hvor 
København vil blive øde , når de er borte ! Farvel frøken 
Hildebrand ; gid de altid måtte sove , når vi træffe sammen ! “ 
Han greb sin hat og tog afsted med et høfligt buk . 
Frøken grøn sukkede , Fru Lehmann sank tilbage i fin 
lænestol , og frøken Hildebrand vågnede as sin behagelige søvn 
med en sød lille gaben . 
„ Er han gået ? “ spurgte hun , idet hun gned sine øjne . 
„ Det er godt ! Så kan jeg fortælle min nyhed . Jeg ville ikke 
gøre det , medens han var her , da man mener , han har meget 
tilovers for frøken Hellesen , og det er netop om hende jeg 
vil tale . “ 
„ Frøken Hellesen ? “ spurgte frøken grøn og blev bleg . 
„ Jeg har aldrig hørt , at capitain Oldenburg havde interesse for 
hende . Tager de ikke sejl , frøken Hildebrand ? “ 
„ Nej , i sandhed ! jeg tager aldrig sejl , “ råbte den gamle 

dame heftigt . „ Jeg hører ikke til de folk , der fortælle historier 
hvor de komme . Men , hvad jeg ville sige , frøken Hellesen er 
forlovet med oberst warnung . Jo , de behøver ikke af betvivle 
det ; det er så sandt , som der er fisk i havet . “ 
„ Oberst warnung ? “ spurgte Fru Lehmann . „ Er han ikke 
enkemand ? Jeg har været sammen med ham hos oberst såbyes . “ 
„ Jo , 
det er han netop . Han har to børn , en søn og 
en datter , der er meget nette begge to , skønt lidt stolte . Men 
jeg kan godt lide folk der er stolte ; for jeg siger som sådei 
er altid bedre af være for stolt end for ydmyg . Men nu 
skal jeg fortælle dem en historie om obersten , som de må 
love mig ikke af omtale til nogen , der fører sladder . Jeg 
sladorer aldrig selv ; thi det er en styg vane . Men denne lille 
historie må jeg fortælle dem , da jeg ved , den vil more dem . “ 
„ Fortæl ! Fortæl ! , , råbte Fru Lehmann nysgerrig . 
„ Ja , fortæl ! “ gentog frøken grøn . 
Og frøken Hildebrand , der syntes at have glemt den lovede 
historie om frøken Hellesen og obersten , gned sin lange skarpe 
næse og begyndte med en meget vigtig mine : 
„ De ved nok , at oberst warnung aldrig bruger at tænke , 
før han taler , hvorfor han ofte kommer til at sige noget , han 
helst måtte beholde for sig selv . Da han sidste gang var i 
selskab hos capitain Winding , sagde han således til en ung 
herre , der havde moret hele selskabet med at deklamere et 
meget smukt digt : 
„ Tak ! De har sandelig glædet os alle ved at deklamere 
dette smukke digt . Men sig mig dog , hvordan kan de husfe 
alt ' det vrøvl udenad ? “ 

„ Vrøvl ? Gud , hvor det ligner ham ! “ råbte Fru Lehmann . 
„ Men hvad svarede den unge herre ? “ 
„ Intet . Han blev så betaget , at han kun gjorde et buk . 
Medens hele selskabet brast i latter . Men så blev obersten 
der , som de ved , er meget heftig , vred og gik sin vej på 
øiebikket , hvorfor kaptajnen erklærede , han skulle aldrig mere 
indbyde ham . Men nu er der en , hvem jeg ikke vil nævne , 
der har fortalt det igen til obersten , og nu har jeg hørt , at 
han har udfordre ! Kaptajnen ; men at denne svarede , han skulle 
netop gøre en meget vigtig rejse og derfor ikke kunne modtage 
udfordringen . Så skrev obersten et brev til ham , hvori han 
fortalte ham at han var en cujon . Men for at tale om noget 
andet , kender de Fru Feldmann ? “ 
„ Nej ! “ forsikrede begge de nysgerrige damer . 
„ Godt ! Så vil jeg fortælle dem en historie om hende 
og den gamle doktor mandsfeld . De ved , hvor vredladen han 
er . Nå ! Forleden nat , da Fru Feldmann kom hjem fra et 
selskab hos Major bjerg , gik hun som hun altid gør , ind i 
børnestuen for at se , om børnene sov og havde det godt , før 
hun selv gik til ro . Og da hun bøjede sig over lille Maries 
seng , så hun til sin store skræk , at den lille piges ansigt 
var mørkeblåt . 
„ Du , min gud ! “ råbte hun og slog hænderne sammen 
„ Maren ! Maren ! “ — det er ammen — „ Du må straks løbe 
efter doktoren . Marie har fået krampe . Hendes ansigt er 
mørkeblåt . Løb , Maren , løb ! Ellers er jeg bange , hun dør 
før han kommer . “ 
Så knælede hun ned ved sengen med foldede hænder 
og tårefyldte øjne , medens Maren rendte efter doktoren , som 

skældte hende ud , fordi hun vækkede ham om natten , men 
alligevel fulgte med hende og fandt Fru Feldmann knælende 
ved sengen med foldede hænder og blege kinder . 
„ Doktor ! Doktor ! “ råbte hun og skælvede fra top til 
tå . „ Jeg frygter for , hun allerede er død . Se på hende ! 
Hun ligger og smiler som en lille engel , skønt hendes ansigt 
er mørkeblåt af krampe . “ 
Doktor mandsfeld greb natlampen og holdt den hen mod 
den lille piges ansigt . Han bøjede sig over hende og stirrede 
og stirrede . Pludselig kastede han lampen hen ad bordet , greb 
sin hat og råbte i raseri : 
„ Trøer de , jeg er en gammel nar , hvem de kan drive 
spas med , som de lyster ? At vække mig midt om natten , blot 
for at jeg skal se , at barnets blå natkappebånd har smittet 
af ! “ Og medet vredt blik og en ed styrtede han ud af døren . “ 
„ Nej , jeg må le ! “ råbte Fru Lehmann . „ Hvor kunne 
hun tage fejl i den grad ! Men nu skal jeg fortælle dem , hvad 
Fru Kolding gjorde forrige uge . Hun sendte også bud efter 
doktor mandsfeld om natten , og da han endelig kom , bandende 
og skændende , og spurgte : „ Hvad er beder i vejen ? “ , svarede 
hun med sin milde rolige stemme : 
„ Jeg vil gerne spørge dem , om min lille Sophie må 
spise et stykke appelsin ; thi jeg glemte at spørge dem derom 
i dag . “ 
„ Å , gid de sad på Bloksbjerg ! “ råbte doktor mandsselv 
heftig og forlod værelset i sådan en fart , at han væltede 
alt , hvad der stod på hans vej . “ 
„ Ja , “ sagde frøken grøn , „ jeg ville ikke for alverdens 
rigdom være læge . Det ' må sandelig være overordentlig 

trænende . Men siden de begge have fortalt historier om doktor 
mandsfelds hændelser , kan jeg også fortælle en . Jeg tror , 
de kender begge Fru Heine ? Hendes lille søn blev meget syg , 
og hun sendte bud efter vor gamle ven sent om natten . Da 
han var kommen og havde skændt en tid , som hans vane er , 
satte han sig til sidst ved den syge drengs seng , og Fru Heine 
begyndte at fortælle ham alt , hvad den stakkels dreng havde 
lidt . Men det var en meget lang historie , og vor gode doktor 
faldt i søvn på halvveien . Da hun endelig var færdig og 
ventede på , hvad han ville sige dertil , vågnede han ved den 
indtrådte tavshed ; han rejste sig og sagde , idet han pegede 
på et hvidt stykke papir , som lå foran ham på bordet 
ved siden af et blækhus : 
„ Giv ham de dråber , jeg her har skrevet på recepten . “ 
Og han skyndte sig bort , for hun fik tid fil at fortælle 
ham , at han intet havde skrevet . Men det fik drengen fil at le 
så hjerteligt , at han kom sig . “ 
„ Ja , det er meget sandsynligt , “ sagde frøken Hildebrand . 
„ Der gives ingen bedre medicin end en hjertelig latter . Men 
er det sandt , at de vil forlade os i sommer , Fru Lehmann ? 
Jeg har hørt , at de tager fil thorshoi . Der er så smukt ; 
jeg kender det godt , da min fader havde en stor ejendom i 
nabolaget . Jeg husker gamle hjelm så godt , som havde jeg 
set ham endnu i går . Han var en høj , alvorlig mand med 
en værdig fremtræden . Han talte kun lidt og smilte aldrig . 
Jeg må tilstå , jeg var noget angst for ham , og skønt jeg var 
elleve år , da jeg så ham og frøken Hanne sidste gang , havde 
jeg ikke mod til at række ham hånden , uagtet han var meget 
venlig mod mig , da min fader og jeg vare på Thorshøi for 

at sige farvel til dem . Men frøken Hanne var bekendt for 
at være en meget god og varmhjertet pige og så smuk ! Jeg 
ved aldrig , jeg har set nogen så smuk som hun ; sådanne 
øjne , sådant hår , sådan en yndig lille mund ! Men der 
var altid et udtryk i hendes ansigt , som påtvang mig den tanke , 
at hun var fedt til sorg , og jeg havde ret , efter hvad der er 
bleven mig fortalt senere . Stakkels Hanne hjelm ! Hvem skulle 
have troet det , så rig og så smuk , som hun var . “ 
„ Kære frøken Hildebrand , fortæl os endelig hendes historie , 
dersom de kender den , “ sagde Fru Lehmann . „ Jeg har altid 
ønsket at høre den . Men de kender sagtens Lehmann , han 
fortæller intet . Hvorfor giftede tante Hanne sig aldrig ? Jeg 
tør nok sige , hun har haft mange tilbud . En ung dame , som 
er smuk og rig , har aldrig mangel på tilbedere . “ 
„ Nej , det har de ret i . Hun havde også mange tilbud , 
som de sagde ; men hvad nyttede det ? Den , hun elskede 
var ikke iblandt dem . Men det er en meget lang og sørgelig 
historie , og jeg vil ikke begynde at fortælle den , før jeg hører , 
om de blive hjemme i dag , så jeg kan spise til middag her , 
thi ellers må jeg straks gå . Jeg seer , “ — hun så på sit 
sølvuhr , som lignede en stor wbleskive — „ at klokken er 
allerede tre . “ Hun lod , som om hun ville rejse sig ; men Fru 
Lehmann forhindrede det og sagde indsmigrende : „ De må ikke 
forlade mig . Gør mig den tjeneste at blive og spise hos mig . “ 
Og frøken Hildebrand indtog atter sin plads med et undertrykt 
smil , medens de to andre damer trak deres stole tættere 
hen til hende , for at ikke et ord af frøken hjelms sørgelige 
historie skulle gå tabt for dem . 
„ Lad mig se . Omtrent et år efter at jeg havde forladt 

Thorshøis nabolag rejste gamle hjelm og hans datter udenlands 
tillige med en ung dame , en frøken wennerborg , som 
var frøken hjelms bedste veninde . Faderen havde indbudt 
hende til at følge med dem , fordi han vidste , det ville glæde 
frøken Hanne , og han holdt så meget af sin kærlige og smukke 
datter . 
På deres rejse gjorde de bekendtskab med en ung herre 
en capitain strøier , som var meget elskværdig hvorfor de alle 
syntes godt om ham , ligesom det også lod til , af han fandt 
megen fornøjelse i deres selskab ; thi han fulgte med dem 
hvor de toge hen , til de til sidst besluttede af blive en hel måned 
ved et bekendt badested — jeg kan ikke huske dets navn , 
men det gør da heller intet til sagen , — hvor kaptajnen 
naturligvis også slog sig til ro . Følgen af alt dette var , af 
begge de unge damer , uden gensidig af fortælle hinanden det , 
bleve forelskede i deres unge rejsefælle . Og han . . . . ja , nu 
kommer den sørgelige del af min fortælling ; han blev også 
forelsket i en af dem . Men i hvem . . . . ? “ 
Her blev både fortællerinde og tilhørerinder forstyrrede 
af Olga , der som sædvanligt kom for af klage over Ella ; men 
denne gang havde Fru Lehmann ikke øre for hendes klage , 
og hun måtte til sin store forundring fjerne sig uden af vinde 
den Sejer , hun havde ventet . 
„ Nu , frøken Hildebrand ? “ spurgte begge tilhørerinderne 
med en stemme . 
„ Ja , hvem af dem faldt hans valg på ? “ gentog frøken 
Hildebrand triumferende . „ Han talte altid til frøken hjelm , 
han fandtes ved enhver lejlighed ved hendes side , han bar 
hendes shawl , hendes parasol , hende selv , når det behøvedes , 

han bød hende armen , når de spadserede ; med et ord , hun 
alene syntes at optage hele hans opmærksomhed , medens han 
derimod meget sjældent talte til frøken wennerborg eller lagde 
mærke til hende . 
Stakkels frøken wennerborg ! Hun blev dag for dag 
blegere , medens frøken hjelm , som ikke kendte sin kære venindes 
tilstand , rødmede som en rose og smilte som håbet , der 
havde opslået sin bolig i hendes unge hjerte . Men tiden gik , 
og gamle hjelm begyndte at længes efter thorshoi . Adskillelsens 
dag nærmede sig , og kaptajnen tog afsted med sine 
kære venner , efter at have lovet gamle hjelm , at han ville 
komme og besøge dem på Thorshøi , så snart han var kommen 
tilbage fra sin rejse . 
Jeg behøver næppe at fortælle , at begge de unge damer 
fældede tårer , da de vare blevne ene ; mangt et suk trængte 
sig over deres smukke læber og mangen en vemodig tanke sløj 
til det fjerne . Men da de kom til thorshoi , modtog frøken 
wennerborg et brev fra . . . . Ja , kan de gætte ? . . . . fra 
capitainen , og jeg behøver vel ikke at fortælle , hvad det indeholdt . 
Et 
år senere hørte man , at frøken wennerborg og capitain 
stroier havde holdt bryllup . Men stakkels frøken hjelm 
giftede sig aldrig . Hun fortalte aldrig sin hemmelighed til 
nogen , ikke engang til sin fader . Hun troede , at hun havde 
begravet den i sit hjerte , det hjerte , som den havde knust . 
Men folk kende vore hemmeligheder , før vi kende dem selv , 
og det var netop tilfældet her . “ 

syvende capitel . 
Hvor gamle Martha havde travlt ! Hvor hun ilede frem 
og tilbage ! Et år var gået , et helt år , siden hun sidst så 
Ella . Var hun meget forandret ? Var hun lykkelig ? Havde hun 
glemt gamle Martha ? Eller var hun den samme søde , kærlige 
lille pige , som da hun forlod Thorshøi ? Et år kan frembringe 
så mange forandringer . Men berolige dig , gamle Martha ; 
Ella er ikke forandret . 
Det var en smuk aften , da Fru Lehmann , frøken grøn , 
Ella og Olga ankom til Thorshøi . 
Gamle Martha stod ved porten . Hendes milde ansigt 
lyste af glæde . Og tyrk , frøken Hannes gamle skødehund , 
stod ved siden af hende og gøede , som om den ville byde 
Ella velkommen til hendes kære hjem . 
„ Kære , kære barn ! “ råbte gamle Martha , da Ella 
kastede sig i den trofaste piges arme , og begge græd af glæde . 
„ Hvor hun er udannet ! “ sagde Fru Lehmann og vendte 
sig til frøken grøn . „ At kaste sig i husholderskens arme ! 
De må sandelig sørge for , af hun aldrig oftere gentager denne 
ubehagelige scene . “ 
Og hun trådte ind i huset uden af lage notits af gamle 
Marthas hilsen , fulgt af frøken grøn , der efter hendes eksempel 
heller ingen notits tog af dem , medens Olga sparkede tyrk , 
idet hun gik forbi den , så af det stakkels dyr gav sig af smertes 
„ Hvor du dog er grim ! “ råbte hun leende ; men Marthas 
øjne fkjøde lyn , og Ella bøjede sig ned for af kærtegne fin 
gamle ven . 
„ Kom straks ind , Ella ! “ råbte frøken grøn til den lille 

pige , som netop havde grebet Marthas hånd ; men nu gav 
hun hurtigt slip på den og gik ind i huset med et suk . 
, hm ! “ sagde Martha og så efter hende med et tankefuldt 
blik . „ Det er nok ikke alt , som det burde være . “ Og 
hun gik til køkkenet med et tungt hjerte . 
Imidlertid havde Fru Lehmann undersøgt hele huset , fulgt 
af frøken grøn og Olga , medens Ella gik ubemærket til de 
værelser , frøken hjelm og hun havde beboet , hvor hun sandt 
alt uforandret , som da hendes kære tante Hanne endnu levede , 
alt indtil det mindste , selv den chinefiske vase stod på det 
runde bord , fyldt med blomster , som om tante Hanne selv 
havde ordnet dem . 
Hvor hendes lille hjerte bankede af sorg og glæde i 
„ Kære , kære tante Hanne ! “ udbrød hun og bøjede sig 
over blomsterne . „ Hvis du ikke var død , hvor jeg da ville 
være lykkelig ! Men jeg vil ikke græde , jeg vil være tilfreds . “ 
. Jeg er jo på Thorshøi , mit kære gamle hjem og hos 
Martha . Hvor det havde været dejligt , havde jeg blot haft 
onkel Lehmann her ! “ 
Hun gik ind i frøken hjelms soveværelse . Hvor det 
mindede hende om de gode gamle dage ! Der stod sengen med 
sine snehvide Gardiner og på det lille bord ved siden af den 
det underlige krystalglas , hun så ofte havde betragtet med forundring . 
Men det var også et sjældent glas , så stort , så 
klart , med et løvehoved til hank og prydet med de sælsomste 
figurer . 
Hvor ofte havde hun ikke ønsket , at hun måtte få det ! 
Nu var det hendes ; men hvor hun nu var bedrøvet ved at eje 
det ! Hun lovede sig selv , at det skulle bestandigt beholde sin 

gamle plads på det lille bord , og hun gik til skoleværelsek 
med et tungt hjerte . 
Hvor det så venligt ud ! Hun satte sig ned på sin 
vante plads ved bordet , hun drømte om gamle dage og glemte 
næsten , at de vare forsvundne for bestandigt . Til sidst vågnede 
hun dog af fine drømmerier og gik ud til køkkenet , hvor hun 
så lutter velbekendte ansigter . 
„ Velkommen hjem ! “ lød det fra hver mund , og tårerne 
strømmede fra hendes øjne , og hun sagde med skælvende 
stemme : 
„ Tak , fordi i ikke have glemt mig . “ 
„ Kom , “ sagde Martha , og de gik til det velbekendte værelse , 
hvor Ella så ofte havde besøgt den gode gamle pige . Martha 
låsede døren efter sig og fæstede nu sine klare grå øjne på 
den lille pige med et spørgende blik . 
„ Hvor du er bleg , og du var dog så rød som en rose , 
da du forlod Thorshøi ! Og hvor dine øjne er hule ! Det 
seer ud , som om du havde grædt meget , siden jeg så dig 
sidst . Have de ikke været gode imod dig , barn ? Kom , fortæ 
mig hele sandheden , som var det til tante Hanne selv , du 
talte . Sig mig , hvad have de gjort dig ? “ 
Men Ella svarede ikke . Hun stod tavs med sænket blik ; 
thi hun havde bestemt , ikke af fortælle Martha , hvor onde Fru 
Lehmann , frøken grøn og Olga havde været mod hende hun 
kunne ikke bringe sig til af klage over grosserer Lehmanns kone 
og barn , han som var så kærlig mod hende . Heller ikke 
ville hun gøre Martha bedrøvet ved af fortælle hende alt , 
hvad hun havde gennemgået fjernt fra sit elskede hjem . Derfor 
tav hun stille ; men gamle Martha forstod hendes tavshedskjondt 

hun lød som intet , og trykkede Ella i sine arme uden 
af gentage sit spørgsmål . 
„ Grosserer Lehmann er så kærlig mod mig , “ hviskedee 
den lille pige og smilte gennem sine tårer . „ Han er som 
en fader mod mig . “ 
„ Gud være lovet , af der døg er en i den store , fremmede 
by , som er kærlig imod dig , “ sagde Martha med et suk . 
. Jeg kan ikke lide disse mennesker , “ tænkte Martha ved sig 
selv . „ Den ene af dem seer ud som en dronning , den anden 
som var hun kone i huset , og den lille pige — ja , jeg tør 
nok sige , hun er en ond lille en ; thi hun sparkede gamle tyrk , 
da hun gik forbi ham , så han jamrede sig højt af smerte . “ 
„ Men det er bedst , du går til kirkegården , barn , “ 
Sagde hun og vendte sig til Ella , som stod ved vinduet , . Gå 
kære ! Det bør være det første sted , du besøger . Mads og 
jeg have pyntet frøken hjelms og din moders grave med 
blomster fra din egen lille have . “ 
Og Ella gik til kirkegården . Til lykke for hende vare 
Fru Lehmann og de andre beskæftigede med at undersøge huset ; 
ellers havde de sikkert forhindret hende deri . 
Himlen var blå . Fuglene flor jublende gennem luften , 
og en mild vind bevægede træernes kroner hid og did . 
Lige for hende lå den hvide kirke , omgivet af den kære 
gamle kirkegård , som aftensolens stråler belyste med et vemodigt 
skær . Hendes øjne strålede ved dette syn , hun 
skyndte sig fremad . Nu stod hun ved siden af graven , som 
lå i læ af de to store kastanietræer , og tæt ved siden af 
var en anden grav , også smykket med et hvidt marmorkors . 
Det var tante Hannes , den gode , kærlige sjæl . Hendes sidste 

ønske havde været at ligge her , tæt ved siden af den stakkels 
kvinde , der døde i sin bedste ungdom , ensom og ubekendt , som 
det syntes , af enhver . 
„ Jeg ønsker to marmorkors , der er ens , på vore grave , “ 
Havde frøken hjelm skreven i sit testamente . „ Den ene med 
indskriften : 
„ Her ligger Hanne hjelm . 
Fred være med hende . “ 
Den anden med indskriften : 
„ Her ligger en fremmed , ukendt , men elsket . 
Fred være med hende . “ 
Jeg ønsker , som før sagt , min grav tæt ved siden af 
Ellas moders , at vort kære barn ikke behøver at dele sig 
mellem os , når hun går til kirkegården , men kan være hos 
os begge på samme tid . “ 
Ella knælede ned ved de to grave . Hun stirrede på dem 
med øjne , der vare dobbelt så sorgfulde , som da hun havde 
knælet der sidste gang . Men vi ville ikke sorstycre hende . Lad 
hende være i ro ; de tanker , der dvæle hos dem , som er i 
himlen , have vi ingen ret til at læse . 
„ Gå og hent husbestyrerinden , “ sagde Fru Lehmann og 
sank ned i en blød lænestol , „ for at jeg kan give hende mine 
befalinger . “ 
Frøken grøn forsvandt og Olga med hende . Den første 
gik til køkkenet for at kalde på gamle Martha , jomfru Pingel , 
som tjenestefolkene kaldte hende ; Olga derimod løb ud i haven 
hvor hun anrettede den ene skade efter den anden . 

„ De må ordne frøken hjelms soveværelse , “ sagde Fru 
Lehmann , da Martha trådte ind . „ Jeg vil benytte det , så længe 
jeg er på Thorshøi . “ 
„ Frøken hjelms soveværelse ! “ råbte Martha forfærdet . 
„ Men jeg har allerede gjort værelser i stand til dem , frue . 
Frøken hjelms værelser slå urørte i den samme orden , som 
da vi sidst vare så lykkelige at se hende der . Og jeg tør 
nok sige , Ella ikke ønsker , at nogen benytter dem . “ 
„ Ella ! hvor enfoldigt hun taler , frøken grøn ! “ sagde Fru 
Lehmann tørt . „ Tror de , at jeg bryder mig om Ella eller 
om , hvad hun ønsker , min gode jomfru Pingel . Nej , min kære , 
det er mine befalinger , ikke Ellas , de har at lystre . Som jeg 
sagde før , jeg vil have frøken hjelms soveværelse . Forstår 
de ? Glem ikke herefter , at det er mig , ikke Ella , der er den 
befalende her . Ella er et barn ; men jeg er hendes formynders 
kone . “ 
„ Jeg beder dem om forladelse , frue ; men jeg er , som 
de selv nylig bemærkede en meget enfoldig skabning . Der er 
kun en , jeg kan tænke mig som den befalende her , og det er 
frøken Ella hjelm . Hvis hun ønsker , at jeg skal ordne det 
omtalte værelse til dem , vil jeg gøre det , skønt meget nødigt ; 
i modsat fald må de undskylde mig . “ 
„ Hvad , er de opsætsig ? Godt ! Jeg skal snart finde en 
mere lydig husholderske . Til månedens udgang må de 
se dem om efter en anden plads . Jeg holder ikke af ulydige 
tjenestefolk . “ 
„ De må sandelig have mig undskyldt , frue ; men jeg kan 
ikke tage herfra , undtagen Ella selv ønsker det . Det er hende . 

jeg tjener , og jeg kan kun adlyde hende . “ Og Martha trak sig 
tilbage med uforandret ro . 
„ Men vær sikker på , du dog skal miste din plads ! “ 
Råbte Fru Lehmann og rejste sig heftig . „ Det uforskammede 
gamle fruentimmer ! Jeg vil ikke tillade hende at blive her et 
eneste øjeblik længere . Å , frøken grøn , sig hende , at hun 
har at forlade huset på øjeblikket . “ 
Frøken grøn gik før at opsøge gamle Martha , hvem hun 
endelig fandt i spiseværelset , beskæftiget med at ordne theebordet . 
„ Fru 
Lehmann trænger ikke længere til deres hjælp , jomfru 
Pingel , “ sagde hun halv skamfuld . „ Hun ønsker , at de 
forlader huset snarest muligt . “ 
„ Det gør mig sandelig ondt , at jeg ikke kan opfylde Fru 
Lehmanns ønske , “ svarede den gamle pige tørt . „ Men det var 
min kære frøkens sidste villie , at jeg skal blive på Thorshøi , 
sålænge jeg lever , og hun har nedskrevet det i sit testamente , 
før hun forlod denne verden . Prokurator Kaufmann har selv 
læst det op før mig . Jeg husker det , som om jeg havde hørt det 
i dette øjeblik : 
„ Jeg ønsker , at gamle jomfru Pingel skal blive på Thorshøi , 
sålænge hun lever , “ stod der . „ Hun har været et trofast 
og kærligt tyende mod min fader og mig , og derfor ønsker 
jeg , at hun bliver behandlet som et lem af familien . “ 
De seer altså selv , at ingen har magt til at jage mig 
ud af huset . Selv Ella ville ikke have ret dertil , hvor meget 
mindre da Fru Lehmann . Nej , min kære frøkens sidste villie 
var så klar som solen . Hun har nedskrevet alt fra det største 
til det mindste og sørget for , at ingen kan jage hendes gamle 

tjenestefolk bort . Sig det til deres frue ; så vil hun næppe 
gentage sit ønske . “ 
Frøken grøn gik med denne underretning , og Fru Lehmann 
blev så vred , at hun nær havde fået krampe . 
„ Det er værst for hende selv ! “ råbte hun og løb op og 
ned ad gulvet . „ Ønsker hun krig , skal hunsandelig så den 
og betale omkostningerne selv . Hun kan være sikker på , at 
jeg ikke er til at spøge med . Hvor er Olga og den lille gadetøs . 
Jeg ønsker , de herefter passer bedre på dem , frøken 
grøn . Er de ikke deres gouvernante , eller tror de , at de 
blot er her som min selskabsdame ? Sig til jomfru Pingel , 
hun kan blive her , så længe hun vil ; men jeg bliver her også , 
og jeg tænker , vi skal snart få at se , hvem af os der er herre 
i huset . Gå og befal en af tjenestefolkene øjeblikkelig at bringe 
mine kufferter herop samt vand og nogle håndklæder . Hører 
de ? Hvorfor venter de ? Har de måske også lyst til at 
være ulydig ? “ 
Hun kastede sig i en lænestol , medens frøken grøn , som 
vidste , at det var klogest at tie , endelig forlod værelset , idet hun 
gjorde sig selv det løste ikke at vise sig der igen , før stormen 
var ovre . 
Ella vendte hjem uden at ane , hvad der var gået for 
sig i hendes fraværelse . Hun gik ned i haven , den kære 
gamle have , hvor hun så ofte havde gået med frøken hjelm . 
Hun standsede foran ethvert blomsterbed ; thi alle syntes de at 
have noget at fortælle hende , noget , der fik hende til at smile 
og fælde tårer på engang . Det var jo alt sammen kære 
minder om gode gamle dage , dage , som aldrig ville vende 

tilbage . Således vandrede hun frem , til hun kom til sin egen 
lille have . 
„ O , Olga ! “ råbte hun heftig , „ Hvor kunne du . . . . ; “ 
Men ordene svigtede hende , og hun stod bleg og tavs og stirrede 
på sin ødelagte have . 
Hvor vare blomsterne , hun havde holdt så meget af ? 
Hvor vare bedene , hun havde ordnet med gamle Marthas hjelp ? 
Alt var ødelagt af Olgas hænder , medens denne stod og lo 
af Ellas tårer og så på sit værk med ondskabsfuld glæde . 
„ Bryd dig ikke om det ! “ sagde hun drillende . „ Moder 
har givet mig denne have , og derfor ordner jeg den efter min 
egen smag . Tror du ikke , den vil blive nok så pæn ? Jeg 
vil fletingen blomsterbede have . Jeg kan ikke udstå blomster . 
Men jeg vil dyrke gulerødder og franske bønner i stedet for . De 
ville se meget kønnere ud end dine lilier og roser . Du behøver 
ikke at se på mig , som om du ville fluge mig . Det 
er min egen have , og jeg har lov til at ordne den , som jeg 
selv lyster . 
„ Der ! “ råbte Ella , bleg af vrede , og slog efter sin lille 
plageånd . Men denne undgik behændig det tiltænkte slag og 
løb skrigende bort : 
„ Ella har slået mig , moder ! Ella har slået mig ! “ 
Men Ella brød sig ikke om hendes skrigen . Hun satte 
sig ned på en bænk , skjulte ansigtet i sine hænder og græd 
bitterligt . 
„ Ella har slået mig ! “ gentog Olga , da hun trådte ind 
til Fru Lehmann , som sad i en lænestol og grundede på 
hvorledes hun bedst skulle hævne sig på gamle Martha . „ Ella 

har slået mig , så jeg vist både er gul og gren . Den stygge 
pige ! Vil du ikke straffe hende ? “ 
„ Har hun slået dig ? “ råbte Fru Lehmann med et triumferende 
smil . „ Godt ! Så har jeg grund til al straffe 
hende så strengt , at jomfru Pingels hjerte skal krympe sig 
derved . Det er godt , at de endelig kommer , frøken grøn . 
De fortjente sandelig en irettesættelse , at de ikke passer bedre 
på , end at det slemme barn kan komme til at slå Olga . 
Gå straks og kald på hende ! Jeg må selv straffe hende , siden 
de ikke synes at tænke derpå . “ 
„ Men jeg har jo gået og søgt efter børnene den hele 
tid , “ sagde frøken grøn , lidt utålmodig . „ Hvor har du 
været , Olga ? Jeg har set efter dig i hver krog af huset . “ 
„ Ja , i huset , når hun var i haven ! “ udbrød Fru Lehmann 
vred . „ Hører de ikke , at jeg ønsker at tale med Ella ? 
Hvor er hun , Olga ? Stå ikke og bid i dine negle ! Hvor 
ofte skat jeg forbyde dig det ? “ — 
Ella sad stille på bænken med ansigtet skjult i hænderne , 
da frøken grøn nærmede sig og overfaldt det stakkels barn 
med al den vrede , hun havde tilbageholdr i Fru Lehmanns 
nærværelse . 
„ Kom , du uartige unge , som kun gør ulykker , hvor du 
kommer hen ! Hvilke ubehageligheder har jeg ikke altid for din 
skyld ! Hvor turde du slå Olga ? “ 
Ella svarede ikke . Hun kunne næppe gå så hurtig ! , 
som frøken grøn flæbte hende afsted ; og da de nåde værelset , 
hvor Fru Lehmann stod med et triumferende smil , havde hun 
næsten tabt vejret . 
„ Du har slået Olga ! “ råbte Fru Lehmann heftig . „ Godt ! 

jeg kunne slå dig igen til straf ; men det vil jeg ikke . Du 
skal derimod gøre rotterne selskab i nat . Gå og sæt hende 
ind i det mørke aflukke , frøken grøn ! Jeg tænker , du vil 
synes godt om at sove der . Det er et meget passende sted 
for et uartigt barn , som du . “ 
Frøken grøn greb Ellas arm og trak hende med sig . På 
trappen mødte de Martha , der gjorde en bevægelse , som ville 
hun befrie fin lille yndling fra frøken grøns faste håndtag ; 
men hun betænkte sig og gik forbi dem , uden at sige et ord , 
skjøndt Mas øjne vare fæstede på hende , som om hun ville 
bede hende om hjælp . „ Så ! “ sagde frøken grøn og stødte 
hende ind i aflukket ; „ nu kan du lille fredsforstyrrer få tid 
til at angre din uartighed . “ Og hun låsede døren og tog 
nøglen med sig . 
„ Det er godt ! “ sagde Fru Lehmann med en mere tilfreds 
mine , end hun havde haft i de sidste tre timer . „ Græd den 
stygge pige meget ? “ 
„ Ikke det mindste , “ svarede frøken grøn . „ Men vi 
mødte jomfru Pingel på trappen , og hun så på mig med 
et blik , som ville have fået dem til at briste i latter , havde 
de set det . Hun havde vist gerne kvalt mig . Men her er 
nøglen . “ Hun rakte den til Fru Lehmann , som syntes at være 
' meget tilfreds med , at Martha havde været vidne til , at Ella 
blev lukket inde . Men hvis hun havde set lille Ellas angst 
og tårer over at være i det skrækkelige mørke , som selv voksne 
mennesker søle sig uhyggelige ved , frygter jeg , at hun ville 
have leet af sit ganske hjerte . 
Efter at have drukket the gik de alle til sengs . Fru Lehmann 
trak sig tilbage til frøken hjelms værelse , medens frøken 

grøn og Olga lagde beslag på et gæsteværelse , glade øver 
at blive frie for Fru Lehmanns ubehagelige selskab . 
Alt var stille . Månen med sine klare stråler smilede 
til jorden , som ville den sige : 
„ Hvorfor sørger du ? Er ikke lyset og livet her ? “ 
Men på vejen til kirkegården bevægede sig to skikkelser . 
Dej var Martha og Ella . 
„ Vær ikke bange ! “ sagde den første . „ Der er en gud , 
som våger over os alle . De have ikke magt til at gøre dig 
nogen virkelig skade , uden hans villie . Og jeg tør nok sige , 
at ban aldrig vil tillade dem at gøre det . Men gud prøver 
dem , han elsker . Glem ikke det og gør alt , hvad der står 
i din magt for at bestå prøven , at du engang må møde 
tante havne i himlen . “ 
„ Mon det var rigtigt , at jeg forlod aflukket , før de åbnede 
døren for mig ? Jeg tror det ikke . “ 
„ Men du forlod det ikke frivilligt . Det var mig , der 
overtalte dig dertil , fordi jeg ved , at hverken den gode gud 
eller tante Hanne ønsker , at nogen skal behandle dig , som de 
have gjort denne sørgelige dag . “ 
„ Og du vil ikke forlade Thorshøi ? Lov det , Martha ! 
Ellers tør jeg aldrig tænke på at komme her igen uden at 
blive bange , jeg ved ikke hvorfor . “ 
„ Jeg forlade Thorshøi ! Hvad tænker du på ? Jeg ville 
hellere dø end forlade det . Nej , barn , vær du kun rolig ! 
Du vil finde gamle Martha på Thorshøi , så længe hun lever . “ 
„ Hvor jeg er glad over det ! Det er sådan en trøst at 
have dig her og onkel Lehmann i København . Så er jeg 
aldrig ene . Hvor jeg er lykkelig , Martha ! “ 

„ Det er godt ! “ sagde Martha tvivlende . „ Gid du blot 
var voren og boede vå thorshoi . Så var alt , som det 
burde være . 
Ottende capitel . 
En måned var gået . En måned , fuld af daglig sorg 
og harme for Martha , som ikke kunne se rolig på den flette 
behandling , hendes yndling var udsat for . Men hun var for 
klog til at blande sig i noget . Hun vidste alt for godt , at det 
kun ville gøre galt værre derfor tav hun stille , fkjøndi det 
var , som hendes hjerte skulle briste , når hun så , hvad Ella 
daglig måtte gjennemgåe , og hun følte lyst til at knuse dem 
alle , som vare de af glas . 
Gamle prokurator Kaufmann havde været på thorshoi 
for at invitere Ella til at være hos ham og hans kone en uge 
eller to . Men Fru Lehmann havde afflået dette kærlige tilbud , 
skjøndt han havde gjort alt . hvad der stod i hans magt 
for at overtale hende . Hun vidste for godt , hvor glad Ella 
ville være ved at følge med ham . 
Hun og frøken grøv passede på , at Ella sjældent fik 
lejlighed til at tale med gamle Martha , skønt de ikke kunne 
forhindre , at de så hinanden , når de mødtes i spisestuen ved 
måltiderne . 
Det havde virkeligt været en stor sorg for Ella , da hun 
skiltes fra grosserer Lehmann , skønt hun vidste , hun skulle se 

sir kære gamle hjem og de trofaste venner , hun havde efterladt 
der , og at det kun var for en kort tid , hun skulle savne ham . 
Havde han ikke været hende en trofast ven , en fader ? Var 
han ikke den eneste i den store , fremmede by , der brød sig om 
hende ? Hvor hun længtes efter ham ! Hvis han var fulgt med , 
hvor lykkelig havde hun da ikke været på Thorshøi ! 
Men der er ikke lutter solskin på jorden . Livet har også 
sin mørke side , og den tid vil komme for enhver af os 
stakkels skabninger , da vi må vandre i skyggen . Lad det 
da være vor trosf : 
jeg har engang vandret i lyset ! 
Det første besøg , der indtraf fra København , var frøken 
Hildebrand , som Fru Lehmann ene og alene havde inviteret for 
at få alt , hvad der var foregået i hendes omgangskreds , 
medens hun var borte , at vide . 
Men denne gode dame kom ikke ene . Hun havde sin 
skødehund , frøken perle , med sig , en arrig moppe , som hun 
elskede over alt i verden . Selv om hun kunne have frelst et 
menneskeliv ved at opoffre perle , havde hun næppe gjort del , 
men trykket perle til sit bryst og råbt : 
„ Hele verden må før forgå , end jeg vil stilles fra 
perle ! “ Farvel stakkels menneskeliv ! Perle er meget mere værd 
end du , ikke blot i frøken Hildebrands mening , men i mange , 
mange gamle damers , når det er deres „ Perler “ , der er 
tale om . 
Men , som sagt , frøken Hildebrand var den første gæst 
fra København , der indfandt sig på Thorshøi , og skønt hendes 

lille perle gjorde en uudholdelig støj , blev hun dog modtaget 
med megen venlighed , da Fru Lehmann allerede var begyndt at 
føle ensomheden på landet meget trættende . 
Det var interessant at se alle de kufferter og kasser , som 
omgave frøken hildebcand , da hun stod i gården og gav stne 
befalinger til en af tjenerne , medens perle , som hun havde 
på armen , gøede og gjorde en sådan støj , at man næppe 
kunne høre et eneste ord af det , hun sagde . 
„ Perle ! Perle ! Kære lille abekat ! “ sagde hun halvt bebrejdende , 
halvt kærtegnende til den vrede moppe . „ Gør ikke 
sådan en spektakel ! — min gode ven , du må tage dig i 
agt , når du bærer den grå kuffert op på mit værelse . 
Det er min yndlingskuffert . Stille , perle ! Eller jeg bliver 
til sidst vred på dig . Så , nu er alt i orden . “ Og hun 
trådte ind i forstuen med en tilfreds mine . 
» Kom og sid ned ! “ sagde Fru Lehmann , da hun nogle 
timer senere trådte ind i dagligstuen , påklædt således , som 
man vist aldrig har set nogen før eller siden og som det ville 
være umuligt at besikrtve . „ Kom , de må fortælle mig alt , 
hvad de ved . Jeg har ikke hørt det mindste nyt , siden jeg 
forlod København . Ja , mine kæreste venner kunne sandelig 
både være døde og begravne , uden at jeg anede det . “ 
„ Er det muligt ! “ udbrød frøken Hildebrand og satte sig 
i en magelig lænestol , medens perle tog plads på en Fløiels 
sofa i nærheden af sin kære herskerinde . „ Der er forresten 
ikke sket meget , siden de forlod os . Ja , det er sandt , oberst 
såby er falden og har brækket sin arm , og . . . . Men undskyld ! 
Jeg er så træl efter al den anstrengelse på rejsen . Jeg 
trænger til lidt hvile . Må jeg ? . . . . “ Hun rejste sig og gik 

hen til sofaen , hvor perle lå , tog plads ved siden af 
moppen , der allerede sov fedt , og udbrød med velbehag : » Hvor 
det gør godt ! “ Derpå lukkede hun sine øjne og faldt øjeblikkelig 
i søvn . 
„ Gud give , hun var langt borte ! “ hviskedee Fru Lehmann 
vred , medens frøken grøn sukkede let ; thi hun havde ventet at 
høre noget om capitain Oldenburg . Men nu blev de begge 
skuffede , og den eneste , der virkelig var glad , fordi frøken 
Hildebrand sov , var Olga , som gjorde alt , hvad der stod i 
hendes magt for at drille perle , der knurrede som en gammel 
Bjørn og viste stne hvide tænder på en meget afskrækkende 
måde . Men det forstyrrede ikke dens kære herskerinde ; hun 
sov så roligt , som om der ikke var et menneske i værelse uden 
hende selv . Til sidst begyndte Olga , som ikke var tilfreds med 
at drille perle , at berøre frøken Hildebrands pande med 
spidsen af sin finger , hvilket bevirkede , at vedkommende dame 
troede sig forfulgt af en næsvis flue og gjorde det ene forsøg 
efter det andet på at få den jaget bort . Dette fik Olga 
fil at le som en besat , medens perle så på hende med 
øjne , der spyede ild , idet den knurrede og brummede og skar 
tænder . 
Således gik tiden , fil den gamle frøken fandt det passende 
at stå op , og i samme øjeblik nærmede Fru Lehmann 
og frøken grøn sig og udbrøde : 
„ Nå ! Og obersten ? “ 
„ Obersten ? — jeg havde sandelig rent glemt ham . Han 
er allerede rask igen ; det er en meget stærk mand . Men siden 
vi tale om ham , ved de , at hans kone er bleven forelsket i 
en ung herre ? Jeg tror , han hedder strig eller trig . “ 

„ Oberstens kone ? Del er umuligt ! Hun er for gammel 
til at blive forelsket i nogen , “ råbte frøken grøn leende . 
„ For gammel ! Hvor uvidende de er ! Som om nogen 
var for gammel til at blive forelsket ! Nej , min kære , det er 
netop i nutidens ånd . Jeg har det fra meget gode kilder . 
De husker måske den unge sypige , Marie Hansen . Hun har 
netop syet en ny kjole til oberstinden eller Annette , som jeg er 
mere vant til at kalde hende , og hun har sortalt mig alt angående 
denne sag . „ Jeg forsikrer dem , “ sagde hun , „ det 
er så sandt , som jeg er en honnet pige . “ Og honnet er hun . 
Jeg svarer for hende . 
„ Han knælede ned for hende , “ sagde hun . „ Han greb 
hendes hånd og trykkede et Kys på den , og hun bøjede sig 
over ham og lod sin hånd glide over hans mørke hår . Jeg 
så det , som jeg seer dem , for jeg kiggede gennem nøglehullet . “ 
„ Således 
sagde hun , og Marie Hansen er sanddru . Hun 
ved mere , end folk aner . Men hun er ingen sladdersøster 
og derfor siger hun intet , undtagen hun bliver spurgt . “ 
„ Men jeg kan ikke så det i mit hoved , “ bemærkede Fru 
Lehmann med en uskyldig mine . . Hvorledes kan en kone 
glemme hvad hun skylder sin mand ? Jeg må erklære , det for 
en umulighed . “ 
„ Et uskyldigt menneske kan aldrig få i sit hoved , at 
nogen er skyldig ; men det er alligevel sandt ! “ svarede frøken 
Hildebrand med en mine , som forbød al modsigelse . 
„ Stakkels oberst ! “ sukkede frøken grøn og løftede sine 
øjne mod loftet med et bebrejdende blik . 

„ Stakkels oberst ! “ gentog Fru Lehmann uden at sukke , 
men , som det syntes , meget vemodig . 
Men vi , kære læser , siger af vort ganske hjerte : stakkels 
oberstinde , hvis rygte disse spysluer have begyndt at sphe på . 
Den næste gæst , som kom til Thorshøi , var netop denne 
ulykkelige dame . Fru Lehmann modtog hende så venligt , som 
om hun havde været hendes egen søster . Frøken grøn vidste 
ikke , hvad hun ville gøre for at behage hende , og frøken 
Hildebrand omfavnede hende , kyssede hende og fortalte hende , 
hvor glad hun var ved hendes besøg på Thorshøi ; thi hun 
var hendes bedste veninde i hele verden . 
„ Tak ! Tak ! “ udbrød den gode dame ; thi hun var virkelig 
bevæget og taknemmelig over at være genstand for så 
megen venlighed . „ Jeg føler mig til mode , som om jeg var i 
Paradis . Tak , kære venner ; men det er sandelig for meget . “ 
„ Hvor kan de sige det ! “ udbrød Fru Lehmann og omfavnede 
hende , medens frøken grøn hentede en skammel og 
puttede ind under hendes fødder , og frøken Hildebrand hentede 
en pude og fik hende med blid magt til at støtte sit hoved 
mod den . 
„ Så ! Nu håber jeg , de har det mageligt , “ bemærkede 
Fru Lehmann , og de satte sig alle tre ned ved siden af hende . 
„ De har fået en ny kjole , “ begyndte Fru Lehmann . 
„ Klæder den dem godt ? “ 
„ Jeg tror det . Min mand siger i det mindste , at ingen 
anden kjole klæder mig så godt som den . „ Du ligner såmænd 
en pige på atten år , “ siger han ; thi han seer med 
kærlighedens øjne , og de er jo , som vi alle vide af erfaring , 
ofte blinde . Men har jeg fortalt eder , kære venner , at jeg 

rimeligvis snart bliver generalinde ; thi gamle general Borg 
ligger farligt syg , og doktor Harbo tror ikke , han vil leve 
ugen ud , hvis det er sandt , hvad lille Marie Hansen fortalte 
mig forleden dag . “ 
„ Marie Hansen siger aldrig usandhed , “ forsikrede frøken 
Hildebrand , og den stakkels oberstinde , som ikke anede , at hun 
fældede dom over sig selv , tilstod , at hun var af samme 
mening . Men Fru Lehmann og frøken grøn så på hinanden 
med et så megetsigende blik , at den gode dame uskyldigt 
spurgte : 
„ Hvad er der i vejen ? “ 
„ De har fuldkommen ret , “ svarede Fru Lehmann . „ Der 
er ingen tvivl om , at Marie Hansen er sanddru . 
Ella var den eneste , der i virkeligheden havde nytte af 
disse besøg på Thorshøi i thi hverken Fru Lehmann eller frøken 
grøn havde tid til at tænke på hende , så længe de havde 
frøken Hildebrand at sladdre med og oberstinden at våge 
over , for om muligt at opdage noget i hendes mine , hendes 
blik , hendes ord , som kunne forråde hendes hjertes rette 
tilstand . 
Således havde Ella for øjeblikket kun en fjende at 
kæmpe med , og det var den uartige Olga , som altid lod til at 
have tid nok til at drille hende og alle , der vare så uheldige 
ikke at finde nåde for hendes øjne , blandt hvilke hørte frøken 
Hildebrand , oberstinde såby og stakkels lille perle . 
Stakkels lille perle , som ikke kunne fortælle sin herskerinde , 
hvor Olga mishandlede den ! 

en dag havde det stygge barn bundet dens forpoter 
sammen , så al den ikke kunne gå . En anden gang havde 
hun wiret den i haven , hvor solen skinnede så brændende , 
at det stakkels dyr næppe kunne udholde det . Og da til sidst 
dens kære herskerinde kom den til hjælp , hidkaldt af sin lille 
yndlings heftige gøen , fældede hun „ meer end tusinde tårer , “ 
Efter hvad hun selv senere fortalte , ved at blive øjenvidne til 
den søde moppes lidelser . 
„ Du uartige pige , “ sagde hun til Olga , som stod og lo 
af sit ganske hjerte . „ Du vil aldrig blive gift , tro kun mig ! 
Thi du har et ondt hjerte , og ingen mand vil være dum nok 
til at vælge dig . Stakkels perle ! Lille yndling ! Hvor hun 
har mishandlet dig , den uartige pige ! “ Og hun fjernede sig 
med perle trykket ul sit bryst , medens hendes hjerte brændte 
af vrede og had . 
Gode frøken Olga ! Jeg kondolerer dem . Der gives 
ingen farligere fjende i denne verden end en gammel dame , 
hvis moppe man har mishandlet . Jeg ville før stå foran en 
ladt kanon end vende ryggen til hendes tunge ; thi jeg ville 
vide , jeg havde såret hende i hendes hjertes inderste , det vil 
sige , jeg havde mistet mit gode rygte . 
Ella havde altid holdt meget as hunde . Derfor var hun 
venlig mod perle og sørgede for , at den fik rigelig føde . Og 
perle var meget taknemmelig og holdt sig i hendes nærhed ved 
alle måltider . Følgen var , at Ella , uden at ane det , fandt 
nøglen til frøken Hildebrands hjerte , for aldrig al tabe den ; 
thi er der ikke en værre fjende i verden end en gammel dame , 
hvis moppe vi have fornærmet , så er der til gengæld heller 
ingen bedre ven end en sådan dame , mod hvis moppe vi 

have været gode . Hun vil aldrig glemme det , hun vil elske os 
sålænge hun lever , og selv om vi komme til at fornærme 
hende , vil hun tænke : 
jeg bryder mig ikke om det ; han eller hun er så god 
mod min perle eller mibba . 
„ Du skal arve mit ur , når jeg . dør , “ sagde frøken 
Hildebrand og klappede Ella på kinden . „ Og også perle , 
hvis den lever længere end jeg . “ Og hendes øjne stod i vand 
medens hun talte , og Ella følte , det måtte være noget meget 
vigtigt , frøken Hildebrand fortalte hende ; derfor græd hun også 
og så fra moppen til uret , som den gode dame netop 
havde taget frem med en vemodig mine , for at se , om det 
var moppen eller uret , som var det vigtige . 
„ Det må være moppen , “ tænkte hun til sidst ; „ thi den 
har liv . “ Men så tiltrak det smukke lille ur sig hendes 
blik , idet det skinnede i sollyset , og hun tænkte : 
„ Nej , det må være uret ; det har liv så godt som 
moppen , og det er til større nytte ; thi det minder os om , 
har tante Hanne sagt , hvor hurtigt tiden iler . “ 
Frøken grøn stod på verandaen , fortabt i den smukke 
omgivelse , da lyden af en vogns rullen tiltrak sig hendes 
opmærksomhed . 
Hendes kinder blussede , da hun ved at bøje sig forover 
fik øje på capitain Oldenburg , som sad , lænende sig mageligt 
tilbage , i vognen med det ene ben kastet over det andet . 
„ Det er ham ! “ udbrød hun med skælvende stemme , og hvis 
han havde set den glæde , der lyste i hendes blik , havde han 

sikkert straks anet , at hun havde udvalgt ham til at frelse hende 
fra den gamle jomfru , der stod og truede ad hende bag fremtidens 
forhæng . Med et lykkeligt smil skyndte hun sig til sit 
værelse , hvor jeg må tilstå , hun blev stående foran spejlet 
så lang tid , at jeg på det bestemteste må fraråde de ærede 
damer at følge hendes eksempel , især hvis de er over ungdommens 
blomstertid ; thi de ville kun høste skuffelse ved så 
lang en undersøgelse . Hver lille rynke , tidens hånd , der 
tilintetgør alt , selv ungdom og skønhed , har fremkaldt , vil 
le ad hende som en gammel heks , og hun må sandelig besidde 
et modigt hjerte for ikke at gyse tilbage ved at se ruinerne 
af sin egen ungdom og skønhed lige i ansigtet . 
Men frøken grøn var endnu i sine bedste år , og hun 
så på sig selv i det farlige spejl , der , for at vi skulle holde 
os til sandheden , er endnu farligere for de unge end for de 
gamle , da det lokker de første til at bygge så mange luftstolle , 
medens det derimod bringer de sidste til at vende tilbage 
til jorden , hvorfra de ikke kunne falde ned . 
Endelig syntes hun at være færdig med sin selvbeskuen 
og vendte tilbage til dagligstuen med et fortryllende smil og 
så uskyldig en mine , som om hun slet ikke anede , at der var 
indtruffen en capitain . 
„ Frøken grøn ! “ udbrød han og rakte hende begge sine 
hænder . „ Hvor glad jeg er ved at se dem igen , så frisf og 
rød som en rose . “ 
„ Tak ! “ hviskedee frøken grøn , medens hendes øjne lyste 
som den opstående sol . „ Tak , de er meget høflig . “ 
. Høflig ! “ gentog han bebrejdende , og hun tilføjede beskedent , 
idet hun så sig triumferende om : 

„ De er meget kærlig . “ 
„ Det er det rette ord , “ hviskedee Fru Lehmann smilende , 
idet hun gik dem forbi , medens frøken Hildebrand og oberstinden 
gjorde miner til hinanden , som om de ville sige : 
„ Hørte du ? “ 
Men frøken Hildebrand var just ikke meget indtaget i frøken 
grøn , som ofte talte hånligt om gamle piger i dennes nærværelse , 
idet hun ganske forglemte , at det måske ville blive 
hendes skæbne engang at forøge disses tal . Frøken Hildebrand , 
som troede at have opdaget , at kaptajnen var på Bei 
til at forelske sig i hendes fjende , søgte af frelse ham fra den 
fare , der truede ham . 
„ Bringer de noget nyt fra byen , capitain Oldenburg ? “ 
Spurgte hun og afbrød frøken grøn , som netop gjorde forsøg 
på af være meget interessant . 
„ Nyt , frøken Hildebrand ! “ svarede han leende . „ Hvor 
pudsigt det er af høre dem spørge om nyt ! Det ville i sandhed 
være af give bagerbørn hvedebrød . ' det er jo netop dem , 
der er alvidende og kan fortælle alt , hvad der skeer både hist 
og her , hos Peer og Paul . Nej , København har fuldkommen 
opgivet af skabe nyheder , til de kommer tilbage . “ 
„ Det er virkeligt meget høfligt af København . Men jeg 
troer , de smigrer mig lidt vel meget , min gode capitain ; thi 
hvis vor kære hovedstad virkeligt interesserede sig så meget for 
så ringe en person som jeg , hvorledes skulle den da udholde 
af bære så vigtig en persons fraværelse som deres ? “ 
„ Det kan jeg virkelig ikke sige ; men jeg tænker , den sørger 
og længes meer , end ord kan udtrykke , “ svarede kaptajnen 

med et høfligt buk og så kærligt et smil , som om han ville 
omfavne hende . 
Frøken grøn afbrød denne samtale ved af sige : 
» Vil de gøre mig selskab , capitain Oldenburg ? Jeg 
tænker , vi kunne finde Fru Lehmann i haven . “ 
Og de gik bort sammen , medens frøken Hildebrand tørt 
sagde til oberstinden , som havde været en tavs tilhører : 
„ Stakkel ! Han har mere ord end hoved og mere hoved 
end hjerte . Kan de gætte , hvad enden på alt delte vil blive ? “ 
„ Nej , jeg kan virkelig ikke , “ svarede oberstinden uskyldigt . 
„ Så er de lige så klog som jeg , “ sagde frøken Hildebrand 
og gik til tit eget værelse med et skadefro smil . 
Niende capitel . 
Fru Lehmann og frøken grøn vare vante til at ride 
en tur hver morgen under deres ophold på Thorshøi . Og 
capitain Oldenburg , som holdt meget as at ride , modtog med 
glæde deres indbydelse til at gøre dem selskab . 
Han tog sig udmærket godt ud tilhest , og frøkenens hjerte 
bankede hurtigere , og hun følte sig stolt ved den tanke , at det 
sandsynligvis var hendes tilkommende mand , hun red med . 
En usædvanlig smuk morgen red det lille selskab igennem 
en stor skov , der hørte til Thorshøi . 
Naturen så så klar og smilende ud , som om den ville 
opfordre alle og enhver til at beundre sig . Fuglene kviddrede , 

blomsterne duftede , træerne bevægede deres grønne løv , og 
solstrålerne , disse lysets børn , der søge at glæde hvert hjerte , 
selv det sorgfuldeste , legede muntert i de små bækkes vover , som 
om alt var glæde , som om ingen sorg , ingen smerte havde 
magt til at såre hjerterne . 
Pludseligt standsede de ved tre veje , der lå foran dem 
og alle syntes at gå i samme retning . 
„ Må jeg foreslå , at vi dele os og hver ride en af 
disse veje , siden der netop er tre , “ sagde kaptajnen og vekslede 
blik med Fru Lehmann . „ De føre jo alle til Thorshøi . Gøre 
de ikke Fru Lehmann ? Det seer i det mindste ud , som om de løb 
i samme retning . “ 
„ Det gøre de også , “ svarede Fru Lehmann . „ Hvad , 
om vi prøvede , hvem af os der er den hurtigste rytter og 
kommer først til Thorshøi ? “ 
„ Jeg skal gøre mit bedste , “ svarede capitain Oldenburg 
leende . „ En , to , tre ! Farvel mine damer ! Jeg vil ikke være 
den sidste . “ Og borte var han som en hvirvelvind . 
„ Skynd dem , frøken grøn ! Vi må sejre over ham , “ 
Udbrød Fru Lehmann . Og damerne rede ad de to andre veje . 
„ Jeg må være den første , “ tænkte frøken grøn . „ Han 
har sagt , at han sætter stor pris på , at damer ride godt . 
Gid jeg blot kunne flyde en gjenvei ! “ — hun så sig om — 
„ Der løber en sti ; den må gå lige til torshøi . Jeg vil 
prøve min lykke . “ Og drejende om fra den rigtige vej red hun 
ind på stien , der var så smal , at en hest næppe kunne gå 
på den . 
Og smallere og smallere blev den , altsom hun red frem , 
til hesten standsede foran et uigennemtrængeligt krat . Hvor 

hun blev vred i hun kunne ikke vende , men var nødt til at 
springe af og føre hesten baglænds , til hun endelig efter meget 
besvær nåde vejen , hun nylig havde forsmået , og atter steg 
tilhest med et ansigt , der kunne få folk til at løbe langt borthun 
kom ikke tilbage til Thorshøi før henimod frokosttid . 
Da hun red ind af porten , gjorde hun sig naturligvis 
umage for at se så mild ud som muligt . Dog , hvor forundret 
blev hun ikke ved at høre , at hun tiltrods for sit uheld var 
den første på pletten . 
Hvorledes kunne det gå til ? Havde måske lignende 
uheld mødt de andre ? Det var godt ! Hun var glad ved at 
være den første . Hun skyndte sig til sit eget værelse , hvor 
hun klædte sig på med den sædvanlige omhyggelighed . 
Imidlertid gik den ene time efter den anden ; men hverken 
capitain Oldenburg eller Fru Lehmann var at se , skønt frøken 
Hildebrand og oberstinden gik en tur i den retning , hvorfra 
de måtte komme . 
„ Hvad mener de ? “ spurgte frøken Hildebrand Fru såbye . 
„ Det er forunderligt . “ 
„ Ja , det er , “ var hele svaret , da oberstinden var meget 
ordknap . 
Endelig kom da Fru Lehmann tilbage . 
„ Nej , hvilket uheld ! “ udbrød hun , da hun trådte ind i 
dagligstuen , hvor de andre vare forsamlede . „ Jeg troede aldrig , 
jeg var kommen hjem . Jeg tog fejl af vejen og red frem og 
tilbage , vistnok en hel time , til jeg mødte en gammel Bonde , 
som hjalp mig på den rette vej . Men så var den stakkels 
hest så anstrengt , at jeg måtte ride fod for fod og det i 
den værsie ' solhede , i hvilken anledning jeg har fået en rædsom 

hovedpine . Derfor må de undskylde mig , kære venner ; 
jeg trænger til at trække mig tilbage til mit eget værelse for 
en tid . Måske det bliver bedre , når jeg har hvilet mig 
lidt ud . “ 
„ Gør endelig det ! “ sagde frøken Hildebrand . „ Det lader 
næsten til , at de alle have haft uheld i dag på ridetouren . 
Nu længes jeg virkelig efter at høre capitain Oldenburgs forklaring 
af hans lange udeblivelse . Se , der kommer han . 
Hvad har de på samvittigheden , capitain Oldenburg ? Er 
deres hest styrtet med dem ? Eller har den måske tabt en 
as sine skoe ? “ 
„ Der slog de netop sømmet på hovedet , frøken Hilde , 
brand , “ sagde kaptajnen smilende . „ Hvem skulle have troet , 
at de så godt forstod at gætte gåder . Jeg kommer netop 
fra smeden . Men siden de ønsker , jeg skal fortælle noget , 
må jeg vel adlyde og fortælle dem et lille eventyr , jeg havde 
der . De forlader os dog ikke , Fru Lehmann ? Jeg tror også 
det vil interessere dem at høre det . “ 
„ Jeg tvivler ikke derpå ; men min hovedpine er ikke længere 
til at udholde . Jeg må have deres eventyr til gode til en 
anden gang . “ 
„ Nå ? “ spurgte frøken grøn nysgerrig , da Fru Lehmann 
havde forladt dem . „ Har de måske mødt en Alf i smedien ? 
Fortæl endelig ! Vi lytte med længsel . “ 
„ En Als ? De får mig næsten til at tro , de har været 
i smedien uden mit vidende . Men til mit eventyr ! Det var 
ingen Als , men tværtimod en gammel heks , jeg var så uheldig 
at gøre bekendtskab med . Hun syntes at være eller at ville 
være sandsigerske . Og hvis det er tilfældet , så har jeg ikke 

meget at vente i livet . Det var en meget mørk fremtid , hun 
forudsagde mig . “ 
„ I vil aldrig opnå det , i hamper for , “ sagde hun ; 
„ thi Herren vil ikke forvandle en Tue til et bjerg . “ 
„ Godt ! “ sagde jeg . „ Men hvad siger i , om han forvandler 
et bjerg til en Tue ? Så vil jeg nå mit mål tiltrods for 
eders forudsigelse . “ 
„ Men den gamle heks blev så vred herover , at hun truede 
mig med sin knortekæp . Og jeg følte mig til mode , som om 
jeg virkelig skulle gøre hende selskab på vejen til Bloksbjerg . “ 
„ Nå , ja lidt før eller senere gør intet til sagen , “ bemærkede 
frøken Hildebrand tørt . „ Men det var skade , frøken 
grøn ikke var der ; ellers havde hun nok også profiteret ved 
at høre sin fremtid . Ja , når folk blot kunne kigge bag forhænget , 
der skjuler deres fremtid , så ville meget få en anden 
vending , vær overbeviste derom , mine venner . Men var 
det ikke perles stemme ? Jo , det er perle ! Hun gjøer , som 
om nogen gør hende fortræd . Det er uden tvivl Olga , det 
uartige barn . “ Frøken Hildebrand forlod værelset med en 
mine , der lovede Olga alt andet end godt . 
Da Fru Lehmann nogle timer senere viste sig , var der ikke 
mindste spor af den slemme hovedpine at se i hendes ansigt ; 
hun syntes tværtimod at være i et meget godt lune , skønt 
frøken Hildebrand flere gange havde beklaget sig til hende 
over Olga , der som sædvanlig havde mishandlet stakkels perle . 
„ Bryd dem aldrig om det ! “ svarede hun blot med et sødt 
smil , og frøken Hildebrand følte ikke lyst til at gentage sine 
klager . 
Om aftenen indfandt prokurator Kaufmann sig . Og Ella , 

der havde opdaget ham længe før han nåde thorshoi og 
var gået ham i møde , var så glad ; thi han fortalte hende at 
han ene og alene var kommen for at prøve , om han ikke denne 
gang ville have mere held og få hende hjem med sig 
„ 0 , hvor glad jeg vil være , selv om det kun bliver for 
et par dage ! “ sagde hun . „ Hvor jeg holder meget af dem , 
kære prokurator Kaufmann ! Når det ikke var for onkel Lehmanns 
skyld , ville jeg ønske , jeg altid var hos dem . Tror 
de , han savner mig lidt ? “ 
„ Det gør han sikkert , “ sagde den gamle mand mildt . 
„ Men hvad ville du synes om at have en lille hest ganske 
for dig selv ? En brun med en lang sort manke og så letsodet , 
at Fanny , min egen ridehest , umuligt kan holde skridt 
med den . “ 
„ O , kære prokurator Kaufmann , hvor jeg ville være 
lykkelig ! Jeg har ikke redet siden tante Hannes død . Kan de 
huske brunhilda , min egen lille hest , som tante Hanne gav 
mig ? Jeg må aldrig ride på den . De have forbudt mig det . 
Det gør mig så ondt ; jeg holder så meget af at ride , og jeg 
går hver morgen ned til stalden for at se til den . Hvor 
hun er klog ! Tænk blot , hun genkendte mig straks og drejede 
sit hoved om mod mig , som hun plejede at gøre i gamle dage . 
Og så så hun på mig , som ville hun spørge : 
„ Hvorfor rider du aldrig mere på mig ? Er jeg ikke 
brunhilda , din egen lille hest ? “ 
„ Jeg kan næsten ikke lade være at slige op på den og 
ride bort . Men jeg vil slet ikke tænke derpå ; det gør mig 
så ondt . “ 
„ Hvis du får tilladelse til at tage med mig 

for nogle dage , skal du have lov til at ride så meget , du 
lyster . “ 
Med dette løste trådte han ind i dagligstuen , hvor man 
morede sig med at snakke om dit og dat . 
„ Velkommen , prokurator Kaufmann i bringer de noget 
nyt ? “ spurgte Fru Lehmann . 
„ Intet nyt ! “ svarede Ellas ven smilende . „ Min lomme 
er altid tom på nyheder , som min gode kone bebrejder mig 
hver dag . Have de været ude at ride i dag ? De kunne aldrig 
vælge et bedre vejr end dette . “ 
„ Ja , vi have , “ sagde kaptajnen , medens han viklede en 
af Olgas gyldne lokker om sine fingre . 
„ Hvilke smukke blomster ! “ vedblev prokuratoren , der ikke 
vidste , hvorledes han skulle komme frem med sit wrinde . 
„ Ja , meget smukke ! “ sagde frøken Hildebrand . 
„ Har de nylig hørt fra grosserer Lehmann ? “ vedblev han 
og nærmede sig Fru Lehmann , fulgt af Ellas ængstelige blik , 
medens hun selv var krøbet hen i den mørkeste krog af værelset . 
„ Jeg havde brev i går , “ svarede Fru Lehmann med rynket 
pande . 
Det var et slemt tegn , og prokuratoren vidste ikke ret , 
hvordan han skulle udtyde det . 
„ Det er sandt ! “ udbrød han pludseligt , glad over at have 
noget behageligt at sige . „ Jeg har rent glemt , at jeg har 
noget med fra min kone til dem . Jeg gav kurven til Mads , 
da jeg steg af hesten . Jeg tror , det er nogle ferskener og 
aprikoser . Min kone er nok meget stolt af sin haves frembringelser 
og vil gerne vise hele verden dem . Hun bilder sig 
nemlig ind , at der ikke gives mage til dem . Og jeg siger 

hende aldrig imod ; thi jeg ved godt af erfaring , at kvinden 
er halftarrig , og at jeg på grund deraf ikke er i stand til at 
regere min egen lille kone . “ 
„ En kurv med ferskener og aprikoser ! “ råbte alle med 
en stemme , og Fru Lehmann tilføjede med et nådigt smil : 
. Det er sandelig meget venligt af Fru Kaufmann . Tak hende endelig 
så meget fra mig . Det er netop den frugt , jeg holder mest 
af . Jeg lod netop spørge om nøgle hos gartneren forleden 
men han svarede , de vare ikke modne endnu . “ 
„ Det er netop , hvad min kone sagde : 
„ Jeg tør love for , “ sagde hun , „ jeg er den eneste , der 
på denne tid har modne ferskener . Derfor må du endelig 
tage nøgle med til Fru Lehmann . “ 
„ Godt ! “ sagde jeg ; „ det vil jeg gerne . “ Også tog jeg 
afsted med mange advarsler om ikke at tabe kurven . Ja , det 
er en underlig lille kone , jeg har ; når hun først har sat sig 
noget i hovedet , er det ikke muligt at få hende på andre 
tanker . Tænk blot , . . . . “ — her åbnede prokurator Kaufmann 
meget viseligt kurven , som Ella havde hentet — „ min 
kone har endnu ikke opgivet den ide at få Ella ned til os 
nøgle dage . “ Han skubbede flere blade til side , for at Fru 
Lehmann ret fluide få øje på de smukke frugter . „ Tag 
hen og fortæl Fru Lehmann , hvor glad jeg vil være ved at 
have lille Ella hos mig et par uger , “ sagde hun . „ Gør det , 
kære ven . “ . . . . Er det ikke smukke frugter , frøken grøn ? 
Når Ella kommer tilbage , vil jeg tage mig den frihed at sende 
dem flere , Fru Lehmann . “ 
„ Når Ella kommer tilbage , “ gentog Fru Lehmann med 

et ubestemt blik . „ Hvad mener de , frøken grøn ? Fortjener 
Ella at komme derhen ? “ 
„ Fortjener ? “ spurgte frøken Hildebrand , som havde nærmet 
sig den tillokkende kurv . „ Det er også et ord ! Ingen 
fortjener . Hun tog en af de største ferskener . „ Men det 
vil være klogt af dem at lade Ella følge med snarest muligt ; 
desto hurtigere kommer hun tilbage med de lovede frugten har 
jeg ikke ret ? “ 
„ Jo , det er sandt , “ sagde kaptajnen leende . „ Men hvis 
de har i sinde at ende med den anden kurv , som de begyndte 
med denne , så seer jeg egentlig ingen grund til at lade Ella 
gå , undtagen det skulle være til fordel for dem . “ 
„ Du må ikke lade Ella komme bort , moder ! “ råbte Olga 
heftig- „ Jeg vil ikke være ene her med alle jer gamle mennesker . 
Hvis Ella får lov at tage bort , vil jeg med . Hører du , 
moder ? Jeg vil ikke blive tilbage . “ 
„ Godt ! Du har på en måde ret . Hvad mener de 
hr . Prokurator ? Tror de , deres kone vil være tilfreds med , 
denne måde at ordne Tingen på ? “ 
Den gode prokurator så rigtignok så forskrækket ud , 
som en mand , der hører , at hans hus er brændt af ; men 
han svarede meget høfligt : 
„ Jeg er vis på , min kone vil være glad ved at se dem 
begge . “ 
„ Det er godt ! “ sagde Fru Lehmann , som syntes at være 
nok så glad ved at blive af med børnene for en tid . „ Jeg 
håber da , de drikker the med os , medens frøken grøn 
sørger for at pakke noget tøj ind til dem . “ 
„ Tak , “ svarede prokurator Kaufmann , skønt han ikke følte 

megen lyst til at blive der længere . Han kunne ikke uden en 
vis wngsfelse tænke på , hvad hans kone ville sige , når hun 
så den uindbudne gæst ; thi skønt han langtfra hørte til de 
mænd , der slå under toslen , havde dog hans kone , som de 
fleste kvinder , nu og da en egen villie , og det ville være meget 
ufornuftigt at sætte sig op imod den . Og da prokurator Kaufmann 
var en klog mand , gjorde han aldrig oprør mod denne 
villie ; tværtimod , han gjorde den til sin egen , og følgen heraf 
var , at der kun var en villie i prokurator Kaufmanns hus , 
og det var , som hans kone sagde , hans . 
Men vi vide jo , det var ikke hans villie , at Olga skulle 
følge med til „ Marie-lyst “ , og som en følge heraf heller ikke 
hans kones . Og derfor var han bange , hun skulle blive vred 
på hans vegne og skænde på ham , den stakkels uskyldige 
mand , fordi Fru Lehmann , som var den eneste skyldige , ikke 
var tilstede . 
Og han havde ret . 
Fru Kaufmann stod i døren for at byde dem velkommen , 
da de nærmede sig marie-lyst . Men da hun fik øje på Olgas 
ansigt , råbte hun med en mine , der just ikke bød Olga velkommen : 
„ Men 
hvad i al verden skal det sige ! Jeg har jo slet ikke 
indbudt hende . Hvordan har du det , Kaufmann ? Eller hvad 
mener du med at bringe hende her ? “ 
„ Slå dig endelig tiltåls , kære Stella , “ hviskedee han 
med sin mest indsmigrende stemme . „ Ville jeg have den ene 
af dem , var jeg også nødt til at tage den anden ; ellers ville 
Fru Lehmann ikke tillade Ella at komme . “ 
„ Hvor du dog er en nar ! Var jeg blot selv taget afsted ! “ 

Fru Kaufmann vendte ryggen til sin halvdel og gik hen til 
børnene med et roesværdigt forsøg på at bekæmpe sti flette lune . 
„ Velkommen ! “ sagde hun og rakte Olga hånden . . Velkommen ! “ 
Og hun omfavnede Ella . „ Kom ! “ Hun skyndte sig 
ind i huset , fulgt af børnene , medens Kaufmann foretrak at 
holde sig udenfor , til hans kone var bleven så beskæftiget , at 
hun ingen tid havde tilovers for ham . Så gik han ind og 
fandt „ sin villie “ i stor travlhed med at lave the , medens 
Olga morede sig med at se på alle de pæne småting , der 
støde på secretairen . 
Det var en stor lykke , at hun ikke kunne nå dem ; ellers 
havde hun sikkert haft et eller andet uheld , som Fru Kaufmanns 
onde lune næppe havde set sig i stand til at bære . 
Ella stod ved bordet og lyttede til den gode dames tale 
med et lykkeligt smil , medens Olga nu og da indflettede et 
ord , som fik Fru Kaufmann til at le eller se meget forundret 
ud tiltrods for sin kun halvt bekæmpede vrede . 
„ Hvor gammel er den heks ? “ spurgte den lille pige og 
pegede på en porcellainsfigur . „ Hun ligner frøken Hildebrand . 
Gør hun ikke , Ella ? “ 
„ Det er meget smigrende for den gode dame , “ sagde Fru 
Kaufmann smilende . 
„ Og den trold der ! Den ligner capitain Oldenburg , som 
om det var ham selv . Ikke sandt , Ella ? “ 
„ Jeg ved ikke , “ sagde Ella og undertrykte et smil . 
„ Får jeg et værelse for mig selv , Fru Kaufmann ? “ 
„ Ja ! ellers er jeg bange , Ella ingen ro fik til at sove . “ 
„ Det er godt ! Jeg er glad ved at være ene , især hvis 

der er en blød sofa . Jeg holder så meget af at sove på 
en sofa ganske ene . Ved de hvorfor ? ' 
„ Nej ; men kom nu og sæt dig ned ved bordet . Kom , 
Kaufmann ! Theen er færdig . “ 
Tiende capitel . 
Den næste morgen stod Ella op med solen . Hun listede 
sig ned med et ængsteligt blik til døren , der førte til Olgas 
værelse . Men hun havde ingen grund til at nære frygt ; 
hendes lille fjende lå og sov nok så trygt — og ville næppe 
være vågnet , selv om hun havde banket på døren . 
„ Godmorgen ! “ sagde Kaufmann , som stod ved den 
åbne dør i havestuen . „ Allerede oppe ! Min kone er i spisestuen . 
Jeg tror næsten , hun er i færd med at lave kaffe . 
Sover din kammerat endnu ? “ 
„ Jeg tror det , siden jeg slet intet har hørt til hende . 
Må jeg ride lidt i dag ? Jeg har ikke sovet hele natten , ved 
tanken om den lille hest . “ 
„ Godt ! Når du har drukket kaffe , skal Palle slå parat 
til at modtage dig . Skynd dig at gå ind til min kone , at 
ikke Palle skal vente på dig . “ 
Ella skyndte sig til spisestuen , hvor hun fandt husmoderen 
foran maskinen . 
„ Hvad for noget ! Er du allerede der , lille Ella ? Det havde 
jeg ikke ventet . Hvor er Olga ? Jeg tor nok sige , hun sover 

endnu . Det er godt ; lad hende det . Så længe hun sover , fornærmer 
hun ingen . Sæt dig ned , så skal du få en kop 
kaffe . Er du vant til at slå så tidligt op ? Jeg troede ikke 
københavnerne stod op med solen . Men nu må du fortælle 
mig , hvorledes du har haft det al den tid , jeg ikke har set 
dig . Ere de gode og kærlige mod dig ? Jeg spurgte Kaufmann 
derom forleden ; men han siger aldrig noget , og derfor 
er jeg lige så klog , som da jeg spurgte . Hvordan er Fru Lehmann ? 
Hun seer meget smuk ud ; men der er alligevel noget i 
hendes øjne , som gør mig lidt mistænksom . Jeg har aldrig 
havt tillid til brune øjne . Og frøken grøn ? Hun er også 
meget smuk men jeg kan heller ikke lide hende . Og Olga ! 
Ja , jeg må tilstå , jeg er lige så lidt indtaget i hende . Hun 
synes at være meget uartig . Holder du af grosserer Lehmann ? 
Jeg har en følelse af , at han er den bedste af dem alle , 
skjøndt jeg aldrig har set ham , som du ved . . . . Hvad er der 
i vejen , Kaufmann ? Hvorfor kalder du på Ella , som om huset 
skulle styrte ned ? “ 
„ Palle står færdig , “ svarede prokuratoren smilende over 
sin kones svage nerver . „ Bliv blot ikke bange ! Jeg kommer 
ikke for at melde vort kære gamle hus ' s nedstyrtning . Men 
skynd dig nu , Ella ! Palle holder ikke af at vente . “ 
Hvor hun var glad ! Således havde hendes hjerte ikke 
banket af henrykkelse , siden tante Hannes død . 
„ Farvel ! Farvel ! “ 
Hun red bort med funklende øjne og røde kinder , medens 
de to wgtefolk stod og så efter hende , fil hun var forsvunden . 
Vi synes altid , at fuglene kviddre så lifligt , men dog 
lisligst , når vi er ret af ' hjertet glade ; ligesom solen erklærest , 

engen grønnest , roserne rødest og vort hjerte renest , når vi 
ere glade . Vi ønske at dele vor glæde med den hele verden . 
Ja , hvis vi havde magten dertil , tror jeg , vi ville gøre enhver 
uden undtagelse ligeså lykkelig , som vi selv er . Vi ville ikke 
se noget bedrøvet ansigt , vi ville ikke have , at nogen skal lide . 
„ Vær lykkelig som jeg ! “ toner det i vore hjerter , således 
som det klang i Ellas da hun red bort , med et ansigt , strålende 
af glæde , med smilende blik og kinder så røde som roserne , 
der mødte hendes øjne , hvorhen hun vendte dem . 
Ester at have redet en times tid nåde hun den før omtalte 
skov , der hørte fil Thorshøi . Der var en dyb grotte 
med en lille bænk i , hvor tante Hanne og hun altid plejede 
at hvile , når de vendte hjem fra deres lange spadseretoure . 
I nærheden af denne standfede Ella , og efter at hun var 
sprunget af hesten og havde bundet den ved et træ , nærmede 
hun sig grotten med hurtige skridt . 
Hun var netop ved at træde ind , da hun hørte en hvisken 
fra dens baggrund . 
Hun standsede et øjeblik . Hun blev angst . Hun vidste 
ikke selv , hvorfor hun , da hun hørte nogen nærme sig , skjulte 
sig bag det lille krat , hvor hun havde forladt fin hest , og hvor 
hun gennem grenene kunne se enhver , der forlod grotten . 
Hun kom ikke til at vente længe ; skridtene kom nærmere 
og to skikkelser viste sig i grottens indgang . 
Ella for tilbage og blev ligbleg . 
„ I morgen , min elskede ! “ sagde Herren og lagde fin arm 
om damens liv . 
„ Er de så vis derpå ! “ sagde damen , truende ad ham 

med et smil . Og de forlod grotten og gik op gennem skoven , 
efterladende Ella uden at have bemærket hende . 
Der stod den lille pige , så bleg som døden , med 0inene 
stadigt heftede på indgangen til grotten , som om hun 
spurgte : 
„ Er det sandt ? Har jeg ikke taget fejl ? “ 
„ O , tante Hanne ! “ udbrød hun til sidst og stirrede op 
mod den klare , blå himmel , der hvælvede sig over hendes 
hoved , som et sandt billede på uskyld . „ Det kan ikke være 
muligt ! Jeg har taget fejl ! Ja , jeg må have taget fejl . “ Og 
hun besieg hesten med tårefyldte øjne , kastede et sidste blik 
til den engang så kære grotte og red hjem med et tungt hjerte . 
Således er al jordisk glæde . Det ene øjeblik lokkende og 
smilende , det andet flygtende langt bort . Stol derfor aldrig 
på jordens glæde ; den vil blive blegere og blegere , den vil 
forsvinde sporløst , når du strækker din hånd ud for at gribe den . 
„ Hvor er Ella ? “ spurgte Olga , da hun trådte ind i 
dagligstuen , en god time efter at Ella havde forladt marie-lyst . 
„ Jeg er så tørstig , Fru Kaufmann . Hvor jeg ville være glad 
ved en lille kage ! Er her kager i huset ? Sommetider stjæler 
jeg nogle , når jomfru Pingel vender ryggen til . Jeg holder 
så meget af kagen vær så god at give mig nogle ! “ 
Fru Kaufmann rejste sig for at gå efter kagerne , skønt 
det skete med uvilje . Men hun følte , hun ville ikke blive 
af med sin lille plageånd , før hun havde opfyldt hendes ønske . 
„ En , to , tre , tak ! — men ved de ikke , hvor Ella er ? 
Jeg har søgt efter hende , siden jeg stod op . Hun var hverken 

i sit værelse eller i haven . Hvor det er dejlige kager ! Gid 
jeg havde flere ! “ 
„ Ja , og så flere , og igen flere , svarede Fru Kaufmann 
leende . „ Nej , min kære , nu må du være tilfreds . Jeg kan 
forsikre dig , mine kager vokse ikke i tusindvis i haven . “ 
„ Gjorde de det , så tog jeg aldrig mere herfra , kære Fru 
Kaufmann ; så blev jeg her hele mit liv . “ 
„ Det er meget taknemmeligt tænkt mod dine forældre . 
Men jeg bilder mig ind , du snart ville længes efter din moder 
og tiltrods for mine søde kager forlade mig en smuk morgen . “ 
„ Nej , jeg forsikrer dem . Kender de min moder ? Hun 
er så underlig ; hun siger aldrig et venligt ord til mig . Hun 
skænder kun og sommetider slår hun også . Og frøken grøn 
— kan de lide hende ? De må ikke fortælle det igen , hvad ? 
Men frøken grøn er forelsket i kaptajnen . Jeg har hørt det 
altsammen ; for jeg har luret ved døren , som jeg har set moder 
gøre , når ler er nogen hos fader eller frøken grøn . Ja , 
hun elsker ham , og moder siger , at han også elsker hende . 
Men det tror jeg ikke ; for han seer aldrig på hende med sådanne 
øjne , som lieutenant mandsfeld seer på frøken lind 
med . Jeg har lagt mærke til dem mange gange , når de mindst 
anede det , og når de var ganske ene . Jeg så gennem nøglehullet , 
som frøken grøn gør , når moder beder hende se efter , 
hvad tjenestefolkene tage sig for . Og jeg har hørt frøken Hildebrand 
sige til Fru såby , at frøken grøn tiltrods for al sin 
umage aldrig fangede Oldenburg , for han elskede hende slet ikke , 
skjøndt han gerne ville bilde hende og andre ind , at han gjorde 
det ; men det havde han vel sin grund til . Og frøken Hildebrand 
er meget klog og snu , siger moder . Men jeg hører en 

hest komme . Hvem kan det være ? Måske moder eller frøken 
grøn . “ 
Hun skyndte stg hen til vinduet og så ud . 
„ Nej , men det er Ella , den stygge pige ! Hvor hun er falsk ! 
Tænk blot , hun har ikke sagt et eneste ord om det til mig 
men jeg skal fortælle det til moder og frøken grøn . Hvor 
det er en yndig lille hest ! Må jeg ikke også ride , Fru Kaufmann ; 
ellers kan jeg ikke udstå dem mere . “ 
Prokurator Kaufmann stod ved døren . Han var så glad 
ved at se fin lille yndling tilhest , at han ikke lagde mærke til 
den forandring , der var foregået med hende i hendes korte 
fraværelse . 
„ Jeg tør nok sige , det var en dejlig ridetour ! “ råbte 
han . „ Det er et udmærket vejr , så du har sagtens moret 
dig godt . “ 
Ella prøvede på at smile ; men det var forgæves , tårerne 
kom hende i øjnene , og hun skyndte sig ind i huset uden at 
sige andet end tak . 
Hun fandt Fru Kaufmann stående ved vinduet i dagligstuen , 
medens Olga var løbet ud for at bede prokurator Kaufmann , 
om hun også måtte ride lidt 
„ Hvor du seer syg ud , barn ! “ råbte fruen , forskrækket 
ved at få øje på den lille piges blege kinder . „ Hvad 
fejler dig ? “ 
„ O , stig det , stig det ! “ råbte Ella og kastede sig i den 
gode dames arme . „ Sig , at det ikke kan være at det er en fejltagelse . 
Sig det , stig det ! “ Og hun brast i en heftig tårestrøm . 
„ Jeg forstår dig ikke , barn . “ sagde Fru Kaufmann 
forundret . „ Hvad mener du ? Hvis det ikke kan være , så kan 

vel ikke være . Men hvad er del , som ikke kan være ? Fortæl 
mig hele sandheden ; ellers må jeg tro , du ikke er ved din 
samling . “ 
„ Spørg mig ikke ! Jeg kan ikke fortælle det , “ hulkede Ella 
og sank om på en stol . „ Nej , jeg kan ikke , jeg kan ikke ! Men 
jeg har taget fejl . Har jeg ikke ? Jo , jeg han o , kære Fru 
Kaufmann , når jeg blot måtte blive her ! Men der er Olga . 
Sig intet til hende . Hun vil fortælle det igen , og så bliver 
jeg ulykkelig . “ Hun skyndte sig ud og op på sit eget værelse , 
hvor hun lukkede sig inde og blev til om middagen , tiltrods 
for alle Olgas forsøg på at få hende til at lukke op . Rødmen 
var kommen tilbage på hendes kinder , og der var et 
glad smil om hendes læber , da hun trådte ind i dagligstuen , 
hvor Fru Kaufmann sad ganske ene . 
„ Nu er jeg igen glad , “ sagde hun fortroligt ; „ thi jeg ved , 
set kan ikke være ; jeg må have taget fejl . Men spørg mig 
aldrig derom , kære Fru Kaufmann . “ Hun lagde sine arme med 
et bedende blik om sin gamle venindes Hals , så at denne , 
trods sin lyst , ikke havde hjerte til at spørge hende , men nøjedes 
med at sige : 
„ Godt ! Jeg vil ikke spørge ; jeg vil være tilfreds med at 
se dig glad igen . “ 
Og hun holdt sit ord . Hun spurgte aldrig , og Ella beholdt 
sin hemmelighed for sig selv . 
Hun syntes at være meget tilfreds den øvrige del af 
dagen . Men da aftenen kom , blev hun mere og mere stille og 
vandrede frem og tilbage , snart hist , snart her , som om hun 
ikke kunne finde fred . 
Denne uro varede en tid ; så blev hun igen roligere 

og gik med Fru Kaufmann og Olga ud i haven , hvor hun 
syntes at være lutter glæde og ganske at have glemt stt eventyr 
fra om morgenen . 
Næste morgen stod hun op uden det mindste spor af 
gårsdagens bekymring . Den var fuldkommen forsvunden , som 
den merke nat for den lyse dag . 
Hun var kun et barn , og et barn kan , gud være lovet , 
ikke længe holde sorgen fast ; ellers kunne barndommen ikke 
leve i vort minde som den lykkeligste drøm i vort liv , og 
tanken om den ville ikke få vort hjerte til at banke af 
glæde og vore øjne til at fyldes med vemodige tårer , fordi 
vi engang have været børn , men barndommen nu er forsvunden 
og vi voksede fra vore kære , lykkelige lege . 
Hvor hurtigt dagene gik , skønt Ella af sit ganske hjerte 
ønskede , at de måtte stå stille . Det var i sandhed lykkelige 
dage , dage , som hun aldrig ville glemme . Hun kom og 
gik , så fri som fuglen i luften . Ingen , selv ikke Olga , gjorde 
hende fortræd . Det var , som om Olga havde efterladt al sin 
uartighed på Thorshøi . Hun var så høflig , så venlig mod 
alle , at prokurator Kaufmann og hans kone — nej ! Jeg 
mener : hans kone og prokurator Kaufmann — virkelig begyndte 
at holde af hende . Selv Ella syntes at have glemt all , 
hvad hun havde lidt for hendes skyld . 
„ Hvis jeg var Fru Lehmann , lå ville jeg sætte Olga i 
kost hos en agtet familie , hvor hun kunne lære høflighed og 
lydighed , “ ytrede Fru Kaufmann , da hun var ene med sin 
mand . . Jeg er vis på , hun endnu kunne frelses , skønt hun 
er halvt ødelagt . “ 
„ Du har sikkert ret deri . Men eftersom Fru Lehmann 

hverken besidder din forstand eller din dømmekraft , vil hun 
beholde Olga hjemme , til hun er så fordærvet , al ingen , selv 
ikke du , kan frelse hende fra at blive det samme , som jeg tror , 
hendes moder er . “ 
„ Det er såmænd de første fornuftige ord , jeg har hørt 
dig sige om denne sag . Så du tror også , at Fru Lehmann 
er , hvad jeg antog hende for at være , lige fra jeg gjorde 
hendes bekendtskab ? Hvorfor svarede du mig så ikke , da jeg 
spurgte dig derom for nogle dage siden ? Du er ligeså stridig 
som en gammel hest . Men der komme børnene . Se blot , 
hvor Ellas ansigt stråler af glæde ! Hvad er der , børn ? Have 
i sundet en guldmine , siden i se så lykkelige og stolte ud ? “ 
„ Tænk blot , Fru Kaufmann ! “ råbte Olga , næsten tabende 
vejret . „ Jeg og Ella . . . . “ 
„ Ella og jeg , “ afbrød Fru Kaufmann hende irettesættende , 
og Olga gentog lydig : 
» Ella og jeg har fundet en hønserede med sire wg . Kan 
de gætte , hvor ? “ 
„ I have sagtens fundet den blandt nælderne i køkken 
haven . Have i ikke ? “ 
„ Hvor kunne de gætte det ? Men der er endnu noget 
som jeg er vis på , ingen gjælter . Ved de , hvad vi have 
fundet i stalden ? “ 
„ Nej , min kære , hvordan skulle jeg vide det , da jeg ikke 
har været der i den sidste uge ? “ 
„ Vi have fundet , vi have fundet . . . . Kan de gætte , hvad , 
prokurator Kaufmann ? “ 
„ Nej , i sandhed . Men skynd dig at fortælle os det . 
Ellers må vi tro , det er noget overordentligt vigtigt . “ 

„ Vi fandt en død rotte liggende i en af båsene . Er det 
ikke sandt , Ella ? Fandt vi ikke en rotte ? Der kan de selv høre , 
Ella siger ja ! “ 
„ På min wre , det er en stor lykke , må jeg tilstå , “ 
Sagde den gamle mand smilende . „ En død rotte og en hønserede , 
fuldkommen uventet . Men jeg har også fundet noget . 
Kom , så skulle i se . “ Han forlod værelset , fulgt af børnene , 
som syntes at være meget nysgerrige efter at se hans fund . 
Han gik med dem til haven og standsede foran en lille 
busk og så tilbage til sine ledsagere med et polisk smil . 
Så adskilte han grenene og hviskedee forsigtigt : 
„ Se her ! “ Og børnene nærmede sig på tåspidserne 
og stirrede på en lille fuglerede med tre små unger , der 
kiggede frem med åbne næb , som om de troede , at det var 
deres moder , der kom med føde til dem . 
„ O ! O ! “ hviskedee Olga og slog fine hænder sammen . 
„ Hvor de er søde ! Må jeg ikke klappe dem ? Jeg skal ikke 
forskrække dem . “ 
„ Ror dem ikke ! “ sagde den omhyggelige Ella . „ Hvad er 
det for en slags fugle , kære prokurator Kaufmann ? “ 
„ Gjerdesmutter . Men nu må i begge love mig , at i 
aldrig ville forskrække dem ved at stirre ind på dem med eders 
store begærlige øjne . I må ikke nærme eder til dem , undtagen 
når jeg er tilstede . Hører i ? Opdager jeg , at i dog 
gøre det trods mit forbud , viser jeg eder aldrig oftere noget . “ 
„ Vi skulle ikke nærme os reden , det forsikrer jeg , “ sagde 
Olga . „ Aldrig undtagen vi få tilladelse . “ 
Og skønt Ella ikke ytrede et eneste ord , lovede hendes 
ærlige øjne mere end alle Olgas ord . 

„ Godt ! “ Prokurator Kaufmann gav igen slip på grenene , 
og reden med de små unger forsvandt bag det grønne lov , 
så ingen skulle ane , den var der . 
Og så gik de bort , procuraforen med et skjelmsk smil , 
børnene med reden og fuglene dansende rundt i deres små 
hoveder . 
Olga var usædvanlig fraværende i løbet af dagen , Ella 
også ; og når procuraforen , som syntes at finde stor fornoielse 
i at lægge mærke hertil , spurgte dem om et og andet , fik han 
så forunderlige svar , at man skulle tro , de vare døve . 
„ Har du ikke lyst til at ride lidt i dag ? “ spurgte han Olga 
smilende . 
„ Ja , der var tre , “ svarede hun rødmende . 
Og da han spurgte Ella , om hun havde ordnet de smukke 
blomster på bordet , svarede hun : 
„ Nej , jeg har aldrig før set gjerdesmutter . “ 
„ Hm ! “ Han kunne ikke lade være at smile ; og han gik 
ud før at slå skildvagt bag et stort træ lige overfor den omtalte 
busk/ han have ikke stået der længe , før han hørte 
skridt , og ved at kigge frem bag træet så han Olga nærme 
fig , idet hun kastede stjålne blikke til højre og venstre , som om 
hun var bange før at blive opdaget . 
Hun kom nærmere og nærmere med blussende kinder og 
funklende øjne , indtil hun standsede foran busken og rakte hånden 
ud før at skille grenene ad , der skjulte den tillokkende skat , 
hun var kommen før al se , tiltrods før det bestemte forbud . 
Prokurator Kaufmann tog en sten op fra jorden og 
kastede hen foran hendes fødder før at forhindre hende i at 
bryde sit løfte . Hun for sammen , armen sank ned og hun 

trak stg lidt tilbage , idet hun så sig om med et ængsteligt blik ; 
men hun tog snart igen mod til sig og nærmede sig med udstrakt 
hånd før denne gang virkelig at adskille grenene og 
se på reden med de søde , små unger i . 
„ O ! “ råbte hun forbavset , medens hendes øjne vare 
fæstede på et hvidt stykke papir . „ Hvad er det , der slår ? “ 
„ Fuglene er sløine , 
det ulydige barn er tilbage . “ 
„ O ! Gid jeg aldrig var kommen her og havde læst det ! “ 
Hun skyndte sig bort , som om hun var forfulgt af en fjende . 
Og hun havde ret ; det var hendes onde samvittighed der forfulgte 
hende . 
Hun var næppe forsvunden , før der alter hørtes trin . Del 
var Ella . 
„ Hm ! “ sagde den gode prokurator , som det syntes lidt 
skuffet . „ Jeg havde ikke troet , hun også kom ; men fristelsen 
har været for svær at modstå . Hun er jo kun et barn . “ 
Ella kom nærmere og nærmere ; nu standsede hun foran 
busken , ligesom Olga havde gjort . Hun lagde sig på knæ 
og kiggede gennem det grønne løv med et nysgerrigt blik . 
Hun rakte hånden ud . . . . Men nej , hun lod den alter synke 
med en forskrækket mine og sagde sagte : „ Jeg vil ikke ; prokurator 
Kaufmann har forbudt det . Og han har ret ; det ville 
være en skam at forsfrække de stakkels små fugle . Men jeg 
længes så meget efter at se dem , blot engang endnu , før vi 
forlade marie-lyst . “ 
Hun rejste sig og ville gå ; men prokuratoren trådte 
frem og sagde , idet han lagde sin hånd blidt på hendes 
skulder : „ Godt ! Du skal se dem engang endnu . Kom ! “ Han 

skilte grenene ad , tog papiret , som havde fået Olga til at 
flygte , bort , og fuglereden med sine tre unger mødte Ellas blik 
og fik hendes ansigt til at stråle af glæede . 
„ Dette er for din lydighed . Og nu ville vi gå til 
stalden og se til Palle . “ 
Og de gik til stalden , medens Olga gik frem og tilbage 
i haven og sagde til sig selv : 
„ Havde jeg blot ikke gjort det ! Havde jeg blot været lydig ! “ 
Men til sidst trøstede hun sig selv med den tanke : 
„ Hvor jeg er en nar ! At gå og angre , hvad ingen 
har set . Hvem ved , at jeg har været der ? Ingen uden jeg 
selv . “ Og hun var atter glad og løb hen at opsøge Ella . 
Ellevte capitel . 
„ Hjem igen ! “ sagde skæbnen . Og så vendte Ella og 
Olga atter hjem med bedrøvede ansigter og tunge hjerter ; thi 
det er ikke alle , der elske deres hjem , skønt vi , som elske vort , 
neppe kunne forstå det . 
„ Nu skal jeg ikke mere ride , “ tænkte Ella . „ Hvem vil 
nu tale så kærligt til mig , som Fru Kaufmann ! Og hvem vil 
fortælle mig sådanne dejlige historier , som prokurator Kaufmann . “ 
Og hendes hjerte blev bedrøvet , medens hendes øjne 
fyldtes med tåren 
„ Hvor ffal jeg få så mange søde kager , som jeg fik 
på marie-lhst ? “ tænkte Olga og satte et ansigt op , som tydeligt 

nok fortalte , at hun havde i sinde at begynde , hvor hun 
havde endt , da hun tog fra Thorshøi . 
Imidlertid rullede vognen hurtigere og hurtigere mod deres 
hjem . 
Der var netop selskab på Thorshøi , og frøken grøn , 
som mødte børnene i døren , syntes just ikke at være meget 
tilfreds med deres uventede ankomst . 
„ Hvad i al verden l ere i allerede der ? Vi ventede eder 
slet ikke før i morgen . Går straks op på eders eget værelse . 
Hvor i dog se ud ! Det passer sig ikke at vise sig i de dragter 
ved et selskab . Skynd eder ! Jeg har ikke tid til at tage 
mig af eder . Bed jomfru Pingel om at hjælpe eder med at 
komme i andre klæder . “ Og hun skyndte sig bort med en fortrædelig 
mine . 
„ Men jeg vil ikke tage andre klæder på , “ forsikrede Olga . 
„ Jeg vil beholde disse stygge på , før at drille frøken grøn . 
Perle , perle ! Er du der , du stygge moppe ? Kom , at jeg 
kan kaste dig på døren , som det syntes , frøken grøn havde 
lyst til at gøre ved os . “ 
Men perle holdt sig tæt til Ella , som ville den søge beskyttelse 
hos hende . Den vidste , den holdt sig til den rette . 
Ella tog den straks på armen og gik til sit værelse , hvor hun 
satte sig ned og kælede for den og glemte ganske frøken grøns 
befaling om at klæde sig på , til denne dame pludselig viste 
sig og blev så vred ved at se den lille pige lege med hunden 
istedetfor at adlyde hende , at man næsten kunne befrygte , hun 
ville slå Ella . 
„ Altid ulydig ! Altid trodsig ! “ råbte hun heftigt . „ Godt ! 
Siden det lader til , at du foretrækker hundens selskab , skal 

du også få lov at have det . “ Hun skyndte sig ud af værelset 
og låsede døren efter sig , så at Ella var nødt til at blive 
der resten af dagen . 
Det var hendes velkomst ! Hun følte med et tungt hjerte , 
at hun var kommen tilbage til sit hjem , det engang så elskede 
hjem . Gid hun var langt borte ! Gid hun var på marie-lyst . 
Hun kærtegnede moppen med forøget kærlighed , og 
stakkels perle så på hende og flikkede hendes hånd , som 
om den forstod , at dens legekammerat var bedrøvet . 
„ Ja , perle ! “ hviskedee hun . „ Jeg savner marie-lyst . Jeg 
længes . “ 
Således sad hun i flere timer , til frøken Hildebrand , 
som ikke kunne begribe , hvor hendes lille perle var bleven afog 
derfor gik og søgte efter den i hver krog af huset , til sidst 
nåde Ellas værelse og lukkede døren op , da hun sandt den 
aflåset , i den tanke , at en eller anden , der ikke kunne lide 
perle , havde lukket den inde der . 
„ Perle ! Perle ! “ råbte hun og kiggede ind . „ Mener det 
dig , barn ! “ udbrød hun forundret ved at få øje på Ella 
med hunden på skødet . „ Hvem har lukket dig inde her ? 
Formodentlig den uartige Olga . Har jeg ikke ret ? “ 
„ Nej , det var frøken grøn , “ svarede Ella , glad over 
igen at blive sat på fri fod . „ Jeg er så glad , at de kom 
og lukkede op . Men fortæl det endelig ikke til nogen , for så 
lukke de mig inde igen ; og jeg vil så gerne gå til kirkegården , 
når jeg har set gamle Martha . “ 
„ Vær du kun rolig ! Jeg skal være så tavs som graven , “ 
Forsikrede frøken Hildebrand , og Ella skyndte sig til køkkenet , 

hvor hun fandt Martha beskæftiget med at ordne til middagsbordet . 
„ Velkommen , 
barn ! Hvor du seer rask ud ! Man skulle 
næsten tro , gamle dage kom igen : røde kinder og klare øjne ! 
Det kan jeg lide . ' hun kyssede sin yndling på begge kinden 
„ Så ! Jeg har meget travlt , som du seer . Her har været 
selskab hver dag . Jeg havde aldrig ventet at blive vidne til 
en sådan forandring på mit kære Thorshøi . Altid selskab , 
altid støj og renden frem og tilbage fra morgen til aften . 
Jeg kan snart ikke længere holde det ud . Jeg er for gammel 
til at arbejde så hårdt hver dag . ' 
„ Gid jeg blot var voksen ! Så skulle du ikke arbejde , ' 
råbte Ella og slyngede sine arme om Marthas Hals . „ Du 
skal have det som en dronning , og jeg vil selv opvarte dig , at 
du intet skal savne . Når jeg blot bliver voksen , så skulle 
vi aldrig mere skilles , dersom onkel Lehmann også vil bo 
sammen med os . Tror du , han vil ? “ 
„ Vi ville tale derom en anden gang , “ sagde Martha smilende ; 
„ for øjeblikket har jeg for travlt . Men du sagde , du 
ville gå til kirkegården . Gå , mit barn , og når du 
kommer tilbage , har jeg nok tid til at tale med dig jeg 
tænker , du har moret dig godt på marie-lyst . De have vist 
gjort , hvad de kunne , for at glæde dig ? “ 
„ Ja , Martha , jeg var næsten lige så lykkelig der , som 
medens tante Hanne endnu levede . Og Olga var meget bedre 
imod mig , end jeg havde ventet . Men Fru Lehmann , “ — 
hendes ansigt blev alvorligt — „ rider hun endnu hver dag ? 
Og capitain Oldenburg og frøken grøn , ride de med hende ? “ 
„ Ja , jeg tror det . Men jeg han som du ved , ikke megen 

tid tilovers til at lægge mærke til deres gøren og laden . 
Jeg føler mig også mest tilfreds ved hverken at høre eller se 
dem . De gøre mig kun ulejlighed og få mig til at blive 
vred på alt , hvad der står mig i vejen . “ 
Ella gik til kirkegården , og Martha fortsatte sit arbejde , 
medens frøken grøn , som stod ved vinduet i selfkabsværelset 
og talte med capitain Oldenburg , ganske havde glemt det stakkels 
barn , hun havde lukket inde i det ensomme Kammer . Hun 
var lutter liv og glæde . Hvem skulle tro , at disse milde 
øjne , denne glatte pande , denne leende mund kunne få et 
barn til at skælve , når besidderinden var vred . 
Og Fru Lehmann ? Hvor hun dog var behagelig og så 
smuk ud med sine glødende kinder og funklende øjne ! Hun 
tiltrak sig alle herrernes opmærksomhed , medens damerne love 
til at være misundelige på hende . 
Hvor underlig verden er ! Hvem kan forstå den ? Ikke 
en af os alle , som leve i den og gøre vort til at gøre den 
så underlig . — 
denne kone , denne moder koketterede med enhver , som 
nærmede sig hende , og var venlig mod alle herrer , kun ikke 
mod sin mand , hvem hun syntes at hade som sin værste fjende . 
Og denne unge pige , frøken grøn , troede at kæmpe for 
at beholde , hvad hun havde vundet , medens hun i virkeligheden 
klyngede sig til en skygge , et intet , der aldrig havde været og 
aldrig ville blive noget for hende . 
Således gik den ene dag efter den anden , uden at nogen 
af dem tænkte på , at det ene blad vendte sig efter det andet 
i deres regnskabsbog . Og dog var det tilfældet . Blad vendte 

sig på blad , og uge gik efter uge , til tiden nærmede sig , da 
de atter skulle forlade Thorshøi . 
Ella blev på ny slået , drillet og sfjændt på . Hendes 
kinder blev igen blege , hendes øjne malte og ofte fyldte med 
tårer i stedet for latter , som man havde mere grund til at vente 
hos et barn . Trods al Ellas kærlighed længtes hun nu 
igen mere og mere efter grosserer Lehmann , som hun elskede 
af sit ganske hjerte . Og når aftensolen med sit vemodige 
skær skinnede gennem vinduet , hvor hun stod og tænkte på 
ham og hans ensomhed , sukkede hun uvilkårligt , hvorover 
Olga lo , medens Fru Lehmann erklærede , hun kendte intet 
simplere end at sukke , og hvis Ella vedblev at gøre det så 
hyppigt som i den sidste tid , måtte hun helst blive på sit 
Kammer . Og så sukkede hun selv i samme nu , som om en 
sten tyngede på hendes bryst . 
Tolvte capitel . 
„ Jeg kan ikke længere , jeg må ride ! “ udbrød Ella , da 
hun en morgen stod ved vinduet og så Fru Lehmann , frøken 
grøn og kaptajnen ride ud af gården , leende og spøgende 
som sædvanligt . „ O , Brunhilde , min egen lille hest , skal jeg 
aldrig mere ride på dig ? Jo , jeg vil , enten de tillade det eller 
ej ! “ Og hun skyndte sig til stalden , hvor hun fandt Mads , 
sin trofaste gamle ven , beskæftiget med af polere seletøj . 
„ Mads , “ sagde hun og lagde alvorlig sin hånd på hans 

arm , „ Du kan ikke tro , hvor gerne jeg ville ride på brun 
Hilde ; men de have forbudt mig det . Tror du , det er meget 
ondt af mig , af gøre det alligevel ? “ 
„ Ondt ? Hvad er det for noget ! Jeg ville gøre det , så 
vist som jeg leven hvis jeg var i dit sted . Jeg havde allerede 
gjort det for lang tid siden . Hvem har givet dem ret til al 
forbyde dig al ride ? År del ikke din tante selv , som gav dig 
Brunhilde ? Og af hvilken anden grund , må jeg spørge , end 
den , al du skulle rive så megen du lystede ? Godt ! Del er 
så klart som dagen , af du glæder og behager din tante ved 
af ride . Og hende skulle jeg mene , du bor lyde frem for alle 
andre , for det gør nu sil ingen forskel , af hun er død , da 
vi alle ved , hun har level engang . Ja , det gør vi ; ellers 
havde jeg vel næppe brød til at stille min sult med eller tag 
over mit gamle hoved . — bild dig blot aldrig ind , at der 
er noget ondt i at gøre del . Jeg er gammel nok til at forstå 
mig derpå . Og nu vil jeg gå og sadle Brunhilde . 
Hun vil vist være glad ved igen en gang al bære dig gennem 
skov og eng . “ 
Ella modsagde ikke den gode , gamle mand . Hun var alt for 
tilfreds med hans måde at tage sagen på . Derfor lav 
hun , og han gik for ak sadle hesten , idet han mumlede ved 
sig selv : 
„ Ja , jeg er gammel nok til al forstå mig derpå , gammel 
non “ 
Men gammel nok og klog nok , gode Mads , er lo megei 
forskellige ting det ville du forstå , når du ikke var sådan 
en godmodig , indskrænker fyr , som du er . 
Ella steg tilhest , sand ! at sige med et mere tungt end glas 

hjerte . Hendes samvittighed vågede altid , og den fortalte 
hende , at hun gjorde uret , større uret , end hun følte lyst til 
at tilstå for sig selv , og derfor red hun afsted som en hvirvelvind 
for at døve dens stemme i sit indre . 
Olga stod ved vinduet i dagligstuen . Hun havde netop 
været oppe at fljændes med frøken Hildebrand , som havde fortalt 
hende , at hun var et af de uartigste børn , hun nogensinde 
havde kendt . 
„ Du er værre end den slemmeste øreng , “ forsikrede hun . 
„ thi jeg tør nok sige , al selv den værste øreng ikke ville drille 
stakkels perle , som du altid gør . Men tag dig i agt . Der 
vil komme en tid , da du vil blive drillet , netop som du nu 
driller perle . Jeg er gammel , jeg ved , hvad tiden bringer . 
Der er noget , man kalder gengæld , og du vil komme til at 
gøre bekendtskab dermed tidligt eller sent . Glem da ikke perle 
og hvad jeg sorudsagde dig . “ 
„ Vær blot ikke bange derfor i jeg er vis på , jeg vil husfe 
dine ord såvel som din lange , røde næse , så længe jeg lever . 
Jeg har aldrig før set så lang og rød en næse som din , og 
heller aldrig har jeg kendt en moppe så grim og gnaven som 
perle . Capitain Oldenburg sagde forleden til frøken grøn : 
„ Frøken Hildebrand og hendes moppe er så afskyeligt 
grimme , at de burde flydes , for at ingen fluide første sig på 
dem . “ 
Frøken Hildebrands øjne funklede , og hun beredte sig til 
at give et af sine mest vidende svar ; men Olga gav hende 
ikke tid dertil . Hun forlod værelset i en fart og styrtede ned 
i gården , hvor hun kom tidsnok til at se Ella forsvinde gennem 
porten . 

„ Ella ! Ella ! “ råbte hun rasende . „ Ella ! Hvem har givet 
dig lov til at ride ? Hvem , om jeg må spørge ? Men du kan 
være vis på , du vil få ' straf derfor , og så skal jeg le 
vygtigt , ja , det skal jeg . “ 
Men Ella var allerede så langt borte , at hun ikke kunne 
høre den lille piges ukærlige ord . Og det var godt ; thi 
hendes egne tanker vare straf nok . 
Så gik Olga til stalden for at skænde på Mads , som 
stod og lo i den åbne dør . 
„ Ha , ha , ha ! Du er misundelig , du lille abekat . Er du 
ikke ? Godt , hvis du har lyst til det , skal jeg sadle et kosteskaft 
til dig , så kan du gøre heksene selskab , som ride derhen , 
hvor du nok ved . “ 
Men Olga , som følte , at hun havde fundet sin mester , 
listede sig bort med en forskrækket mine . 
Hvem af os har ikke følt , hvor barnehjertet kan banke af 
frygt og anger , når det ved , at det har gjort noget , som er 
urigtigt , noget , det ikke burde have gjort ? 
Således bankede Ellas hjerte alt , medens hun red fremad 
og lod Thorshøi langt , langt tilbage . 
Da hun endelig vendte hjem , traf hun Olga ventende på 
sig ved porten . 
„ Velkommen , frøken rytterske ! “ råbte denne ondskabs , 
fuld . „ Jeg gratulerer dig . Moder og frøken grøn kom hjem , 
netop som du red bort ; og jeg kan forsikre dig , at de begge 
længes meget efter at se dig . Se , der kommer moder for 
al bevidne mine ord i “ 
Ja , det var virkelig Fru Lehmann selv , som nærmede sig 
de to børn med et ansigt , der var blegt af raseri . 

Ella sprang hurtigt af hesten ved Mads ' s hjælp , der så 
på Fru Lehmann , søm om han følte lyst til at slå hende 
ril jorden . 
„ Hvor er skovløberen ? “ spurgte hun tørt . 
„ Jeg lænker , i fil hus , “ svarede Mads lige så tør ! . 
„ Godt , så er del bedst , du skynder dig ned til ham og 
siger , om han øjeblikkeligt vil komme herhen . Jeg ønsker hans 
hjælp . “ 
Mads svarede ikke , men blev stående og klappede Brunhilde 
med en mine , som om han ikke havde hørt den stolte 
dames befaling . 
„ Hører du , hvad jeg siger ? “ spurgte hun heiligt . „ Gå 
straks og sørg for , ar han bringer sin bøsse med , at han kan 
flyde hesten , som får pigebarnet til at være ulydig mod 
min befaling . Hvorfor flynder du dig ikke at gå , i stedet for 
at stå der med åben mund , som om du ikke forstod 
mig ? “ 
„ Skyde Brunhilde ! “ råbte Mads , medens Ella blev lig 
bleg . „ Det må bestemt være deres spøg , frue . Skyde Brunhilde , 
den smukkeste hest i verden ! Ja , det tør jeg sige , der er 
ikke bedre hest end netop hun . 
„ Du tør intet sige , men blot gå , som jeg har befalet 
dig gå og vær hurtig , at jeg ikke bliver nødt til at straffe 
dig , som jeg nu må straffe Ella for ulydighed . “ 
„ De må have mig undskyldt , frue ; jeg kan ikke udføre 
deres wcinde . Nej , jeg kan ikke . De må sende en anden ; 
; eg er en ærlig Karl , fljøndt gammel og sættig , jeg er ingen 
bøddel . “ 
Du ? ke gåen gvdi ! Så skal Ella gå selv . Gå , 

du onde barn . Gå straks til skovløberen og bring ham med 
dig . “ 
Men Ella stod så bleg og ubevægelig som en marmorfigur . 
Ingen tåre , ingen klage , skønt hendes hjerte bankede , 
tom skulle det briste . 
„ Ella ? “ spurgte Mads med et ængsteligt blik . „ O , frue , 
de er værre , end jeg havde tænkt ! Men jeg vil ikke lade Ella 
gå ; så vil jeg før gå selv . Ja , jeg vil ! Men vær sikker 
på , at ligesom de i dette øjeblik knuser det uskyldige barns 
hjerte , skal deres hjerte blive knust , når de mindst aner det . “ 
„ Afsted med dig , sladdrer ! “ råbte Fru Lehmann som 
en furie . „ Og er hesten ikke skudt før middag , skal du få 
følgen at se ! “ Hun skyndte sig bort og efterlod Ella , ja selv 
Olga som forstenede . 
„ Gid du var på Bloksbjerg , fæle heks , “ udbrød Mads 
tilsidsk . „ Nej , lille barn , du må ikke græde . Gør det ikke ! 
Gør det ikke ! “ Han nærmede sig Ella som græd heftigt . „ Kom 
og vær tilfreds ! Jeg tor nok sige , at gamle Peter aldrig påtager 
sig at skyde den lille hest . Nej , han gør det ikke , dertil 
kender jeg ham for godt . Men så må du ikke græde 
mere . “ 
„ Men selv om Peter ikke vil , så er der nok andre , der 
vil . Ja , Mads , Brunhilde bliver skudt alligevel , og jeg er ene 
skyld i det , fordi jeg har været ulydig . “ 
„ Men jeg siger dig jo , hun bliver ikke skudt , der er ikke 
en , som vil skyde hende . Jeg kender dem alle . De elske dig 
og se op til dig som deres virkelige herskab . “ Og så gik 
han til gamle Peter , medens Ella satte sig ned på en sten , 
som kor at vente , til han kom tilbage . 

„ Tror du , at de ikke ville skyde hesten ? “ spurgte Olga , 
halvt medlidende , halvt skadefro . 
Men Ella svarede hende ikke . Hun skjulte ansigtet i sine 
hænder og vendte hende ryggen . 
„ Du vil ikke svare mig ? Det er det samme , for det kar . 
Være mig ligegyldigt , om den bliver skudt eller ikke . Hvorfor 
var du ulydig , du , som altid har ladet mig høre , når jeg 
var det ? Hvis det gør mig ondt , er det slet ikke før din , 
men før den stakkels hests skyld . Stakkels hest ! Gid Peter 
ikke ville skyde den ! “ 
„ Ikke skyde den ! “ gentog Ella heftigt . „ Hvem skulle tro , 
når man hører dig tale , at det netop er dig , som er skyld 
i hele ulykken . Havde du ikke fortalt din moder , at jeg var 
reden ud , så havde hun aldrig savnet mig . Hun holder , som 
du ved , ikke så meget af mig . Men du gør al den skade , 
du kan komme til . Jeg foragter dig , jeg hader dig , som jeg 
hader din onde moder , som jeg hader frøken grøn , den falske 
smigrer , og som jeg hader capitain Oldenburg . Gå , skynd 
dig , og fortæl dem det , at jeg kan blive fri før at se dit 
onde ansigt . “ Hun rejste sig og gik ind i stalden , ' hvor hun 
omfavnede Brunhilde og græd bitterligt . 
Olga blev forbavset stående . Ella havde aldrig før været 
så heftig . Ella havde aldrig sagt så hårde ord . Og Olga 
kunne næppe tro , at denne vrede , heftige lille pige var den 
milde , tålmodige Ella , som var vant til at bære hendes ondskab 
uden klage . 
Men vi fylde karret , til det engang løber over . 
Peter ville ikke skyde hesten , som Mads havde sagt . Og 
der var heller ingen anden , der ville gøre det . 

Fru Lehmann var rød af vrede . Frøken grøn var bleg , 
hun blev altid bleg , når hun var vred . Og Ella så ud , 
søm om hun skulle falde om , så mat og forskrækket . 
De vare alle samlede i dagligstuen , Ella dog imod fin 
villie , da Mads trådte ind og fortalte , at ingen ville skyde 
Brunhilde , trods Fru Lehmanns befaling . 
Gode , gamle Mads ! Han kunne ikke lade være at smile 
triumferende , og Fru Lehmann , som så det , bed sig i læben 
og så sig om efter noget , hun kunne lade sin vrede gå ud over . 
„ Er der ingen anden , som vil skyde hesten , “ sagde capitain 
Oldenburg og drejede sit lange fipskæg om fingeren , „ så 
vil jeg , hvis de ønsker det , Fru Lehmann . “ 
„ Vil de virkelig ? Tak , mange tak , min kære capitain 
Oldenburg . Vær vis på , at jeg ikke skal glemme dette tilbudder 
viser mig , at de i virkeligheden er min ven . “ Og hun 
rakte ham begge sine hænder . 
Men Ella gik lige hen til dem med lynende øjne og 
flammende kinder , bragt til det yderste af vrede og smerte . 
„ Jeg hader og foragter eder begge ! “ udbrød hun skælvende 
og styrtede ud af værelset . Men næppe havde hun lukket 
døren efter sig . før hun brast i en heftig gråd , og et sagte 
skrig undslap hendes skælvende læber . Hun skyndte sig op 
vå sit værelse , kastede sig på sengen og skjulte ansigtet i 
puderne . — 
„ Vil de flyde hesten ? “ spurgte frøken Hildebrand med 
et venligt smil . „ Del kan man kalde at være trofast mod sine 
venner ! At påtage sig en bøddels forretning , blot for at tilfredsstille 
en dames lune . Men de har dog vist i deres 
ivrighed for at tjene Fru Lehmann rent glemt , at de rimeligvis 

blandt alle folkene på gården vil få navnet „ Bødlen “ . 
Jeg kender dem her på egnen fra min barndom , de have 
altid været flemme til at give folk øgenavne . Og her er der 
jo god grund til at gribe lejligheden . “ 
Capitain Oldenburg så meget forskrækket ud ved denne 
efferretning . Han havde ikke et øjeblik tænkt på muligheden 
af noget sådant . Men frøken Hildebrand havde ret , det 
måtte han indrømme . Og følgen heraf var , at han gjorde 
Fru Lehmann en undskyldning , fordi han måtte tage sit tilbud 
tilbage , hvorfor hun vendte ham ryggen i vrede . 
Men hesten blev ikke skudt , da ingen ville gøre det . 
Vi behøve næppe at fortælle , hvor lykkelig Ella var herover , 
og at hun lovede sig selv ikke oftere al ride , medens hun 
var på thorshoi . 
Hun lå endnu på sengen med hovedet skjult i puderne , 
da en let støj ved døren fik hende til at løfte sit hoved og 
fæste sine våde øjne på Marthas milde ansigt , der smilte 
til hende , som ville det sige : 
„ Her er jeg for at trøste dig . “ 
Og hun bøjede sig over sengen og trykkede Ella til sit 
trofaste bryst . 
„ Brunhilde bliver ikke skudt , min kære . Selv kaptajnen 
vil ikke gøre det . Nej , han vil ikke , min lille yndling . Græd 
ikke ; der er ikke mere grund til at græde . “ Men Ella græd 
alligevel . Hun kunne ikke lade det være ; hun skjulte sit brændende 
ansigt ved den gamle piges bryst og hviskedee : 
, o , Martha , blot jeg ikke bliver syg ! Jeg føler mig så underlig . 
Mit hoved smerter , som om det ville briste . Og mine 
hænder brænde som ild . Tror du , jeg har feber ? “ 

ja , hun havde feberen i sin værste skikkelse . Den berøvede 
hende al samling . Den fik hende til at fortælle , hvad der 
hidtil havde ligget skjult i hendes lille hjerte , selv den hemmelighed , 
hun havde nægtet at betroe til Fru Kaufmann . Og 
gamle Martha , som aldrig forlod hende i al den tid , hun var 
syg , gamle Martha , som var den eneste , der havde hjerte og 
mod til at pleje hende tiltrods for smitten , som fik selv frøken 
Hildebrand til at flygte langt bort fra døren , der førte til Ellas 
værelse , gamle Martha for tilbage , bleg og skælvende ved 
at høre de ord , der for første gang undslap den lille piges 
læbær , ord , som hun , hvis hun havde været ved fin samling , 
før ville have døet end fortalt til nogen . 
„ Ak ! Hvis det er sandt ! “ udbrød gamle Martha med solbede 
hænder . „ Men det er ikke muligt ! Hun raser , stakkels 
barn ; hun ved ikke , hvad hun figen “ Og hun lyttede igen 
til de skrækkelige ord , som undslap barnets tørre brændende 
læben 
trettende capitel . 
„ Tror de , hun vil dø ? “ spurgte Fru Lehmann frøken 
grøn en morgen , de mødtes ved theebordet . „ Doktor hammer 
er så ordknap ; man kan ikke få ham til at tale . Jeg spurgte 
ham forleden ; men han rystede kun på hovedet som for at sige : 
„ Hvad kommer det dig ved . “ — når jeg blot vidste det . . . . 
Jeg tænker , det ville blive den bedste ende på det hele . “ 
„ Ja , det ville rigtignok være til deres fordel , “ svarede 

frøken grøn tørt . . Men jeg tror , at doktor hammer og 
jomfru Pingel ville gøre alt , hvad der står i deres magt 
for at berøve døden sit bytte . Og vi vide alle , hvor vigtig 
en omhyggelig pleje er ; det betyder mere end alverdens dråber 
og pulvere . “ 
„ Ja ! “ sukkede Fru Lehmann med rynket pande . . Jeg 
tænker , det er bedst , vi forlade Thorshøi , før vi alle blive 
smittede . Capitain Oldenburg og oberstinde såby er allerede 
flygtede . Og jeg kan ikke se nogen grund til at blive her 
længere ; det er tværtimod rigtigst at tage bort så snart som 
muligt . Tænk , om jeg eller Olga blev syg ! Nej , jeg har bestemt 
at forlade Thorshøi i morgen , uden at vente på Lehmanns tilladelse , 
da jeg er vis på , han hellere så , at jeg og Olga 
også blev syge , end at vi skulle lade dette fremmede pigebarn 
ene her tilbage . “ 
Og de toge afsted : Fru Lehmann , Olga og frøken grøn . 
Men frøken Hildebrand kunne ikke nænne at lade sin lille veninde 
blive ene med den skrækkelige feber , som hun sagde , og 
trods sin frygt for smitten blev hun på thorshoi og indlogerede 
sig og perle i den nordlige fløj , hvor hun var fjernet 
så langt som muligt fra sygeværelset . 
Det var i sandhed en glædelig tid for hende , trods al 
dens sorg . Hun spiste , hun drak , hun læste , hun spadserede , 
hun sov . Hun og perle , den søde lille moppe , blev federe og 
federe , alt som dagene gik . Hvor underligt på den måde at 
våge over en syg ! Den gode frøken Hildebrand ønskede af 
sit ganske hjerte , at hun måtte have det så behageligt hele 
sit liv . 
Men Ella , stakkels lille , hvor hun led ! Det var skrækkeligt 

at være vidne til denne hårde kamp mellem liv og død . 
Hvem af dem ville vinde Sejer ? — 
Martha havde en følelse , som om hendes hjerte skulle 
briste , og den gode prokurator Kaufmann viste sig at være en 
trofast ven i denne sorgens tid . Han kom hver dag og sad 
ved den lille piges seng , stirrede ængstelig ! på hende , lyttede 
til hendes korte åndedræt og var så inderligt bedrøvet over 
fin yndling . 
„ Tror de , hun vil forlade os ? “ syntes Marthas urolige 
øjne at gentage dag efter dag . Men intet ord i den retning 
undslap hendes læber ; hun kunne ikke få sit kærlige 
hjerte til at give den tanke ord , som hun næppe turde tænke , 
og prokurator Kaufmann syntes at dele denne følelse . Han 
så blot på hende med et opmuntrende blik , der tydelig sagde : 
„ Der er intet at frygte ; vær blot rolig ! “ 
Og timer og dage og uger gik . Gamle Martha blev 
blegere og blegere , medens frøken Hildebrand og perle blev 
federe og federe . 
„ Lykkelige dage ! Lykkelige dage ! “ sukkede frøken Hildebrand 
med en tilfreds mine . „ Gid jeg kunne blive her , så 
længe jeg lever . “ Og hun trak i klokkesfrængen . 
Lidt efter viste en tjenestepige sig i døren . 
„ Hvordan er det i dag med det stakkels barn ? “ 
„ Tak , det er accurat , som det var i går . ' 
„ Det er et sle ! Tegn . Sig fil Mads , at han skal spænde 
for om en time . Det lader fil at være dejligt vejr at køre ! . “ 
Pigen gik , og frøken Hildebrand nærmede sig fil perle , 
som lå i en uøielslænesfol . 

„ Kom , perle ! Lad mig give dig dit uldne tæppe på , 
at du ikke skal sorkjøle dig . “ 
Og perle , som godt forstod sin venindes tale , rejste sig 
langsomt , strækkende sig , og rystede sin fede krop , som for at 
sage søvnen på flugt , der lod fil rent at have overmandet den . 
Det var Asten . Sygeværelset var svagt oplyst af en lille 
natlampe . 
Bleg og indfalden , med de magre hænder foldede over 
brystet , med øjnene lukkede så fast , som ville hun aldrig mere 
åbne dem lå Ella på sygelejet . Og ved siden af sengen , 
bøjet over hende med et vemodigt , ængsteligt blik sad grosserer 
Lehmann og vågede over den lille piges søvn med et tungt 
hjerte . Nu og da undslap et suk hans læber , der syntes aldrig 
at have smilet , og nu og da rejste han sig , som for at an 
ryste de smertelige tanker , der forfulgte ham . Men altid vendte 
han tilbage fil sengen for at stirre med det vemodige , ængstelige 
blik på den blege skikkelse med de lnkkede øjne og blege 
læben 
der var så stille som i graven ; ingen bevægelse , ingen 
lyd undtagen den syges tunge åndedræt . 
Ella rørte sig . Hun hævede sit hoved ; et svagt smil 
oplyste hendes indfaldne øjne . Hun fæstede dem på grosserer 
Lehmann med et spørgende blik ; hendes læber bevægede sig som 
for af tale ; men der kom intet ord , og hendes hoved sank mat 
tilbage på puden . „ Kære , kære barn ! “ hviskedee grosserer 
Lehmann og bøjede sig ned over hende . Hans ord nåde 
hendes øren , ja de nåde til dybet as hendes hjerte . Et svagt 

smil oplyste atter hendes blege ansigt og viste , af hun nu alter 
var ved sin samling , af hun havde genkendt sin kæreste ven . 
Fra denne time as af regne var crisen overstået , og 
doktor hammer erklærede hende udenfor al fare . 
Og således var det . Hver dag kom hun mere og mere 
til kræfter . Hvor kunne del være anderledes ? Hun , som blev 
plejet med så megen omhu af sine kærlige venner . 
Smilet vendte atter tilbage på hendes læber , glandsen i 
hendes øjne , roserne på hendes kinder , og hendes tanker fik 
ord , når hun så på del kære , blege ansigt , der smilte til 
hende , som ingen skulle have tiltroet det at kunne smile , når 
hendes lille gennemsigtige hånd var sluttet tæt i hans , når 
hun lagde sit hoved til hans trofaste , ærlige bryst . Intet under 
at hun blev rask ; intet under , at et sådant solskin lod hende 
søle sig , som var hun i himlen ; thi der er også en himmel 
på jorden , vel have vi alle søll mere eller mindre . 
„ Hvor jeg har længtes efter dig , kære onkel Lehmann ! 
Jeg troede , at jeg aldrig mere skulle se dig . Har du også 
længtes lidt efter mig ? “ Hun lagde fine arme om hans Hals 
og så ham kærligt ind i øjnene . 
„ Ja , det har jeg , “ svarede han smilende og lod finhånd 
glide hen over hendes mørke hår , „ det har jeg , min lille yndling . 
Ingen har tænkt på at ordne mine papirer , da du var 
borte . Der ligger en hel del og venter på din ankomst . 
Jeg håber , du vil ordne dem for mig . Vil du ? “ 
„ Om jeg vil ! Jeg vil være så glad derved . Og jeg skal 
fortælle dig , hvad jeg har fundet : en rigtig sjælden sten i den 
gamle grotte , “ — hun standsede pludseligt og blev bleg , som 
om hun følte smerte et eller andet sted — „ jeg har gemt 

den til dig , “ vedblev hun til sidst . „ Jeg ved , du holder så 
meget af stene . Gør du ikke ? “ 
„ Ja , min lille ven , jeg holder meget af sjældne stene , og 
ikke mindst , når de er en gave fra min egen lille yndling . “ — 
nu var frøken Hildebrand ikke længere bange for smitten . 
Hun var så kærlig og så villig til at hjælpe Ella på alle 
måder , at man måtte glemme og tilgive hendes tidligere 
egoisme ; thi der var noget i hendes hele opførsel mod Ella , 
som tydeligt viste , at hun virkelig holdt meget af den lille pige , 
skjøndt hun dog holdt mest af sig selv . 
„ Hvor du seer rafl ud ! “ sagde hun , idet hun trådte ind 
i dagligstuen , hvor Ella sad oppe for første gang efter sin 
lange sygdom . „ Her er perle . Jeg tænkte , det ville more 
dig at lege lidt med den . Gjenkjender du din kære lille 
veninde , som altid var så god imod dig , perle ? Jeg tror 
virkeligt , den har savnet dig . Den så lidt på mig , som om 
den ville spørge : hvor er min lille legekammerat ? Perle er 
få kærlig , det gode dyr . “ Og frøken Hildebrand tog sit 
lommetørklæde frem , pudsede sin næse og aftørrede de tårer 
der havde samlet sig i hendes øjne ; thi hun græd altid , når 
hun talte om perles kærlige hjerte , ligesom en moder gør , når 
hun tænker på og taler om sit barns fortræffelighed . 
Og Ella blev raskere og raskere . Hun så nu så vel 
ud , at grosserer Lehmann bestemte sig til at forlade Thorshøi 
og vende tilbage til København , da hans nærværelse der var 
nødvendig . Og så toge de afsted , han , Ella , frøken Hildebrand 
og perle . 
Men gamle Martha blev tilbage . 
„ Nu er hun borte ! Gud må vide , om jeg seer hende 

mere i dette liv ? “ Hendes hjerte krympede sig ved denne tanke ; 
hun aftørrede fine tårer og tog den gamle bibel ned fra 
hylden for at hente trøst ud as dens gulnede blade . 
Fjortende capitel . 
Atter gik et år , i hvilket Ella med sandhed kunne sige , 
hun havde mere sorg end glæde ; et år , i hvilket det eneste 
solskin , der oplyste hendes mørke tilværelse , var grosserer 
Lehmanns venlige smil og kærlige ord . 
Men nu — hvor hendes hjerte var tungt ! Selv dette 
solskin skulle hun nu miste , og mørket mødte hende , hvorhen 
hun vendte tit blik . 
Grosserer Lehmann var nødt til at forlade tit hjem for 
at ordne nogle familieanliggender , og Ella var ene , ganske ene ; 
thi skønt Hansen , husbestyrerinden , holdt meget af hende og 
gjorde alt , hvad hun kunne , for at hun mindre skulle føle 
tabet af sin ven , var det dog alt forgæves ; hendes smil , 
hendes glæde var flygtet bort med ham og ville næppe vende 
tilbage før med ham . 
Fru Lehmann derimod syntes at være meget tilfreds med 
fin mands fraværelse hun var hver dag optaget af at gøre 
visitter eller modtage besøg . Og frøken grøn var i den 
syvende himmel ; thi aldrig havde capitain Oldenburg besøgt 
dem så hyppigt som netop i denne tid . Der gik knap nogen 
uge , uden al han kom , og man kunne være sikker på , når 

del ringede , at frøken grøn rejste sig med blussende kinder og 
kastede ej spørgende blik i spejlet . 
Jeg vis ikke trætte læseren med at fortælle , hvor søde 
hendes drømme vare , skønt man da lettere ville forstå det 
lykkelige smil , der gled over hendes læber , når hun troede 
sig ubemærket trods Fru Lehmanns skarpe øjne , der ofte vare 
fæstede på hendes glade træk med ej mere hånligt end nysgerrigt 
udtryk . 
„ Nu tror jeg næsten selv , capitain Oldenburg vil have 
frøken grøn . Så du , hvor han stirrede på hende igåraftes ? 
Og hun . . . Tænk blot , Ella , hun var så rød som Major 
copi ' s næse . Har du nogensinde lagt mærke til den ? Den 
seer ud som en vanskabt gulerod . “ Og Olga sløj ud af stuen 
for at se , hvem det var , der ringede . 
„ Det er ham , ja , det er virkeligt ham ! “ råbte hun , da 
hun lidt efter kom ind igen . „ Tænk blot , han havde en bouket 
med , så stor som moders hvide viste . Da han trådte ind i 
dagligstuen , rakte han frøken grøn den og sagde : 
„ Frøken grøn ! Disse blomster have bedet mig sige dem , 
hvor meget de længes efter deres fagre søster . Vil de ikke 
give dem ly ? “ 
„ Mange tak , capitain Oldenburg ! Men det er sandelig 
for meget , “ svarede frøken grøn og nejede den ene gang efter 
den anden , og derpå forlod hun værelset for at skjule — ja , 
du tror del måske ikke ! — for al skjule sine våde øjne . 
Hun græd . “ 
„ O , Ella , hvis jeg skulle opleve at se frøken grøn blive 
gift med capitain Oldenburg , tror jeg næsten , det ville blive 
lige så morsomt , som hvis frøken Hildebrand og Major copi 

bleve et par . “ Og hun skyndte sig igen ud for , som hun 
sagde , at se enden på stykket . 
Nogle dage efter gik frøken grøn ud for al besøge fin 
moder , medens Olga skulle hen til en af sine små veninder 
ber holdt fødselsdag . 
Ella var ikke ganske rask og foretrak derfor al blive hjemme , 
skjøndt Fru Lehmann syntes al være meget utilfreds dermed . 
„ Dej er godt , “ sagde hun . „ Vil du ikke følge med Olga , 
er det bedst , du bliver på dit eget værelse . Jeg holder ikke 
af at se på syge folk . “ 
Og Ella blev på fil værelse , til det var aften . Da rejste 
kun sig for at hente en bog , hun havde glem ! i dagligstuen . 
„ Måske de vil bringe mig den , “ spurgte hun Hansen , 
som netop mødte hende i døren , „ da Fru Lehmann har forbudt 
mig at forlade mit værelse . “ 
„ Nej , kære barn , du må gå selv . Lær ikke bange ; 
hun vil ikke lægge mærke til dig , når du blot er stille . Hun 
opholder sig ikke i dagligstuen , da capitain Oldenburg er her ; 
de sidde inde i salen . Men vær forsigtig ! Fløjdørene stå 
åbne , og de kunne høre den mindste lyd . Jeg ville nylig 
hente Rogel , jeg troede at have glemt i dagligstuen og åbnede 
døren så forsigtigt som muligt uden at gøre den mindste sløikan 
jeg forsikre , da Fru Lehmann med et kom farende ud og 
sagde , jeg stod på lur , og at jeg intet havde beder at gjørenår 
man ikke havde ringet på mig . Jeg blev så forskrækket , 
ar jeg intet kunne svare , men skyndte mig bor ! i sådan en 
fart , at jeg nær havde væltet stolen , som står ved døren . 
Nej , barn , jeg tør ikke vove mig ind efter din bog . Men d » 
Har måske bedre held end jeg . “ 

Ella tøvede . Hun ville så gerne have bogen ; men hun 
frygtede også for at blive opdaget af Fru Lehmann , som måske 
ville tro , at hun var kommen for at lure . Hendes længsel 
efter bogen vandt dog til sidst Sejer , og hun listede sig bort 
på tåspidserne , åbnede døren , der førte ind til dagligstuen , 
uden at gøre den mindste støt , og standsede for at trække 
vejret , for hun listede sig hen at tage bogen , der lå på et 
lille bord ved vinduet . 
Det var voveligt nok , da hun måtte gå forbi de åbne 
floidøre ind til salen . Hvor let kunne ikke kaptajnen eller 
Fru Lehmann opdage hende . Hun listede sig alligevel frem ; 
men da hun havde nået midten af værelset , standsede hun 
netop foran de åbne døre , holdt tilbage ved et syn , som fik 
hende til at skælve . Hun blev ligbleg , og med øjnene ubevægeligt 
fæstede på den lille gruppe foran hende blev hun 
stående , som fastnaglet til stedet . 
Og hun stirrede og stirrede . Hun følte en stikkende smerte 
i sit bryst ! det var , som hørte hendes hjerte op at slå . 
Denne gang tog hun ikke fejl ! Der sagde de begge ; han med 
armen slynget om hendes liv , og hun med sin hånd i hans 
og sit hoved hvilende på hans skulden 
Ella knyttede krampagtigt sine hænder ; og med funklende 
øjne , med skælvende læber , med kinder , røde af skam og 
vrede , gjorde hun el forsøg på at træde frem for det skyldige 
par , der fik hende til at glemme alt , kun ikke ham , som var 
fraværende , som ikke anede , hvor dybt han blev forurettet i dette 
øjeblik . Men det var forgæves , hun kunne ikke flytte en fod , 
hun var som forstenet . 
Dog , der var en anden , der også havde været vidne til 

dette syn . Det var frøken grøn , som var kommen tidligere 
hjem , end hun ventede , fordi hendes moder ikke var rask og 
trængte til ro . Hun hørte af Hansen , at capitain Oldenburg 
var hos Fru Lehmann , og skyndte sig til sit værelse for at ordne 
sin dragt . Da hun var færdig hermed , gik hun gennem et 
lille cabinet , der stødte op til salen , og lydløst som hun trådte 
ind , blev hun ikke bemærket , skønt døren også stod åben hen 
således fik hun god tid til at betragte gruppen , som 
havde fængslet Ella til dagligstuen . De slode netop lige overfor 
hinanden med salen imellem sig . Også hun stirrede som overvældet 
på denne uventede scene ; også hun gjorde et forsøg 
på at træde frem , og hun trådte frem som et tordenslag ; 
hun stillede sig foran dem med en fornærmet dronnings mine . 
„ O , i falske slanger ! ' råbte hun i raseri . „ Mit hjerte 
skriger efter hævn . Og det skal få hævn . ' i hæslige slanger , 
som have ødelagt min fremtids lykke ! I . . . “ 
Mere hørte Ella ikke . Lydløst , som hun var kommen 
forlod hun værelset og nåde sit eget ensomme kammen låsede 
døren og udstødende et halvt kvalt skrig kastede hun sig 
på en stol og skjulte ansigtet i sine hænder . Men ingen 
tåre mildnede hendes smerte . Hendes øjne forbleve tørre 
og brændende , hendes kinder blege , og skønt hun skælvede 
over hele legemet , var hun så hed , som var der ild , ikke 
blod i hendes årer . 
Den ene time gik efter den anden . Det blev midnat , 
men endnu sad Ella på samme sted , i den samme stilling 
uden af bevæge sig . 
Hvilke tanker , hvilke følelser rørte sig i det uskyldige 
hjerte , som før første gang havde været vidne til synd ! Dog 

nej , en gang før havde hun mødt denne tiiinleigjører as al 
fred , skønt hendes rene hjerte havde vægret sig ved af anerkende 
det før virkelighed . Men nu kunne hun ikke længere 
nære tvivl ; nu måtte hun tro , hvad hendes øre , hendes øje 
hendes hjerte vidnede af være fandt . 
„ Gid jeg havde værer både døv og blind ! Gid jeg aldrig 
havde levet før af se , af jeg havde ret ! O , onkel Lehmann . 
Hvor skal jeg få mod til at se dig i øjnene efter delte ! 
Jeg , som har været vidne til denne scene ! Jeg , som måske 
burde fortælle dig alt . Ret , jeg kan ikke ! Hvor du ville 
blive ulykkelig ! O , at jeg stakkels barn skulle opdage , hvad 
selv en voksen ville gyse tilbage for ! “ 
Hun rejste sig . Hun så sig om med en gysen . Lyset 
var gået ud , hun var i fuldkomment mørke . 
„ Jeg kan ikke blive her . Jeg vil bort ; jeg vil til Thorshøi , 
mit kære , elskede hjem . Jeg vil . . . ! Jeg stakkels barn , 
jeg har jo ingen villie ! “ Hun kastede sig atter i stolen , hvor 
hun blev siddende , til dagen tittede ind gennem ruden . Så 
rejste hun sig og gik hen for at se ud . Men det var intet 
opmuntrende syn , som mødte hende der . Himmelen sort som 
et sørgeflør , de triste huse lige overfor og de endnu tristere 
gader , som syntes at sige : 
„ Intet håb , ingen trøst vil du finde her . “ 
Tab dog ikke modet , stakkels Ella ! Søg og du vil finde 
begge hist oppe . 

ingen uden Ella selv vidste , at også hun havde været 
vidne fil den scene , som gjorde frøken grøn fil herre i det 
hus , hvor hun nylig havde været tjener . 
Det er stygt at se , hvor synden har magt fil at lænke 
et menneske , som gud selv har givet frihed , hvor synden kan 
forvandle os fil slaver af alle dem , vi frygte , af alle dem . 
Som vide og kunne forråde : 
der står han eller hun , som har gjort dette eller hint ! 
Måtte vi altid mindes dette , vi svage skabninger , vi , som elske 
vor frihed mere end vort liv , for at vi aldrig sknlle blive 
slaver af synden , der gør alt for at sejre over os , aldrig 
sknlle blive slaver af vore medmennesker , som uden skrupler 
ville gribe lejligheden fil at lænke vor frihed i stedet for at række 
os en frelsende hånd og hjælpe os at afryste de lænker , som 
synden allerede har lagt på vore skuldre . 
En stor forandring var foregået i Fru Lehmanns opførsel 
mod frøken grøn . medens denne dames opførsel mod hende 
ikke var mindre forandret . Hun påtog sig en mine , når hun 
talte fil sit fordums forbillede og mønster , der tydeligt nok sagde : 
„ Her er jeg , jeg , som har magt fil at forkynde din skyld 
for alle og enhver , når jeg vil . “ 
Olga var som forstenet ved at opdage denne forandring ; 
hun kunne ikke begribe det , og det var sandelig en lykke ; thi 
Olga hørte ikke til dem , der kunne gemme på en hemmelighed . 
„ Jeg forstår mig ikke på moder , “ sagde hun til Ella . 
„ Har du lagt mærke til , hvor høflig hun er imod frøken grøn ? 
Og frøken grøn ! Jeg kender hende ikke igen ! Hun behandler 
moder , som om moder var gouvernanten og hun Fru Lehmann . 
Jeg hørte Hansen sige det til kokkepigen , og hun svarede : 

„ Ja , djævlen har fundet sin mester . “ 
„ Tror du , at hun mente moder med djævlen og frøken 
grøn med mesteren ? “ Og efter gammel vane forlod Olga 
værelset uden at oppebie Ellas svar . 
Men kort efter kom hun igen styrtende ind og råbte : 
„ Kom , Ella , kom ! Frøken Hildebrand er derinde og Major 
copi . Du skal dog se , jeg får ret ; det bliver til sidst et 
par . Jeg kan læse det på deres næser ; jeg har aldrig ssr 
set næser så ens som deres . Kom og lad os spøge lidt 
med dem . “ 
Ella fulgte ikke hendes opfordring . Hun blev på sit 
værelse for at undgå Fru Lehmanns og frøken grong nærhed 
så længe som muligt . Hun sad ved vinduet og tænkte 
på en og samme ting hele tiden , skønt i forskellige skikkelser 
. 
„ Sæt . at de opdage , at jeg ved det ! Sær , at det skeer ! “ 
Eller : 
„ Tænk , om han kommer her igen ! Nej , det gør han ikke . 
Frøken grøn vil ikke tillade det . “ 
Således blev hun ved i det uendelige trods al sin kamp 
for at afryste denne mørke skygge . Det var forgæves : den 
forfulgte hende , hvor hun gik . Hun lukkede sine øjne med en 
gysen og oplevede igen i tankerne den skrækkelige Asten , hun 
aldrig kunne glemme . 
„ Hvad skal jeg gøre , når onkel Lehmann kommer tilbage ? “ 
Tænkte hun , da et stærkt greb i dørklokken fik hende 
til at fare sammen . 
Hvor godt kendte hun ikke denne måde at ringe på ! 
Det var ham , hvis nærværelse hun mest frygtede i dette øjeblik . 

hun vidste ikke , hvad hun skulle gøre ; hun var bange for at 
møde ham ene . Hvor kunne hun se på ham uden at forråde , 
hvad hun ikke ville forråde for alt i verden . 
Hun skyndte sig ud af sit værelse og ind i dagligstuen , 
hvor hun skjulte sig i den mørkeste krog , idet hun med skælvende 
stemme udbrød : 
„ Grosserer Lehmann er kommen tilbage . Der er han ! “ 
„ Lehmann ? “ udbrød hans kone med et ængsteligt blik 
på døren , som netop åbnede sig og lod grosserer Lehmanns 
alvorlige , men dog milde ansigt komme til syne . 
„ Hvor uventet ! “ sagde frøken Hildebrand smilende . „ Deres 
kone er på vej til at besvime af glæde over deres komme . “ 
Og Major copi gned sin næse , som om det kunne gøre 
den hvid , og sagde : 
„ Noget nyt , grosserer Lehmann ? “ 
Olga råbte : 
„ Goddag fader ! Hvor du er bleg ! “ 
Og frøken grøn sagde „ Velkommen hjem ! “ med en mine 
og en stemmn der tydeligt nok udtrykte : 
„ Velkommen til mit hus ! “ 
Fru Lehmann forsøgte at smile , men forgæves ; hendes 
læber vægrede sig , og forsøget blev uden følge . 
Men alt dette lagde grosserer Lehmann ikke mærke til . 
Han så sig om , som om han søgte efter nogen , til hanendelig 
opdagede Ella i den mørke krog , hvor hun havde skjult sig . 
„ Er det dit velkommen ? “ syntes hans øjne at spørge . 
„ Hvorfor kommer du ikke frem og tager imod mig ? “ 
Og hun rejste sig for at adlyde denne tavse opfordring 
med blege kinder , med sænket blik og skælvende læber , som 

var det hende , der var synderinden , medens den virkelige 
synderinde allerede havde tilbagevunden sit mod og sad så 
rolig og smilende , som om ingen plet nogensinde havde formørket 
hendes sjæl . — 
og nu ville vi lade år gå hen , og når vi igen optage 
tråden i vor fortælling , er børnene vorne og forvandlede 
til unge , smukke piger . 
Femtende capitel . 
Det var sandelig en ironi af skæbnen at give Major 
copi dette navn , da han i virkeligheden var en original . 
Denne bemærkning gjorde frøken Olga Lehmann ofte , når 
hun betragtede hans forunderlige dragt og endnu forunderligere 
opførsel . 
„ Fortæl mig ikke , at deres navn er copi , “ sagde hun 
leende . „ De er så god en original , som nogensinde fandtes . 
Sig mig , har de nogensinde set deres copi ? Jeg tør nok 
sige nej ; thi de er en original uden copi . “ 
„ Hvor underlig de er . Frøken Olga i vil de aldrig blive 
lå fornuftig som frøken Ella ? Se blot på hende . Hun 
bruger sin synål så kold og rolig som en dame på fire 
og fyrge , medens de spørger så ufornuftig som et barn i 
svøbet . “ 
Og den gode Major tog sit lommetørklæde frem , pudsede 
fin næse på en meget støjende måde og nærmede sig Ella 
med et strålende ansigt . 

„ Hvordan har de det i dag , frøken hjelm ? Jeg tør nok 
sige , ligesom i går . Hvad mig selv angår , så har jeg — “ 
„ Smerter i maven ! Vi ved det , hr . Major ! “ afbrød 
Olga ham spottende . „ Vi have hørt det over hundrede gange , 
og hvis gud vil , skal vi høre det mere end hundrede gange 
endnu . Men hvad går der af deres venstre ben ! Sagde 
de ikke forleden , at det gjorde så ondt ? “ 
„ Sagde jeg det ? Det er mere , end jeg kan huske , “ svarede 
majoren og vendte sig til Olga . „ De må vide , frøken Olga , 
jeg er sådan plaget af gigt , at jeg undertiden føler lyst til 
at knuse alt , hvad der slår mig i vejen . Forleden var der 
netop en af mine venner hos mig , da jeg fik et af disse slemme 
anfald . Og uden at være mig bevidst , hvad jeg gjorde , slog 
jeg ham for brystet , så han tumlede om og nær havde væltet 
en meget kostbar figur , som jeg sætter stor pris på . “ 
„ Ieg er ganske sikker på , Major , at hvis han havde gjort 
det , havde de givet ham nok et slag for brystet . Havde de 
ikke ? Men der kommer frøken grøn . Ieg vil ikke længere 
lægge beslag på dem . Gå de hende kun i møde , som jeg 
seer , de gerne vil . “ 
„ Ieg forstår dem ikke , frøken Olga . Det ej : sandt , 
jeg holder meget af frøken grøn . Men tro blot ikke , at jeg 
holder mindre af dem . Nej , frøken Olga . “ Han pudsede sin 
næse og rømmede sig . 
I al den tid sad Ella så tavs , som om der ingen var 
i værelset uden hun . Hendes marmoranfigt var ubevægeligt , 
medens hun syede med uforstyrret ro . 
Hun var meget forandret , siden vi sidst så hende som et 

barn . Hendes træk vare blevne koldere , alvorligere og strengere . 
Barnets glade og håbefulde hjerte , som længsel og sorg 
ikke havde haft magt til at kue , var dengang afpræget i hendes 
milde , skønt vemodige ansigt . Men nu ? — barnets hjerte 
havde forvandlet sig til en kvindes , og håbet og glæden vare 
forvandlede til virkelighed og alvor , og således havde hendes 
træk tabt deres milde udtryk , deres glade forudsigelse , og 
hendes smukke ansigt var roligt , koldt og blegt som marmor . 
Hun talte kun sjældent , og da vare hendes ord kun få . 
Hun blev sjældent heftig ; men blev hun det , var det så voldsamt , 
at alt måtte vige før denne vulkan , der længe tilbagetrængt , 
brød ud med fordoblet styrke og bragte selv Fru Lehmann 
og frøken grøn til at trække sig tilbage . 
Men kun hun selv vidste , hvor længe de havde drillet 
og mishandlet hende , før hun gav efter før sin vrede og glemte 
den selvbeherskelse , hun havde kæmpet så hårdt før at vinde , 
glemte alt undtagen sin vrede , sin længe undertrykte vrede . 
Der var kun en , som havde magt til at bekæmpe oprøret 
i hendes hjerte og gøre hende så rolig og lydig som 
et barn . Det var grosserer Lehmann . Et eneste ord , et 
eneste bebrejdende blik af ham , og stormen lagde sig , og Ella 
blev igen den blege , rolige unge dame , som lod folk tro , at 
ingen lidenskab lå skjult under dette fredelige ydre . 
Olga var også forandret ; men det var mere udvendigt . 
Hun havde vokset sig meget smuk ; og det ville være vanskeligt 
at sige , hvem der var den smukkeste , Olga eller Ella . Intet 
under , at Major copi var forelsket i dem begge og også i 
frøken grøn , skønt hun var meget ældre . Han havde et 

stort hjerte , og skønt han kæmpede tappert for at træffe et 
valg mellem dem , ville hjertet alligevel have dem alle tre . 
Stakkels Major i det var en vanskelig stilling , han var kommen 
i , da han ikke hørte til mormonerne og altså ikke havde ret 
til at ægte mere end en kone . Tre vare for meget . Og en ? 
Var det for lidt ? Nej ; men hvilken as dem ? Hvilken af dem ? 
Tiden gik , og Major copi forblev ugift , skønt hans kærlighed 
var lige stærk og varm og ligeledes hans ønske at 
komme ud af pebersvendestanden . Han tvivlede ikke et eneste 
øjeblik på , at disse damer besvarede hans følelser ; det var 
noget , der faldt ganske af sig selv . 
„ Elsk mig , og jeg elsker dig ! “ sagde han og gned sin 
næse , som altid havde været hans yndling , fordi den var det 
eneste hos ham , der ikke var angrebet af gigt . 
Da nu frøken grøn trådte ind , som Olga havde meldt , 
forlod han sin unge kærlighed for at modtage sin ældre , men 
ikke mindre smukke tilbedte . 
„ Goddag , Major ! “ sagde hun med en mine og en holdning , 
der viste , at hun også var forandret , og det meget . 
„ Hvordan har de det ? “ Hun sank ned i den floielssopha . 
Som i forrige tider udelukkende havde været Fru Lehmann forbeholdt . 
„ Vil de ikke tage plads ? Når man er så træt , 
som jeg er i dette øjeblik , kan man ikke udholde at se nogen 
stå . Det er godt ! Og nu , Major , fortæl os noget nyt ! “ 
„ Jeg ved intet , uden at min husjomfru har knækket en 
af de smukkeste theepotter , jeg nogensinde har set . Det var 
en gave fra min moder . Hun måtte før have knust mit 
hjerte end denne trofaste gamle ven . De må vide , jeg har 

havt den vane at opkalde enhver ting , jeg har , efter en eller 
anden person , jeg holder af . Således havde jeg kaldt denne 
smukke theepotte . . . Ja , bliv nu ikke vred ! “ — han gned sin 
næse flere gange — „ Jeg havde kaldt den frøken grøn . 
Og nu kan de forstå min sorg , da jeg træder ind i spisestuen 
og finder min frøken grøn slående på bordet med et 
knækket øre . „ O , frøken grøn , min kære lille frøken grøn ! 
Hvor du seer mishandlet ud ! “ råbte jeg og slog mine hænder 
sammen ; men forsilde , frøken grøn havde kun et halvt øre . 
Og hvorledes skal jeg få en anden frøken grøn , så smuk 
som denne ? “ 
„ Her ! her , Major copi ! “ råbte Olga og pegede på fin 
fordums gouvernante med en smilende mine . „ Betænk dem 
endelig ikke længere . Jeg synes allerede de har gjort det for 
længe . Tag mod til dem , Major , og jeg lover dem , at denne 
frøken grøn aldrig vil tabe tit øre og endnu mindre næse 
eller mund . Stol på mig ! Jeg har kendt hende , siden jeg 
ikke var slorre end som så . Forstår de ? Jeg kender alle 
hendes gode egenskaber ; de er meget få , men af stor værdi . 
Hvor ofte har hun ikke været nær ved at knække mit øre , 
især i de sidste år af min lykkelige barndom ; men hun gjorde 
det alligevel ikke . Og vær de rolig , frøken gren vil nok 
sørge for at beholde sit øre . Hvad skulle hun ellers lægge 
til nøglehullet ? “ 
„ Stille , frøken Olga ! Hvor de taler ! Man skulle næsten 
troe , de var en sladderagtig pappegoie i stedet for en smuk ung 
dame . “ Majoren vendte ryggen til frøken grøn og nærmede 
sig den ondskabsfulde Olga , hvis føde stemme og endnu sødere 

smil stk ham til al tænke , netop da han var ved al vælge 
frøken grøn : 
„ Hvilken af dem ? Hvilken af dem ? “ men frøken grøn 
var bleven bleg af vrede , og idet hun rejste sig fra sofaen , 
vendte hun sig til Fru Lehmann , der netop var trådt ind , med 
det udråb : 
„ Deres datter har fornærmet mig på en sådan måde , 
al jeg er nødt til al forlade huset endnu i dag , hvis hun ikke 
straks gør mig en undskyldning . “ 
„ En undskyldning ? Nej , hvor urigtigt de har udlagt mine 
ord ! Jeg troede , jeg sagde dem en compliment , og så har 
jeg tværtimod , uden at vide det , fornærmet dem ! Jeg , som ikke 
ville fornærme dem for en verden , selv om den var beboet 
af tusinde frøkener grøn ; nej , jeg forsikrer dem , jeg ville ikke . 
Derfor tilgiv mig , om ikke for min egen skyld , så for vor 
kære Majors . Tilgiv mig ! Tilgiv mig ! “ Hun nejede den ene 
gang efter den anden , og majoren , der ikke var i stand til at 
forstå ironi og troede , at ord vare ord og at alt var , som 
del skulle være , fremtog sit lommetørklæde med en meget bevæget 
mine , pudsede sin næse , rømmede sig og bemærkede : 
„ Hvor det er smukt at se en ung dame så villig til at 
gøre en undskyldning — „ Forlad os vor skyld , som vi forlade 
vore skyldnere . “ Nå , frøken grøn ! De må tilgive 
den søde lille synderinde . Se , det var ret ! “ 
Frøken grøn tog Olgas hånd , som denne havde rakr 
ud mod hende med er spottende smil ; hun trykkede den så 
fast , at hendes unge fjende rynkede panden af smerte , og hun 
ledsagede delte velmeenie håndtryk med et blik , der sagde . 
„ Stol på , at jeg ffal tage hævn ! “ 

imidlertid havde Fru Lehmann taget plads i en lænestol , 
der var så langt som muligt fra den plads , hvor frøken grøn 
stod , idet hun lod , som om hun flet ikke havde hørt , at der blev 
talt til hende , skønt frøken grøns stemme ikke hørte til dem 
om hvilke digteren siger : 
„ Så sagte og blød , som vinden , der glider gennem det 
grønne løv . “ 
„ Jeg havde aldrig tænkt mig det så behageligt at være 
vidne til en familiescene , som jeg nu seer , det virkeligt er , ' 
bemærkede majoren og nærmede sig Fru Lehmann . „ Jeg har 
sandelig altid før tænkt mig det yderst ubehageligt ; thi jeg har 
læst om sådanne ' ting i bøger , og der synes de at være alt 
andet end behagelige . Jeg læste for nogen tid siden om et 
ungt nygift par , der altid var oppe at skændes , endogså i 
andres nærværelse . Og jeg mindes grumme godt , at mine 
egne kære forældre vare komne i samme vane , noget , der fik 
min stakkels søster Mille til at rødme mere end en gang om 
dagen . Men det er sandt ! Damerne er vel inviterede til oberst 
såbyes bal ? De unge damer af mit bekendtskab have talt 
derom i en hel uge . Hvor jeg kommer , er de første ord , 
der møde mig : „ Har de hørt noget nyt om oberst såbyes 
bal ? Ved de , at capitain d . . og grev b . . . . også have 
Modtaget indbydelse ? Ved de , at frøken l . . . . og Fru M . . . 
Have fået nye dragter lige fra Paris , ene og alene i den anledning ? 
Ved de dit og ved de dat ? “ Jeg kan forsikre 
dem , jeg har været nær ved at miste min tålmodighed ; thi 
de have overøst mig med spørgsmål her og spørgsmål der , 
hvorfor jeg længes lige så meget som de unge damer selvester , 

at dog endelig dagen til dette skrækkelige bal må komme 
og jeg engang få fred for disse kedelige spørgsmål . “ 
„ Det samme gør jeg , “ sagde Fru Lehmann : „ Jeg har 
hørt så meget om dette bal i den sidste tid , at jeg må tilslåe , 
jeg er træt af det . Begge pigebørnene og jeg og min 
mand er inviterede . Men de kender jo Lehmann ; han har 
aldrig holdt af selskabelighed , så han har afslået at følge 
os , og vi have haft mere trætte om denne genstand , end 
den er værd . “ 
„ Er det ikke også mærkværdigt , Major , at hverken fader 
eller moder vil gå med , skønt de er inviterede , medens 
frøken grøn , som ikke har modtaget nogen invitation tager 
med os ? Jeg forstår mig ikke på moder , som altid før har 
holdt så meget af at gå ud . Men nu skal de høre lidt 
om min dragt . Tænk blot , jeg har fået en splinterny kjole 
af rød silke , der skal heftes op med hvide roser , og en krands 
af røde roser til mit hår . Tror de ikke , det vil klæde mig 
godt ? “ 
„ Om det vil ? De kommer til at se ud som den lille Als , 
som de i virkeligheden er . Det er en meget smagfuld dragt , må 
jeg tilstå . Og frøken Ella , vil de ikke give mig en lille 
beskrivelse af deres dragt ? “ 
„ Spørg hende ikke ! “ udbrød Olga hånligt . „ Det vil 
være forgæves . Jeg har spurgt hende hver dag , siden vi blev 
inviterede , men uden nytte ; frøken Ella er så tavs som deres 
gamle theepotte , og som den synes hun at have tabt øret . 
Man skulle næsten tro , hun ikke havde skænket sin dragt til 
dette bal en eneste tanke , skønt hun godt ved , at alt , hvad 
der er af stand og indflydelse , kommer der . “ 

Ella kastede et kor : blik på Olga og svarede koldt : 
„ Jeg indretter ikke min dragt efter de personers stand 
eller indflydelse , jeg skal mødes med . Det er mig fuldkommen 
ligegyldigt , om de er det ene eller del andet . Var del ikke , fordi 
grosserer Lehmann ønsker , jeg skal tage med , blev jeg ganske 
vist hjemme . “ 
„ Blive hjemme ! Jeg har aldrig før hørt en ung dame 
tale på denne måde om et bal . Men tro blot ikke , at det 
er mig ubehageligt ; det er langt fra , det glæder mig tværtimod 
meget at høre , overordentlig meget . . . “ 
„ Sig endelig ikke er ord mere , Major copi ! De gør 
hende forfængelig , “ råbte Olga spottende . „ Hun er allerede 
så stolt som en påfugl . Det er netop dersor , hun ingen 
lyst har til at gå i selskab . Ingen er god nok til at være 
sammen med hende , ingen er værdig til al indånde den samme 
lust som hun , ingen er . . . . “ 
„ Stille ! De er en lille ondskabsfuld Als ! — frøken 
grøn ! . . . . “ Men frøken grøn havde forladt værelser ubemærket , 
og Major copi var nødt til at tage afsked uden at 
så et af de kære små smil , som lod ham ane himlen på 
jorden , 
noget efter forlod også Ella værelset , og Fru Lehmann 
og Olga vare alene . 
„ O , moder ! “ udbrød Olga og satte sig ved siden af Fru 
Lehmann . „ Hvor jeg ønsker , al Ella i virkeligheden ville 
blive hjemme ! Når du blot vidste , hvad jeg føler , når vi 
ere sammen i selskab og alle de unge Herren som der er noget 
ved , omringe hende , som var hun en øronning , og smigre hende , 
som om hun var et vidunder , hvis mage aldrig før var set . 

de le , når hu » leer , er tavse , når hun er tavs , og tale , 
når hun taler , medens jeg slår ganske ene , uden at nogen 
bryder sig om mig , skønt jeg ved , jeg er mere værd end 
hende , som de alle omringe , hvor det dog er bittert , ikke at 
have magt til at vække den mindste interesse og opmærksomhed ! 
Og hvorfor ? Fordi hun har ranet det , som burde have 
været mit ; fordi hun er rig og jeg fattig . Var det omvendt , 
var jeg rig og hun fattig , er jeg sikker på , at ikke en ville 
lægge mærke til hendes nærværelse , så ville jeg , kun jeg , 
være alle hjerters øronning , men nu ! —når du blot så , 
hvor glad , hvor smilende , hvor fuldkomment forvandlet hun seer 
ud , når hun er omgivet af sådan en klynge herrer ! Det er 
ikke den kolde marmorfkikkelse som her hjemme , men en ganske 
anden , der fortryller alle , som seer på hende , som lytte til 
hendes lokkende stemme og møde hendes klare , mørke øjne , 
når hun blot ville blive hjemme denne ene gang , så er jeg 
vis på , jeg ville more mig godt og tiltrække mig alle deres 
opmærksomhed , der pleje af omgive denne pengesæk ! “ 
„ Stakkels barn ! “ sagde Fru Lehman » , rød af vrede , 
„ Jeg ved ikke , hvad vi skulle gøre , jeg er vis på , hun vil 
stå dig i vejen , så længe du lever , jeg hader hende ; men 
det er til ingen nytte : had dræber ikke ; vor fjende vil leve 
og le ad os , tiltrods for vore ønsker om af blive hende kvit 
for bestandigt , ja blive hende kvit , så af du kunne blive , hvad 
hun nu er . Men der er intet håb ; du seer selv , hun er så 
frisk som en fisk , trods blege kinder , nej , frøken grøn er 
ingen sandsigerske , “ Og Fru Lehman » så alvorligere og al 
vølligere ud , medens hun . betragtede Olga , der stirrede ud for 
sig med en fraværende mine . 

„ Hvor der er mange ting i denne verden , som vi ville 
give alt for af kunne ryste af os , “ vedblev hun efter en kort 
pause , „ når vi blot kunne ! Men vi må være tålmodige og 
vente . Gå , min kære , gå og gør din dragt i stand . “ 
Olga forlod værelset og Fru Lehmann faldt i dybe tanker , 
af hvilke hun blev vækket af frøken grøn , der trådte så 
støjende ind , som om hun ville vise , at den tid var for længst 
forbi , da hun var angst for at vække nogen . 
„ Nu kan jeg da fortælle dem , at Ella alligevel går 
med på ballet i Asten , “ sagde hun heftigt . „ Jeg hørte hende 
svare grosserer Lehmann , der som sædvanlig overtalte hende til 
at gå med : 
„ Ja , siden du ønsker det , kære onkel , vil jeg også 
gå . “ 
Og hun skyndte sig ind på sit værelse , formodentlig for 
at ordne sin dragt i al hast , skønt det vil være accurat det 
samme , hvad enten hun tager en rod eller en hvid kjole på ; 
hendes tilbedere ville være så indtagne i hende , som om hun 
var en diamant fra hoved til fod . Men jeg må tilstå , jeg 
havde hellere set , hun var bleven hjemme . Jeg har hørt , at 
grev platow vil komme på dette bal , og de ved , hvor 
meget jeg altid har holdt af Olga ! det er næsten , som var hun 
mit eget kød og blod , og det er mit højeste ønske at se 
hende godt gift så snart som muligt , for at Ella , der altid 
har været mig en torn i øjet , kunne få at føle , at hun dog 
ikke er så vigtig en person , som hun bilder sig ind . En Greve 
er en guldfugl , jeg af mit ganske hjerte skulle ønske , Olga 
måtte fange . Var hun blot så rig som Ella , er jeg sikker 
på , det ville blive let at vinde hans hjerte . Men Olga er 

fattig , det kære barn ; han vil sammenligne dem , og Ella vil 
vinde Sejer som altid . Når jeg blot vidste , hvordan man 
skulle blive af med hende . Men , nej ! Hvis skæbnen ikke 
kommer os tilhjælp , seer jeg ingen udvej . “ 
„ Heller ikke jeg , skønt gud ved , jeg tænker derpå både 
dag og nat . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorfor jeg holder så meget af Olga . “ 
Vedblev frøken grøn med et falskt smil , „ Olga , som er en 
datter af den , der har forurettet mig så dybt . Men jeg har 
lovet at tilgive , og jeg vil holde mit ord . Jeg vil aldrig forråde 
hemmeligheden , så længe jeg bliver behandlet således , 
at jeg ikke har grund til at klage . Jeg vil aldrig forlade dem 
og min lille Olga . Jeg vil aldrig gifte mig , skønt jeg , som 
de ved , har valget , når jeg vil . Men nej , jeg vil ikke . Jeg 
kan ikke bære over mit hjerte at forlade dem , jeg vil blive 
her for at trøste dem , når de er bedrøvet og trænger til trøst . 
Jeg vil lønne ondt med godt . Jeg vil elske dem og gøre 
hvad der står i min magt , for at se dem lykkelig . Det er 
den eneste hævn , jeg ønsker . “ Hun vendte ryggen til Fru 
Lehmann for at skjule det hadefulde udtryk , der tiltrods for 
hendes kærlige ord formørkede hendes træk . 
„ De er sandelig meer end en engel , “ bemærkede Fru Lehmann 
med et undertrykt smil . „ Jeg ved ikke , hvordan jeg 
skal gjengjælde dem det ; men jeg håber , at Olga engang skal 
så lejlighed til at . gøre det for mig indtil da må de 
være tilfreds med min taknemmelighed , min kære veninde . 
Men tro blot ikke , vi er så egoistiske at ønske , at de skal 
forblive ugift hele deres liv blot for vor skyld . Nej , så 
vare vi i sandhed meget utaknemmelige imod dem . De har 

allerede gjort for meget for ar trøste os og være en velsignelse 
for huset ; nu er det på tide , de ' lænker lidt på dem selv 
og deres fremtid . De bør træffe et valg , jo før , jo hellere . 
De ved , hvor godt jeg mener dem det , og netop på grund 
deraf føler jeg , det er min pligt af minde dem om en ting : 
vi er nu ikke længere unge , men blive ældre dag for dag , 
og den tid nærmer sig med stærke skridt , da frierne ville 
vende deres tanker og hjerter i en anden retning , hvor ungdom , 
denne mægtige tcyllerfke , tilvinker dem , og så , min trofaste , 
kære veninde , så er det for sent al træffe et valg , og 
de vil i resten af deres siv angre , af de ikke har gjort det , 
medens det endnu var tid , og selv Olgas og min kærlighed 
vil ikke formå af erstatte dem det tabte . Derfor vælg . 
Kære , vælg ! Og skønt vi ville komme til af savne dem meget , 
ville vi hellere det end tillade , al de opoffrer dem til fordel 
for os , uden af vi have gjort el skridt for af forhindre det . 
Har jeg ikke ret ? “ 
, jo , ganske vist . set fra deres synspunkt , men ikke fra 
mit . Men vi ville ikke længere tale om denne sag , da vi ikke 
ere enige om den , “ svarede den ærlige frøken grøn med et 
mildt bebrejdende blik på den ligeså ærlige Fru Lehmann . 
„ Jeg bliver her alligevel , hvad de end siger , vær sikker derpå . 
Og nu ville vi tale om Olga , min lille yndling . Gid hun 
var den rette besidder af Thorshøi og Ella var bød , da hun 
endnu var et barn . Hvorfor skulle dog . hun vedblive at leve , 
da der dør tusinder , hvis død er fuldkommen ligegyldig for 
alle , medens hendes død er af så stor vigtighed for os ! “ 
Og slangen gled ud af værelset efter al have udspyet sin gift , 
hvor hun vidste , at den til sidst ville bære frugr . 

det var Asten . Grosserer Lehmann var i sit værelse 
beskæftiget med at skrive , da Olga pludseligt trådte ind og 
med en stolt , tilfreds mine spurgte : 
„ Se , fader ! Er jeg ikke nydelig ? Moder siger , at hun 
har aldrig set mig smukkere end netop i aften , og frøken 
grøn er vis på , at jeg vil vinde alle hjerter . Hvad siger 
du ? Jeg er meget tilfreds med mig selv , men har du ikke 
også et ord at sige til min roes ? “ 
„ Du er meget net , “ sagde grosserer Lehmann og få på 
sin smukke datter med en halv øm , halv sørgmodig mine . „ Gud 
give , dit indre var ligeså smukt ! “ Han sukkede og kastede endnu 
et blik på hende , sør han fortsatte sin skrivning . 
. Tak ! “ sagde Olga og blev rød af vrede . „ Tak , fader ! 
Du er altid så kærlig mod mig ! “ Og hun ville forlade værelset , 
da grosserer Lehmann hurtigt rejste sig og sluttede hende i 
sine arme . 
„ Stakkels barn ! Stakkels lille Olga ! “ sagde han mildt „ Hvad 
der er sket , kan ikke gøres om . Gå , mit barn , gå 
og gid du må more dig godt . “ 
„ Tvivl ikke derom , fader . Jeg håber , at jeg denne gang 
skal more mig udmærket . Jeg føler mig så lykkelig i aften , “ 
Svarede Olga fuldkommen tilfreds . „ Det er , som der ventede 
mig noget rigtigt behageligt . “ Hun kyssede ham ømt , — thi 
Olga holdt i virkeligheden meget af sin fader — og forlod 
derpå syngende værelset . 
„ Stakkels barn ! “ gentog grosserer Lehmann , idet han 
gik op og ned ad gulvet . „ De have ødelagt hende i bund 
og grund . Og jeg , hendes egen fader , havde ikke magt til 
al frelse hende , uden at bryde med al husfred , og det var jeg 

for svag til at gøre . Jeg elsker freden mere end mit liv , 
mere end mit eget elskede barn , som jeg har offret på dens 
altar ! Hvor svag ! Hvor uretfærdig ! Og nu klager jeg og angrer , 
men for sildigt . Alt , hvad jeg har vundet , er ikke fred , 
men et ødelagt barn og krig , krig , hvorhen jeg vender mig , 
krig indvendig og krig udvendig . Havde jeg blot gjort , hvad 
jeg fra først af havde bestemt , og taget hende bort fra deres 
flette indflydelse , medens det endnu var tid , havde jeg blot 
ikke givet efter for bønner og klager og lovet aldrig at stille 
dem ad , tror jeg , hun var bleven et godt barn ; thi hun har 
mange gode egensfaber , som de trøds al deres umage ikke have 
fået tilintetgjorte . Men nu er det for sent at angre ; hun er 
ødelagt , og min onde samvittighed kan ikke gøre det skete 
usfeet . Når jeg blot kunne fortælle alle , hvor galt jeg har 
handlet , at de kunne tage dem i agt og ikke gøre ligesådan ; 
men det ville være at forråde min kone , og skønt jeg ikke 
er bange for at afsløre min egen svaghed , har jeg ikke ret 
til at afsløre hendes , stakkel , som ikke er i besiddelse af den 
evne at kunne gøre nogen lykkelig . “ 
Han satte sig på en stol og begravede ansigtet i sine 
hænder . Hans hoved smertede , hans hjerte bankede heftigt . 
Hvor ofte havde han ikke siddet således med en vulkan i hjertet , 
angrende og beklagende , at han en gang havde været svag , en 
gang ladet sig overtale til at give et løfte , han nu ville give 
sit liv for aldrig at have gjort . 
Det er verdens gang lad os derfor være forsigtige , 
ikke være svage , ikke give løfter , når vi føle hos os selv , at 
det er bedre ikke at give dem . Lad os altid mindes , at der er 
et ord , som siger : 

hvad der er gjort , kan ikke blive ugjort . 
En hånd blev blidt lagt på hans skulder og en mild , 
sagte stemme sagde : 
„ Hvorfor er du så tankefuld , min kære ven ? Skjul ikke 
dit ansigt ! Lad mig se på dig , at jeg kan bringe mindet 
om dine kære , velbekendte træk med mig , når jeg er ganske 
ene blandt disse fremmede folk . “ 
Grosserer Lehmann løstede sit hoved . Han kunne ikke 
modsfåe denne milde , sagte stemme ; den gik ham lige til 
hjertet og trøstede hans bitre smerte . 
„ Min egen lille yndling ! Min fromme , rene pige i o , barn , 
barn ! Lov mig altid at være kærlig mod Olga , aldrig at slå 
hånden af hende , i hvad der end hændes . Lov mig det , min 
yndling , og du vil mildne den bitre sorg , der undergraver 
mir hjerte og med det mit helbred . Jeg ved godt , at hun 
altid har drillet og forurettet dig ; jeg ved , at hun aldrig har 
gjort noget , der kunne fortjene den kærlighed , jeg beder dig 
om . Men jeg ved tillige , at trods alt dette vil du ikke for . 
Lade hende , om ikke for hendes egen , så for min skyld . Har 
jeg ret , barn ? “ 
Han så på hende med et blik , der sagde : 
„ Jeg ved , at du vil gøre alt , hvad jeg beder dig om . “ 
Og således var det . 
Skjøndt Ella intet svar gav , skønt ordene svigtede hende , 
var der noget i hendes blik , i hendes trofaste håndtryk , der 
lovede meget mere , end ord formå . 
„ Tak , barn ! “ hviskedee han og sluttede hende i sine arme 
„ Forlad mig nu ; gå og meer dig , og bliver du vemodig og 
føler dig ene , som du plejer , så tænk på mig og mindes , at 

du har mildnet min bittreste sorg . “ Han trykkede et Kys 
vå hendes pande , og med et tungt hjerte og tårefyldte øjne 
forlod hun værelset . 
Hvor der var hyggeligt ! Oberst såbye og hans kone 
sorstode bedre end nogen anden at gøre det behageligt for deres 
gæster . 
Alt var lys , alt var vellugt , alt var glæde . Latter 
lod fra enhver gruppe . Der var smil i alle øjne og glade 
ord på alle læber . Man så intet bedrøvet eller mørkt 
ansigt . 
„ Det er et udmærket bal , må man tilstå , “ ytrede frøken 
grøn . „ Det er så morsomt at se så mange glade unge 
mennesker . Kan de sige mig , hvem den herre med det mørke 
hår og blege , skønt meget smukke ansigt er ? Jeg synes så 
godt om hans træk . Han seer ud som en virkelig gentleman . “ 
„ Det er ikke så underligt , min kære ! “ udbrød frøken 
Hildebrand . „ Det er grev platow , en meget elskværdig ung 
mand , som de selv seer . Det lader næsten til , at alle de unge 
damer have såt interesse for ham . Se blok , hvor de omgive 
ham ! Men forgæves . Man kan se , han er en meget 
forsigtig ung mand . Det vil være vanskeligere at vinde ham , 
end de gode damer synes al mene . Han sætter hverken pris 
på et smukt ansigt eller på penge , da han selv er mere end 
rig nok , og smuk til , som de seer . Et kærligt og godt hjerte 
skal være alt , hvad han søger efter . Det er kun lidt , mener 
de ; det er sandt , det er kun lidt , og dog så meget , at han 

neppe finver ej sådan ! Hjerte blandt alle disse unge og smukke 
damer , som omgive ham med øjne og smil , der vise , at de 
ville tage fæstningen med storm . Meget vel ; men de ville 
ikke få den ; nej , de ville ikke . “ Frøken Hildebrand satte sine 
briller på for at se bedre . „ Det var ret ; nu flygter han fra 
dem . Stakkel ! Hvor de have fristet ham , men forgæves ! Det 
er , som jeg siger . “ 
Frøken Hildebrand havde ret . Greven var virkelig flygtet 
ud i det tilstødende værelse for al blive fri for de skønne , 
der havde belejret ham ; og han standsede nu foran en lille 
gruppe , der bestod af værtinden i huset , Olga og en anden 
ung dame . 
„ Kom , min kære Greve ! “ sagde oberstinden med en 
smule stolthed . „ Kom og lad mig præsentere dem for disse 
unge damer . 
Grev plalow — frøken ebben , frøken Lehmann . “ 
Greven bukkede høfligt , og de to damer besvarede hans 
hilsen . Og nu lød en sagte musik igennem værelserne , som 
fik de unge damer til at skælve af glæde og frygt , medens 
herrerne gjorde brug af deres lorgnetter og så sig om med 
vigtige miner . 
„ Greven bød Olga armen med er tavst buk , og hun 
modtog den med et ligegyldigt smil , skønt hendes hjerte 
bankede af glæde og hendes kinder blussede ' af undertrykt 
stolthed , da de gik til balsalen , hvor allerede flere par vare 
forsamlede . 
„ Det er et smukt syn , “ ytrede greven med opklarer 
ansigt . „ Blomster i tusindvis , funklende øjne og glade smil . 
Holder de meget af at danse ? “ 

„ Ja , meget , “ svarede Olga med et strålende ansigt . „ Og 
de , hr . Greve , holder de også af det ? “ 
„ Å ja , lidt , “ sagde han smilende . „ Men jeg er bange , 
jeg dog må tilstå , at terpsichore har værdigere tilbedere 
end mig . Se blot på den unge herre lige overfor ; hans 
ansigt synes at fortælle om hans hjertes begejstring . Ja , 
kan er dette bal værdig . “ 
„ Tror de ? “ spurgte Olga med et lille smil . „ Jeg 
skulle dog ikke ønske at være hans dame . “ 
„ Hvorfor ikke , om det er mig tilladt at spørge ? “ 
Olga blev rød . 
„ Jeg ved ikke selv hvorfor ; der er noget i hans ydre , 
som ikke er meget lovende . “ 
Men greven hørte ikke , hvad hun sagde . En anden ung 
dame havde optaget hele hans opmærksomhed , skønt hun 
stod langt borte . Hun syntes at være i en dyb samtale med 
sin herre , en ung søofficier . Hendes smukke sorte øjne funklede , 
hendes blege kinder antoge lidt efter lidt en fin rødme , medens 
et henrivende smil spillede om hendes smukke læber og afspejlede 
sig i den unge officiers øjne . 
Grevens ansigt opklaredes mere og mere ; han åbnede 
læberne som for at tale , skønt intet ord undslap dem , og 
hans øjne vare fæstede på den unge dame med et beundrende blik . 
„ Hvad er det , der tiltrækker sig deres opmærksomhed i 
den grad ? “ spurgte Olga forundret og lidt stødt tillige . 
Men han svarede ikke . Han syntes slet ikke at have hørt 
hendes spørgsmål ; thi han stirrede ufravendt i den samme 
retning . 
Såret på det dybeste så Olga nu også i den retning ; 

men da hun fandt unge , smukke ansigter , hvorhen hun vendte 
sit blik , vidste hun ikke , hvilket af dem hans tavse beundring 
gjaldt . Øg hun så igen på ham for endnu engang at spørge , 
hvem det var ; men det var ikke nødvendigt , greven var kommen 
til sig selv igen , som det syntes og spurgte hende : 
„ Hvem er den unge dame derovre , klædt i hvidt ? “ 
„ Frøken Hornemann . “ 
„ Nej , hende kender jeg . Jeg mener den unge dame lige overfor 
i den hvide kjole og med en krands af hvide roser 
på håret . “ 
„ Ella ! “ udbrød Olga og blev meget bleg . 
„ Ella ! Det er et smukt navn . Frøken Ella . . . ? Hvad 
mere , hvis jeg tør spørge ? “ 
» Hun er min søster , “ sagde Olga med skælvende stemme 
og vendte ham ryggen . 
. Deres søster ! Så vil jeg sandelig være dem meget 
forbunden , hvis de vil forestille mig for hende . “ 
„ Gerne ! “ svarede Olga . . Nej , jeg vil ikke , jeg vil ikke , “ 
Tilføjede hun sagte ved sig selv . 
Dansen var næsten forbi , da Olga gjorde sin herre en 
undskyldning . Hun var ikke vel ; hun ville trække sig tilbage 
til et af sideværelserne . 
„ Tillad , at jeg fører dem til en ledig plads , “ sagde han 
og bød hende armen . . Her er også meget varmt , så det 
er behageligt at komme ind i et værelse , hvor luften er bedre . 
Her er godt . Her kan man trække vejret frit . “ Han lød 
hånden glide over sin pande som for at afkøle den . 
„ Tak ! “ sagde Olga , da de havde fundet en ledig plads . 
„ Lad mig nu ikke længere holde dem tilbage fra balsalens 

tillokkelser . “ Det blev sagt med en mine og en betoning , 
som tydeligt udtrykte , at hun ønskede at være alene . 
Men enten forstod han det ikke eller ville ikke forstå 
del ; thi han blev stående med et roligt smil , som om hun 
intet havde sagt . 
Olga vendte sit hoved til den anden side og satte sin 
smukke viffe i bevægelse med en utålmodig mine . 
„ Ere de måske tvillingsøstre ? De se ud til at være 
af samme alder , “ ytrede greven efter en lille pause , som han 
havde benyttet til at se ind ad de åbne fløjdøre til balsalen , 
kvor Ellas skikkelse nu og da vifte sig . 
„ O , min viste , min smukke viffe ! “ udbrød Olga i stedet for 
at svare . „ Jeg har knækket den . Sådan en viffe får jeg 
aldrig igen . Fader har givet mig den . Jeg er virkelig bedrøvet 
over at have knækket den . “ 
„ Pil de betroe den ul mig ? Jeg kan måske sætte den 
sammen igen . “ 
„ Net tak . Den lader sig sikkert ikke sætte sammen . Jeg 
vil opsøge frøken grøn ; hun forstår sig så godt på sådanne 
ting . “ Hun rejste sig . „ Ah , der seer jeg hende i det 
tilstødende værelse , “ og med en høslig hilsen skyndte hun sig bort . 
Da greven var bleven ene , vendte han alter sit blik mod 
den åbne dør . Dansen var forbi , og de dansende strømmede 
ind i sideværelserne . 
„ Der er hun ! “ sagde han til sig selv , da søofficieren 
førte Ella til den ledige plads ved siden af greven . „ Godaften , 
Harboe ! Jeg ventede ikke at finde dem her , “ udbrød 
greven og rakte den unge mand hånden . „ Hør , “ sagde han 
sagte , „ gør mig den tjeneste , al forestille mig for deres dame . “ 

„ Gerne ! “ svarede officieren . „ Men jeg har netop selv 
først nu gjort hendes bekendtskab . Oberstinde såbye forestillede 
mig for hende , og jeg må tilstå , jeg husker ikke hendes 
navn . Lad mig se , var det ikke frøken — “ 
„ Lehmann , “ tilføjede greven smilende . „ Hun synes ikke 
at have gjort noget dybt indtryk på deres hjerte , siden de 
allerede har glemt hendes navn . “ 
„ Tvertimod , det er netop , fordi jeg har haft for megen 
interesse for hende , at jeg har glemt navnet . Hvem har tid 
til at tænke på et navn , når man står ansigt til ansigt 
med ungdom og skønhed . De forråder , min kære Greve , 
at de aldrig har været forelsket ; ellers ville de ikke tale på 
den måde . “ 
„ De har ret , “ svarede greven alvorligt . „ Men glem 
ikke damen , som de har glemt navnet . Kom , jeg længes efter 
at blive forestillet for hende . 
„ Godt , det var jo frøken Lehmann ? “ 
Og søhelten vendte sig mod Ella med et buk og sagde 
smilende : „ Må jeg tage mig den frihed at forestille grev 
platow for frøken Lehmann ? “ 
Ella nejede . Greven bukkede , og søofficieren , som følte , 
han havde gjort sin pligt , greb lejligheden til al gøre sig 
usynlig , så snart Ella og greven vare komne i en livlig samtale . 
„ Ved Neptun ! “ sagde han til sig selv og trådte ind i 
det værelse , fra hvilket Olga med et misundeligt blik havde 
lagt mærke til denne lille scene , „ hvem fluide have tiltroet 
den landkrabbe så meget mod ; han har nok lyst til ar entre 
ven smukke skude . Vare de alle af det metal , stak de os snart 
ud . “ Og slingrende gennem værelset , idet han så sig om 

tilhøire og til venstre gik han endelig tilankerg i et lille cabinet 
hvor han traf nogle venner . 
„ Ja , det forekommer også mig , “ sagde Ella og så op 
på fin sidemand med er velvilligt blik . „ Det var , som jeg 
kendte dem så godt , så snart jeg så dem . Det er underligt 
nok ; der er derimod mennesker , jeg har kendt i flere år , som 
endnu er fuldkomment fremmede for mig . “ 
„ Det er netop også tilfældet med mig , “ svarede greven 
tankefuldt . „ Men det er ikke blot deres ansigt , som synes 
mig at være en gammel bekendt , det er også deres navn . 
Ella ! — det lyder så hjemligt . Det vækker et gammelt 
minde hos mig , tanker om en tid , jeg aldrig vil glemme , 
fordi det var og forhåbentlig bliver den sørgeligste i mit liv . “ 
Han sænkede fine milde brune øjne , og en tung sky formørkede 
hans pande . 
„ Det vil jeg også håbe , den må blive , “ sagde Ella 
bevæget . „ Jeg kan også mindes en tid , der var den sørgeligste 
i mit liv . Og sådanne tider glemme vi aldrig , fordi 
de for det meste blive indprentede i vore hjerter ved tabet af 
en , der har været alt for os . “ 
„ Ja , således er det . Jeg seer , de er — skønt meget 
ung — en af de prøvede . Men tilgiv , at jeg har fremkaldt 
så sørgeligt et minde her , hvor vi er omgivne af lutter glæde . 
Det var langt fra min hensigt at gøre dem vemodig . Men 
jeg føler aldrig stærkere trang til at tænke på sådanne ting 
end netop , når jeg er omgivet af så mange glade og lykkelige 
ansigter . Jeg føler da mit tab mere end nogensinde . Der 
er noget i mit indre , som siger : „ Du er en fremmed blandt 

alle disse glade , der synes ar kende hverandre så godt . 
Du er ene og vil altid blive ene . ' 
Ella blev bleg . Følte hun ikke netop det samme ? Det 
var som talt fra dybet af hendes hjerte . 
„ Men for at komme tilbage til den egentlige genstand 
for vor samtale , “ vedblev greven , „ har de nogensinde været 
udenlands , frøken Lehmann ? Måske vi er mødtes uden at 
kende hinandens navne . Jeg kan ikke få det ud af mit 
hoved , jeg må have set dem før . “ 
„ Så har det i alt fald ikke været udenlands , “ svarede 
Ella smilende . . Jeg har ikke været så lykkelig endnu at komme 
til at rejse , skønt min tante , medens jeg endnu var et barn , 
lovede mig , at vi skulle tage udenlands , såsnartjeg var bleven voksen . 
Men hun levede ikke for at opfylde sit løfte . “ — et sagte 
suk undslap Ellas læber . — „ De seer altså , vi have ikke 
mødt hinanden i udlandet . “ 
„ Det er underligt . “ 
Der opstod en lille pause . 
„ Jeg var så lykkelig af gøre deres søsters bekendtskab 
for nyligt . Ere de ikke tvillingsøstre ? “ 
„ Nej , de tager fejl . Frøken Lehmann og jeg er slet 
ikke i familie . Hendes fader er min formynder og er en 
reven af hende , der var mig en moder . “ 
„ Ah ! Jeg forstod det , som om de vare søstre . Men de 
have dog det samme navn . “ 
. Selv dette må jeg benægte . Mit navn er hjelm , Ella 
hjelm ; så de seer , der er ingen grund til af antage os for søstre . “ 
. Nej , i sandhed . Men frøken Lehmann sagde , synes 
mig , noget sådant . Hun holder formodentlig af dem som en 

søster og giver dem derfor delte kære navn , som jeg ville 
give alt for af have ret til af kalde nogen ved . “ 
„ Jeg også , “ undslap Ellas læber mod hendes villie , og 
straks angrende al have sagt det tilføjede hun rødmende , — „ hvis 
jeg ikke havde min søster Olga . “ 
Nu lød musiken på ny , og greven førte fin smukke dame 
til balsalen . 
„ Kan de se , hvor han allerede er indtaget i hende . “ 
Sagde Olga til frøken grøn , idet begge så efter dem . „ Havde 
de blot lagt mærke til for lidt siden , hvorledes de så på 
hinanden , hvorledes hans ansigt var opklaret eller mørkt , efter 
som hun smilede eller så alvorlig ud ! Jeg tror , at jeg til sidst 
kommer til at hade hende . Jeg var den første , der gjorde 
hans bekendtskab og har altså mere ret til ham , end hun . “ 
„ Tys ! Du taler for højt . vær rolig ; vi have tid nok 
til at tale om dette i morgen . “ 
„ Godt ! Men jeg vil fortælle moder alt . Jeg vil aldrig 
mere gå i selskab , når Ella skal med . Jeg kan ikke udholde 
at se hende tilbedet af alle dem , der er noget ved , medens 
jeg næppe engang bliver bemærket af de undseelige unge mennesker 
i krogene . Se blot der , jeg tør nok sige , at den ladet nærmer 
sig i den hensigt at bede mig om en Dands ; men jeg vil 
ikke ! “ Og Olga gik forbi den unge mand med en mine som 
en dronning , netop som han ville bukke for hende . Han blev 
så forvirret over denne flugt , at han opfordrede frøken grøn 
til en Dands ; men hun svarede smilende : 
„ Tak , jeg dandser aldrig . “ 
Og rødmende som en lille pige skyndte han sig bort for 
at skjule tit nederlag i et af de tomme værelser . — 

den nat drømte Ella sødt , et glad smil spillede om 
hendes friske , røde læber og oplyste hele hendes ansigt . 
Olga drømte også ; men hendes ansigt var så mørkt 
som en sneeskh og hendes læber tæt sammenpressede som i 
utilfredshed . 
Sekstende capitel . 
„ Hvor det er længe siden jeg sidst så dit kære lille 
ansigt i “ sagde gamle Martha og så på Ella med et af disse 
kærlige smil , der skænke en en følelse , som om en solstråle 
oplyste ens hjerte . 
„ Ja , kære Martha ! Det er længe , siden vi sidst sås . 
Tre år er gåde , tre lange år , siden jeg så dit kære 
ansigt , siden jeg stod ved de grave , som gemme støvet af dem , 
der elskede mig højere end sig selv . Men nu , da jeg er her 
igen , ville vi glemme alt , hvad der gør os ondt , og kun tænke 
på den glædelige tid , som nærmer sig mere og mere , den tid , 
da jeg bliver myndig . Hvor jeg da skal være glad ved at gøre 
dig fuldkommen lykkelig . Men jeg kan ikke tage fra onkel 
Lehmann og komme for at leve her hos dig . som jeg lovede 
da jeg var et barn . Det ville gøre ham for ondt at miste 
mig , og jeg må derfor blive hos ham , der har været alt for 
mig i disse lange sørgelige år af min barndom . Hvad siger 
du , Martha ? Har jeg ikke ret ? Ville det ikke være utaknemmeligt , 
at forlade ham , da det er ham en trøst at have mig om 

sig ? Hvor jeg var glad ved ham , da jeg var lille , og hvor rolig 
ved at vide ham nær , når de mishandlede mig ! Hvad 
skulle der være bleven af mig , hvis jeg ikke havde haft ham ? 
Jeg tør ikke tænke derpå . Nej , Martha , jeg vil blive hos ham , 
sålænge han ønsker det og trænger til mig . Han har altid 
været mig en kærlig fader . “ 
„ Det er fuldkommen rigtigt , mit barn , “ svarede Martha 
og sluttede hende i sine arme . „ Hvor kunne jeg elske dig , 
som jeg gør , hvis du var utaknemmelig mod dem , der vise 
dig kærlighed . Gør , som du finder det rigtigt . Den voksne 
kan ikke altid holde , hvad barnet har lovet ; det ville være 
ufornuftigt at vente det . Og nu , hvor du har vokset dig køn ! 
Når det ikke var underligt , ville jeg sige , du ligner min kære , 
afdøde frøken . Olga er også bleven smnk ; men hendes hjerte 
har ikke forandret sig meget , er jeg bange for . “ 
„ Hun er min kæreste vens datter , “ sagde Ella blidt . 
„ Jeg har lovet ham , aldrig at forlade hende , i hvad der end 
skeer . Og jeg vil holde mit løfte . Jeg følte fra det øjeblik , 
jeg gav det , at hun var min søster . “ 
„ Godt , barn , det er som det bør være . Men jeg er bange 
for , det vil blive vanskeligt altid al være kærlig mod hende , den 
stolte — . . . Godt ! Jeg vil ikke tale ud , siden det gør dig ondt 
min yndling . “ 
Det ville være hykler ! at sige , at Ella aldrig havde tænkt 
på grev platon » , siden hun var sammen med ham på ballet 
hos oberst såbyes ; tværtimod hun havde ofte tænkt på ham , 
skjøndt hun ikke havde set ham senere . 

unge damer holde meget af at have et ideal at tænke 
på , som de udstyre med alle de gode egenskaber , de ønske at 
finde hos den , de elske . 
Grev platow var bleven Ellas ideal , uden at hun selv 
vidste det . Og måske netop fordi hun ikke havde mødt ham 
senere , var han vedbleven at være det , da virkeligheden endnu 
ikke havde haft lejlighed til at dettronisere ham ; thi det er 
meget sjældent , at vore fantasihelte formå at beholde deres 
plads i vore hjerter , når vi pludselig stå ansigt til ansigt 
med den tilsvarende virkelighed . 
Ellas helt var endnu ikke bleven prøvet på denne måde , 
men hvis det skete , mon han da ville bestå prøven ? — 
Olga havde også et ideal , og det var , for at sige sandheden , 
også platow , skønt set med andre øjne end Ellas . 
Således levede begge disse unge piger i drømmenes 
verden og byggede deres luftflotte på den samme grund , hvorfor 
også en af dem til sidst måtte blive skuffet . 
Hvor Ella var glad ved at gjensee prokurator Kaufmann 
og hans kone , og de ikke mindre ved at gjensee hende 
så smuk og så god ! 
Gamle Mads blev heller aldrig ked af at fortælle hende , 
hvor forandret hun var . 
„ De ligner en Pion ! “ sagde han med et triumferende 
smil . „ Jeg har aldrig set så ung en pige være så dameagtig . 
En dronning måtte være glad for at se sådan ud . 
Men jeg holder dog på pionen ! det er min yndlingsblomst , 
må de vide . “ Den ærlige Mads gned sine hænder og påtog 
lig en meget vigtig mine . 
„ En Pion ! Det må da være en hvid Pion , “ sagde Olga 

leende . „ Eller du synes måske , Ella er rød ? Du er en 
klog Karl , Mads ! Men hvad synes du vel , jeg ligner ? Måske 
en hvid Lillie ! synes du ? Ja , jeg er rød , som du seer ; 
men redt og hvidt er nok det samme i dine øjne . “ 
„ Ikke ganske ! ' svarede Mads vred . „ De ligner en as 
de ville blomster , der se grumme tillokkende ud , men hvis 
lugt er så giftig , at den får en til at løbe langt bort . “ 
„ Tak ! Men da jeg aldrig tager mod et zeble , uden at 
give en pære igen , kan jeg fortælle dig , at du ligner en 
gammel hund , hvis gøen ingen bryder sig om . “ 
„ Ella og jeg ville gerne aflægge et bessg på belv^dsre , ' 
sagde Olga til Fru Lehmann en dag , da det var smukt vejer . 
„ Må Peer spænde for ? “ 
„ I tænke aldrig på andet end at tage ud . Jeg vil ikke 
vedblive at give min tilladelse til , at i fremfure i denne forlystelsessyge . 
Vi er ikke fødte blot for at more os , som du 
og Ella lade til at tro . Vi er fødte til at gøre nogen nytte 
i denne verden , og — “ 
„ Ha , ha , ha , moder ! “ lo Olga . „ Man skulle næsten 
troe , du var en moralist i stedet for den verdensdame , du i 
virkeligheden er . Nej , moder ! Du har selv lært mig at foretrække 
selskabslivet for det kedelige hjem . Og jeg er glad 
derover ; jeg ved ikke , hvordan jeg skulle dræbe tiden , når 
jeg altid var hjemme . Jeg beder altså Peer om at spænde 
for . Men fortæl det endelig ikke til frøken grøn jeg bryder 
mig ikke om hendes selskab . Så , nu må du ikke se sur 
ud , du , som altid selv har holdt så meget af selskab . Jeg 

kan næppe genkende dig , så forandret er du i den sidste tid , 
man skulle tro , du havde lovet at gøre bod og bedring 
del kan jeg slet ikke lide . “ 
„ Det er ret , Olga . Det er netop , som jeg fortjener det 
mit eget kød og blod foragter mig og kalder mig med rene 
ord en hyklerske ; en — “ 
Men Olga havde allerede forladt værelset , hvorfor Fru 
lehmann fandt det unødvendigt at fuldende den begyndte sætting . 
— 
belvedsre var en stor herregård i nærheden af thorstøi . 
Omgivet af skov på alle kanter lå den så lunt 
om en fugl i sin rede . 
Ella følte ikke stor lyst til at gøre visitter hos naboerne , 
mar det ikke var hendes gamle venner ; men til dem hørte ikke 
kustitsråd grums . Men Olga havde efter mange overtalelser 
ået hende til at gå ind derpå . 
Altså toge de afsted , ledsagede af fuglenes muntre kvidren 
og solens varme smil , der oplyste alt og lod skov og 
ing glimre som guld . 
„ Når jeg blot var rig , “ udbrød olgg , „ tror jeg , jeg 
ilde være så lykkelig , som et menneske kan blive . Men uden 
tenge er vi ikke mere værd end støvet , der hvirvles om af 
vognens hjul . At være fattig er at være en skygge , et intet 
nn ingen kender , ingen lægger mærke til , ingen bryder 
g om , “ 
„ Tro ikke det , Olga , det er slemme tanker , som du 
troe udrydde fra roden . Husker du den lille historie , vi 
esfe i vor barndom , om den fattige Ane og den rige Marie ? 
Vor lykkelig var ikke den fattige Ane og hvor ulykkelig den 

rige Marie ? Jeg husker den , som om jeg havde læst den i dag . 
Den slog mig således , og jeg har altid ønsket siden , at jeg 
måtte blive så lykkelig som den fattige Ane . “ 
„ Selv om du skulle være lige så fattig ? “ 
„ Ja , selv da . Hvad værdi tror du , der er ved penge , 
når de ikke formå at gøre deres besidder lykkelig ? Hellere 
fattig og glad end rig og sorgfuld . Penge er ofte ledsagede 
af sorg og tårer , og utilfredshed og anger , medens fattigdommen 
ofte forædler de hjerter , den prøver . “ 
„ Ja , således taler du , der er rig nok til at så alt , 
hvad du peger på . Men var du så fattig , som jeg engang 
bliver , når mine forældre dø , ville du nok tale i en anden 
tone , hvad jeg allerede gør . Jeg ville hellere ægte den grimmeste 
gamle gnier , hvis han var rig som en nabob , end den 
smukkeste og fornemmeste unge mand , hvis han var fattig som 
en kirkerotte . Forstår du ? “ 
„ Ja . jeg gør , Olga . Og jeg beklager dig af mil ganske 
hjerte , hvis du virkeligt tænker og føler , som du taler ; thi 
da kan du aldrig blive lykkelig . En ung pige , hvis hjerte er 
så unaturligt , vil forgæves søge hjælp og trøst hos det , 
når sorg og smerte overvælde hende . Et sådant hjerte har 
ingen trøstens kilde at øse af , ingen hjælp ar yde og vil lade 
sin besidder gå tilgrunde i fortvivlelse . “ 
Vognen standsede foran belv^dsre . Olga fik næppe tid 
til at påtage sig så smilende en mine , som om Ella havde 
sagt hende de behageligste ting i verden , før justitsråd grum 
trådte ud og venligt udbrød : 
„ Hvor det er en glæde at se dem , mine damer . Jeg 
behøver næppe at spørge , om de have det godt ; det står 

skrevet i deres friske ansigter . Det er et dejligt vejr i dag . “ — 
han ventede aldrig på svar — „ Min kone er i haven med 
vore gæster . Skulle vi gå ud til dem , eller måske de 
foretrække at hvile dem lidt efter kjøretouren ? Som de behage , 
jeg vil lade dem have frit valg . “ Han førte dem til havestuen , 
hvor han forlod dem , for , som han sagde , at sørge for 
nogle forfriskninger til dem ovenpå den varme tur . 
Olga fik næppe tid til at beundre værelsets smagfulde 
ordning , for han kom tilbage , fulgt af en jomfru , som bar 
en bakke med syltetsi og koldt vand . 
„ Vil de hjælpe dem selv til noget af dette . Så kunne 
vi bagefter gøre de andre selskab i haven . “ 
Og det gjorde de . — 
„ Halloi ! “ råbte justitsråden til fin kone , der nærmede 
sig med en høj herre . 
„ Ah ! Frøken hjelm , frøken Lehmann ! Velkommen ! “ udbrød 
fruen og rakte en hånd ud til hver af dem . „ Hvor 
det er glædeligt at se dem på belv^døre . Capitain Oldenburg 
— frøken hjelm , frøken Lehmann . Men hvis jeg ikke 
tager fejl , er de nok gamle venner . Ere de ikke ? “ 
„ Om vi er ? Det skulle jeg mene , “ sagde kaptajnen og 
rakte hånden til de unge damer . „ Hvor de have udviklet 
dem smukt ! Jeg havde sandelig ikke genkendt dem , dersom ikke 
Fru grum havde sagt mig navnene . “ 
Ella stiftede farve og lod , som hun ikke så hans frem , 
rakte hånd . Hun kunne ikke berøre den , del var hende umuligt . 
Hun vendte ham ryggen , og fulgte efter justitsråden , 
der var bleven ved at gå frem . Hun var så rystet , at hun 
følte nødvendigheden af at berolige sig , før hun igen stødte på 

de ! ubehagelige selskab . Hun drejede derfor om ad en ensom 
sti , der ledte til et lille buskads . 
„ Jeg havde håbet aldrig at træffe ham igen efter den 
skrækkelige aften . Hvorledes skal jeg udholde at være sammen 
med ham ? “ — 
„ Hvor har de været , min kære ? “ spurgte Fru grum , 
da Ella noget senere trådte ind i havestuen , hvor de andre 
vare forsamlede . „ Vi have søgt efter dem overalt , men forgæves . 
Kom , min kære Greve , lad mig forestille dem for 
frøken hjelm . “ Hun vinkede til en ung herre , der stod i nærheden , 
som det syntes kun ventende på at blive opfordret til 
at nærme sig . 
Ella blev rød . Hendes hånd skælvede i hans . 
„ Hvor jeg er glad ved at møde dem igen i “ hviskedee 
han . „ Jeg begyndte næsten at tro , at vi aldrig skulle ses 
mere . Frøken Lehmann fortæller mig , at de bo på Thorshøi . 
Det er en smuk ejendom , som det har glædet mig at betragte , 
når jeg er kommen der forbi , uden at ane deres nærværelse 
ber . “ 
„ Jeg holder meget af Thorshøi , “ sagde Ella rødmende . 
„ Det er mig en kær gammel ven . Jeg har haft så mange 
lykkelige timer der som barn , da min tante endnu levede . ' 
„ Jeg er sandelig skinsyg på dem , hr . Greve , “ sagde 
capitain Oldenburg . „ Man skulle næsten tro , det var deres 
hensigt at beholde frøken hjelms selskab ganske for dem selv . 
Men det kunne vi ikke gå ind på . Vil de ikke lade deres 
øjnes solstråler oplyse vor lille kreds , frøken Ella ? Kom 
og sid ned iblandt os . Jeg er vis på , greven følger dem 
som deres skygge . “ 

. Tak ! “ sagde Ella med el koldt blik . „ Jeg foretrækker 
at blive her . “ Hun vendte ryggen til ham og greven for at 
betragte nogle blomster , der vare ordnede smukt i en vinduesfordybning . 
„ Jeg 
seer , de er blomsterelsker , “ sagde kaptajnen , som 
var utrættelig . „ Det er jeg også . Blomster , fugle , stjerner 
og smukke unge damer er det eneste , jeg bryder mig om . Jeg 
er i besiddelse af de sjeldneste blomster , hvis mage kun meget 
få er i stand til at opvise . “ 
„ Jeg har ingen interesse for blomster , “ sagde Ella koldt 
og gik hen for at sætte sig ved siden af justitsråd grum . 
Men capitain Oldenburg fulgte med . Det syntes næsten 
at han og greven vare blevne enige om at følge efter hende , 
hvor hun gik , hvilket foranledigede Fru grum til at hviske til Olga : 
„ Det lader næsten til , at denne stjerne har to drabanter . “ 
Olga gav intet svar ; men en dyb rødme farvede hendes 
kinder , og et smerteligt udtryk gled over hendes ansigt . Lidt 
efter rejste hun sig og gik hen i vinduesfordybningen , Ella nylig 
havde forladt . I det hun bøjede sig over blomsterne , faldt 
en tåre , måske den første , hun havde fældet , på en lille 
hvid klokkeblomst , som næppe anede , hvilken sæd der ville skyde 
frem af denne tåre . 
Medens hun stod således , sagde en stemme ved siden 
af hende : 
„ Jeg lovede at vise dem natiergalereden . “ Olga modtog 
grev platows arm med et lettet hjerte . 
„ Har de moret dem godt , siden jeg havde den fornøjelse 
at se dem sidst ? “ spurgte han og førte hende ud i haven . 

„ Jo tak ! Jeg var på tolv baller i vinterens løb og 
til tyve selskaber . Var det ikke meget ? “ 
„ Ganske vist . Men frøken hjelm fortalte mig , at de hqpde 
levet så stille sidste vinter . Hvorledes skal jeg forstå det ? “ 
„ Ganske simpelt : Ella holder ikke af at tage del i selskaber . 
Tænk , hun har ikke været på bal siden den aften , 
vi vare sammen hos oberst såbye ! Ligeledes har hun kun 
deltaget i et selskab . Og det er så kedeligt altid at høre 
hende sige nej . Derfor har moder og jeg bestemt ikke mere at 
fortælle hende det , når der kommer indbydelser . Det have 
vi gjort i hele den sidste tid , og hun spørger aldrig . Når 
hun blot er sammen med fader , bryder hun sig ikke om resten . “ 
Greven tav , skjondl Olga så på ham , som om hun 
ventede et svar . 
„ Tror de , at en ung pige virkeligt kan holde så meget 
af ensomhed ? “ vedblev hun , da der intet svar kom . „ Jeg kan 
ikke tro andet end , at del er en slags hykleri . Derfor bliver 
jeg også allid vred , når Ella med et smil fortæller , at hun 
foretrækker at blive hjemme . Når de blot vidste , hvormegen 
overtalelse jeg har måttet anvende for at få hende til at 
følge med herhen . Men , hvad er del ? Er del nattergalen , der 
synger så yndigt ? Hører de ? Hvor del er smukt ! “ 
„ Det er kun en simpel gråspurv , der pipper , “ svarede 
greven og gjorde sig umage for at undertrykke et smil . „ De 
har vist aldrig for hørt en nattergal synge , frøken Lehmann ? “ 
„ Aldrig ! Men netop derfor vil jeg så gerne høre den . 
Capitain Oldenburg siger , at det lyder , som når man putter 
en tom falske i et kar med vand . Er del sandt ? Jeg har 

aldrig før hørt den lyd ; men han beskrev den sådan : klik , 
kluk , kluk ! Er del rigtigt ? “ 
„ Ja . Det vil sige , når de tænker dem ethvert af disse 
kluk blive sunget i en forskellig tone af vor lille grå ven , 
så at luften fyldes af den ene henrivende Melodi efter den 
anden , som man sorgjæves søger at fastholde ; når den er endt 
og alt igen er stille , ved man kun , ar det lød så smukt . 
Men hvordan ? Man er ikke i stand til at gengive en eneste tone . “ 
„ Hvor dog deres beskrivelse er fuldkommen forskellig fra 
den , jeg fik af capitain Oldenburg ! Nu erklærer jeg mig villig 
til at opgive selv det morsomste bal for at høre de smukke 
toner , de beskriver med så meget liv . “ 
„ Virkeligt ? “ — et svagt smil spillede om grev platows 
læber . — „ Ja , de har ret ! Jeg foretrækker også nattergalens 
sang for alle de baller , verden byder . Men læg nu mærke 
til den lille rede der ! “ 
„ Ja , er det nattergalens ? 
„ Netop , frøken Lehmann . Og da jeg nu har holdt , hvad 
jeg lovede dem , håber jeg , al de ligeledes vil holde det løste , 
de gav mig . “ 
„ Naturligvis . Hvis de hilser på moder i morgen , skal 
jeg straks vise dem den sjældne busk med de sorte roser . Nogle 
af dem er fuldt udsprungne , om jeg ikke tager fejl . De må 
selv vælge de smukkeste af dem , hvis de bryder dem derom . “ 
Og de gik for at slutte sig til selskabet i havestuen . 
Imidlertid veg capitain Oldenburg ikke fra Ellas side , 
skjøndt hun ved sin opførsel tydeligt tilkendegav , hvor ubehagelig 
hans nærværelse var hende . Men sorgjæves ; han syntes 

ikke at forstå det , men blev rolig på fin plads med så tilfreds 
en mine , som om hun sagde ham de behageligste ting . 
Hvor hun følte sig oprørt ! Hvor turde den mand , hun 
foragtede og hadede , tale til hende i så fortrolig en tone . som 
vare de de bedste venner i verden ! 
Hun blev blegere og blegere . Hendes øjne flammede , 
hendes læber skælvede , og hendes stemme blev koldere og 
unaturligere . Hvor kunne hun høre på hans simple smigrerier 
uden at vise ham , hvor dybt hun foragtede ham , den falske 
hykler , i hvis sorte hjerte hun læste som i en bog . Hvor 
turde han gøre Cour til hende , han , som . . . . Men hun kunne 
ikke længere holde det ud ! Hun rejste sig og forlod værelset 
med et blik , fuldt af foragt , der sagde mere end ord , skønt 
han lod . som om han ikke forstod det . — 
„ Jeg foreslår damerne at lade vognen køre bagefter , 
medens grev platow og jeg følger dem hjem . Det er så smuk 
en aften , at de næppe ville fortryde at gå ind på dette forslag . “ 
„ Det er meget fristende . Capitain Oldenburg , “ svarede 
Olga smilende . „ Hvad mig angår har jeg intet derimod . 
Skjøndt Ella næppe var så villig , blev hun lige så lidt 
som greven adspurgt , og man begav sig på vejen efter at have 
drukket the . 
Del var , som for sagt , en meget smuk aften . Grev platow 
bød Ella armen ; men Olga lod , som hun troede , det gjaldt 
hende , og modtog den med et fortryllende smil , medens Ella 
var nødt til af gå ved siden af den forhadte capitain , efter 
af have afflået af modtage hans arm med et koldt , strengt 
blik , som ingen modsigelse tillod . 
Hvor Olga var lykkelig ! Hvor hendes øjne strålede af 

glæde , når hun talte med fin behagelige sidemand , medens 
Ella gik bagefter , bleg , kold og tavs , skønt kaptajnen prøvede 
alt , hvad der stod i hans magt , for af opmuntre hende . 
. Hvor de er forandret . Frøken Ella , siden jeg sidst så 
dem ! Jeg havde ikke ventet , af de var bleven så strålende en 
stjerne i det selskabelige liv . De havde sådan et gammelagtigt , 
klogt ansigt som barn , men nu . . . . Jeg er forbavset 
blændet ved af se deres uventede skønhed . “ 
„ Ja , jeg kan tænke det , når de seer mig igennem de 
store skove og frodige Enge , der høre til Thorshøi . Gennem 
sådanne briller tager det styggeste ansigt sig smukt ud , “ sagde 
Ella skarpt . 
Han rødmede og syntes lidt forlegen ; men det varede kun 
kort , han blev snart sig selv igen og svarede leende : 
„ De lader til at være klogere end unge damer i almindelighed . 
Jeg må alligevel tilstå , at jeg i dette tilfælde ikke 
har set gennem de briller , de omtaler . “ 
„ Jeg vil ikke trættes med dem om denne genstand , da 
den er mig fuldkomment ligegyldig . Jeg vil kun gøre dem 
opmærksom på , at jeg ikke hører til de unge damer , der sætte 
pris på smigrerier , ligesålidt som jeg tror på dem . “ 
„ Tilgiv , at jeg nærer tvivl derom . Jeg har endnu aldrig 
truffet på en dame . ung eller gammel , som ikke fandt behag 
i at blive smigret og ligeledes troede derpå . Det er jo netop 
det smukke køns svage side , og de må endelig ikke tro , at 
de er en undtagelse fra denne regel , frøken hjelm . “ 
„ Det tror jeg døg ; men selv om det forholder sig anderledes , 
kender jeg personer , hvis smigrerier jeg ikke sætter mere 
pris på end det støv , jeg træder under mine fødder . “ 

„ Ja , det gøre vi alle , “ udbrød kaptajnen leende , uden 
at synes det mindste fornærmet . „ Men vi kende også personer , 
hvis smigrerier lyde så sødt i vore øren , at vi må 
lytte til dem og glemme al vor uvilje mod smiger . “ 
Imidlertid vare de komne til Thorshøi , og Ella , der var 
glad over at skilles fra sin ubehagelige sidemand , sagde farvel 
til ham med en kold hilsen uden at modtage hans fremrakte hånd . 
„ Glem ikke at komme i morgen ! “ hviskedee Olga til greven 
« ed et lykkeligt smil og et venskabeligt håndtryk . „ Farvel ! “ 
„ Farvel ! Farvel ! “ Herrerne støde og så efter de unge 
pigers skikkelser , der forsvandt i måneskinnet , som oplyste 
den gamle herregård . 
Ella gik lige til sit eget værelse . Det samme gjorde Olga ; 
men hvor forskellige var ikke deres tanker ! Olga satte sig ned 
og tænkte smilende på , hvor lykkeligt dagen var gået , og 
ønskede , at det var morgen , at solen var stået op og fuglene 
fyldte luften med deres muntre kviddren . „ I morgen ! I morgen ! “ 
Lod det i hendes unge hjerte , „ I morgen kommer han ! “ 
Elskede hun ham ? 
Ja , hun gjorde , stakkels pige . Amor havde smeltet islaget , 
som hidtil havde indesluttet hendes hjerte , og nu brændte 
kærlighedens hellige ild i dets dyb og levendegjorde alle de 
følelser , som hidtil havde ligget skjulte der . 
Hvor hun så lykkelig ud ! Men nu og da formørkede en 
tung skygge hendes glade ansigt og lod smilet dø på hendes 
læber . Endelig blev hun rolig og søgte hvile for at drømme 
om al den lykke , et hjerte , som elsker , håber på . 
Og Ella ? — 
hun sad endnu ved vinduet og så på den blå hiinmel 

med gyldne stjerner . Hendes bryst hævede sig , hun skælvede 
og var ligbleg . Kærligheden havde , hende ubevidst , listet sig 
ind i hendes hjerte , og slået dybe rødder hos hende . Hun 
sad og drømte , ikke lykkelige drømme efter hendes vemodige 
smil og tårefyldte øjne at dømme . 
Endelig rejste hun sig . Et dybt suk undslap hendes læber . 
Hun hævede sine sorgfulde øjne mod himlen og hviskedee : 
„ Herrens villie ske ! “ 
Næste morgen var Olga oppe med solen . Hun skyndte 
sig ned i haven , bøjede sig over busken med de omtalte sorte 
roser og undersøgte dem med et blik , der funklede af glæde . 
, ah ! “ udbrød hun til sidst ved at få øje på en meget 
smuk rose . „ Den stol det være ! “ Hun skyndte sig ind med en 
tilfreds mine og traf gamle Martha i spisestuen i færd med ai 
lave the . 
„ God morgen , jomfru Pingel ! Hvordan har de det ? “ 
Spurgte hun og salte sig ned ved bordet . „ Vil de skænke mig 
en kop the ! “ 
Martha så forundret på hende . Så høflig havde Olga 
aldrig før talt til hende . 
„ Hvad skal det betyde ? “ spurgte hun sig selv , idet hun 
skænkede theen . 
„ Hvor det er dejligt vejr ! Tror de , moder er stået 
op ? Hvad , frøken grøn ! Har de allerede været en tur i 
haven ? Hvad er det , de har der i hånden ? Men det er jo 
mine roser , min smukke sorte roser ! Hvor turde de plukke dem ? 
Hvor turde de røre dem ? De har formodentlig ikke ladet en 

eneste blive tilbage . “ Hun skyndte sig ud af værelset for med 
egne øjne at se den store skade , frøken grøn havde anrettet . 
„ O , mine roser ! Ikke en har hun ladet sidde ! ' 
stakkels Olga ! Hvad skulle hun gøre ? Hvad ville grev 
platow tænke , når der slet ingen forte roser var ? 
Der stod hun foran busken med nedslagne øjne og blege 
kinder . Men så blev hun rød , hendes øjne funklede af vrede , 
hun skyndte sig tilbage til spisestuen og nærmede sig bordet , 
hvor frøken grøn sad og drak the , medens hun frydede sig 
ved synet af sine roser , som lå i en lille bunke ved siden 
af hende . 
„ Hvor jeg er vred på dem ! Hvor turde de tage mine 
roser ? “ råbte Olga og greb den lille sorte bunke med et 
vred blik på den forstenede dame . „ Hvem er de , siden de 
troer at have ret til at gøre alt hvad de lyster , i delte hus . 
Hvem er de ? Er de ikke frøken grøn , min fordums lærerinde , 
som nu lever af mine forældres godhed , skønt de påtager 
dem en mine , som om de var frue i huset ? “ 
„ Og således tor du vove at tiltale mig , du tåbelige 
pige ? “ udbrød frøken grøn , skælvende af vrede . „ Du spørger , 
hvem jeg er . Godt , jeg vil fortælle dig det . Jeg er den , der 
holder din wre i min hånd . Et ord af mig , og dit navn 
er ikke mere værd end det støv , jeg træder under mine fødder . 
Et ord af mig , og dine smukke , røde kinder ville blive blege , 
og dine øjne , du nu fæster på mig med delte kolde udfordrende 
blik , ville sænke sig med skam og smerte . Hvem jeg er ? 
Ønsker du endnu at vide det , eller har du måske allerede 
hørt nok til at forstå , at jeg er mere end fruen i dette hus , 
at jeg er hendes fremtid og din fremtid , min stolte lille dame , 

en fremtid , der vil blive smilende eller mørk , alt eftersom eders 
opførsel mod mig fortjener det . Og nu , frøken Lehmann , 
håber jeg , vi forstå hinanden ; hvis ikke , er jeg villig til at 
forklare meningen af mine ord så tydeligt , at ingen fejltagelse 
kan finde sted . “ Her endte frøken grøn fin tale og forlod 
værelset med et udfordrende blik på Olga . 
„ Hvad mener hun ? “ råbte Olga skælvende og sank ned 
i en stol . „ Man skulle tro efter hendes ord , at en skrækkelig 
hemmelighed var skjult bag alt dette , at min fader og moder 
vare forbrydere , hvis onde gerninger frøken grøn kendte og 
kunne afsløre . Men jeg vil vide , hvad hun sigter til . Jeg vil 
spørge moder selv , at jeg kan kaste hende fine usandheder i 
ansigtet igen . Jeg vil . . . . “ Hun fuldendte ikke sætningen , 
men kastede roserne på gulvet , trampede på dem og ilede 
derpå til Fru Lehmanns værelse . 
Fru Lehmann var oppe og sad foran spejlet . 
„ Moder ! Moder ! “ råbte Olga . „ Har hun virkelig magt 
til af plette vort rene navn ? Hvad har fader eller du gjort 
som giver hende ret til af tale til mig på den måde , hun 
har gjort i dette øjeblik ? Sig , af hun taler usandhed , moder , 
af mine forældre er uskyldige , og af ingen , mindst frøken 
grøn , har ret til af bagtale dem . Sig det , eller jeg tror , 
jeg mister forstanden . “ Hun sank om i en stol , skjulte ansigtet 
i sine hænder og græd heftigt . 
Men intet trøstens ord kom over Fru Lehmanns skælvende 
læber . Hun var falden ned på en stol lige overfor Olga med 
foldede hænder og sænket blik ; hun forsøgte på af tale , men 
ordene svigtede hende , og hun blev dødbleg . 
„ Hvad er det , moder ! “ udbrød Olga forskrækket og rejste 

sig . „ Hvorledes har du det ? “ Hun greb Fru Lehmanns kolde , 
skælvende hånd . „ Hvor du er bleg ! Hvor du skælver ! Tal , 
moder , kære moder ! Betyder det , af frøken grøn har ret ? 
Har du eller fader gjort noget galt ? Sig det ! Vær sikker 
på , den værste vished vil ikke være så smertelig som denne 
skrækkelige uvished . “ 
„ Vær rolig , barn ! “ stammede Fru Lehmann med besvær . 
„ Du behøver ikke al skamme dig ved dine forældre . Bryd 
dig aldrig om , hvad frøken grøn siger . Vi bør være tak , 
nemmelige mod hende . Hun har været en trofast og stink lærerinde 
for dig . “ 
„ Taknemmelige mod hende ! Hvor kan du tale således ! 
Kan du da ikke forstå , hun vil lade mig tro , al du eller 
fader er skyldige i noget , som vil bringe hele verden til al 
se ned på eder med foragt , hvis det bliver opdaget . Er du 
virkelig så svag , al du vil bære over med den skammelige 
lereskjændecske ? — men jeg er din datter , dit navn er 
mit , din wre er min , din skam , alt , alt må jeg dele . Derfor 
kan jeg ikke tie til hendes usandhed . Jeg vil straks gå til 
hende og tvinge hende til al sige mig , hvad hun mente , og 
nægter hun det , skriver jeg straks til fader og fortæller ham alt , 
al han kan befale hende al forlade vort hus , siden du ikke 
vil gøre det . “ Olga rejste sig og var ved al gå , da Fru 
Lehmann standsede hende ved med svag stemme at sige : 
„ Olga , mit barn , vær ikke så heftig , vær rolig ! Jeg vil 
selv tale med frøken grøn og tvinge hende til at forklare , hvad 
hun mente med de ord , som have fornærmet dig i den grad . 
Men du må være tålmodig . Jeg er meget angrebet i dag og 
kan ikke tåle at se hende lige nu ; jeg trænger til ro , min 

kære . Men du må love mig ikke at sige mere til hende om 
denne sag , så skal hun ikke mere fornærme dig . “ 
„ Godt , moder ! Jeg vil prøve at gøre , som du ønsker . 
Men hvis hun selv begynder at tale derom , kan jeg ikke tie , “ 
Sagde Olga og forlod værelset med et koldt , mistroisk blik på 
moderen . 
„ Min gud , hvad skal jeg gøre ! “ udbrød Fru Lehmann 
og slog hænderne sammen . „ Hvad skal jeg gøre ? For sent ! 
Alle vore gode gerninger få deres løn , alle vore onde 
deres straf . “ 
Da grev platow nogle timer senere indfandt sig , sagde 
Olga ham , hvor glad hendes moder ville have været ved at 
gøre hans bekendtskab og hvor ondt det gjorde hende at være 
bunden til sit værelse på grund af en slem hovedpine . Men 
hun håbede at være heldigere en anden gang , når greven 
gentog sit besøg . 
, og hvad tænker de , når jeg fortæller dem , at frøken 
grøn , min fordums lærerinde , har plukket alle de smukke sorte 
roser . De leer , Greve ! “ sagde Olga og lo med . „ Men jeg 
kan fortælle dem , at jeg er meget vred på hende . Jeg havde 
glædet mig sådan til , at de skulle se og beundre dem , og 
nu er de alle borte ; hun har ikke sparet en eneste . “ 
„ Bryd dem aldrig om det , frøken Lehmann . Vi kunne 
jo gå hen og se på busken , hvor de have siddet , “ sagde 
greven godmodigt . 
Og de gik i denne hensigt ud i haven . 
„ Når de vidste , hvor smuk især en af dem var ! “ sagde 
Olga , da de standsede foran den plyndrede busk . 
„ Hvorfor tænker de så meget på de sorte roser ? Jeg 

ønsker ikke at se smukkere roser end de røde på deres kinder , “ 
Sagde han høfligt . „ Det er en prægtig have ! “ vedblev han . 
„ Jeg vil gerne se mig lidt om i den , hvis de tillader . “ 
„ Gerne ! “ svarede hun med forhøjet rødme . „ Jeg kan 
vise dem et lysthus , hvorfra man har en meget smuk udsigt 
og kan tælle mindst tredive kirker . “ 
Da de nåde lysthuset , standsede Olga pludselig og syntes 
at have mere lyst til at vende om end til at gå ind . Men 
greven havde allerede fået øje på Ella , som sad på en 
bænk og syede . 
„ Tilgiv mig , at jeg forstyrrer dem , frøken hjelm , “ sagde 
han og trådte ind med et muntert smil . „ Dette er sandelig 
en meget behagelig plads , som jeg kunne fristes til at misunde 
dem . “ 
„ Kunde de ? Og jeg har netop hørt , at grev platow 
skulle være i besiddelse af en ejendom , som er bekendt for fine 
skønne omgivelser . Har jeg ret ? “ 
„ De har altid ret ! “ sagde greven med el høfligt buk . 
„ Men de ved nok , frøken hjelm , at vi svage mennesker ikke 
forstå at sætte den rette pris på de skønheder , vi selv 
ere i besiddelse af , medens derimod de , som andre have , vække 
vor beundring og attrå . “ 
„ Gøre de ? Jeg må tilstå , jeg har ikke hørt det før 
nu . Min gode tante lærte mig tværtimod : „ Du må aldrig 
ønske , hvad der er din næstes . “ Derfor har jeg altid været 
bange for at sammenligne de små ord , mit og dit , “ sagde 
Ella leende . „ Og når de forsøger at vænne dem til det 
samme , vil de næppe misunde mig denne lille plet . “ 
„ Når de blot vidste , frøken hjelm , hvor farligt vet 

kunne blive , dersom jeg virkeligt fulgte deres råd , “ sagde 
greven med et skjelmsk smil . „ Ved de også , hvortil det 
kunne føre , når vi aldrig sammenlignede mit og dit ? “ 
„ Ja , jeg gør . Det ville lede os til at være tilfredse med 
det , vi have ; medens en sammenligning af disse ord gør os 
utilfredse med vort eget og misundelige på vor nabos . “ 
„ Det er sandt . Men vi kunne også betragte sagen i 
et andet lys , som jeg nu vil tillade mig at tænde for dem . “ 
Han satte sig ned på bænken ved siden af hende , medens 
Olga begyndte at rive blade af lysthusets buskads med en 
utålmodig mine . „ Når vi aldrig sammenligne mit og dit , 
kunne vi komme til ganske at glemme , at disse små ord er 
til og at de bør lignes ved to høje mure , der er adskille ved 
en dyb afgrund . Glem det , lad „ Mit “ skride frem for at gribe 
„ Dit “ og afgrunden vil ubarmhjertigt opsluge det . Ja , de 
leer , men har jeg ikke ret ? Set i mit lys er det skaberen 
af alle tyve . Kan de benægte det ? “ 
„ Nej , hvor tør jeg det ! Men jeg må rigtignok le ved 
tanken om , at jeg altså har været på veje til at ville gøre 
en tyv af dem . Kan de virkelig tilgive mig så stor en 
forbrydelse ? Jeg lover dem , at jeg skal aldrig mere give mig 
af med at belære folk på den måde . Glem endelig snarest 
muligt min lærdom ; ellers må jeg jo frygtefor , når jeg mindst 
aner det , at opdage , at de er bleven en . . . tilgiv mig , en tyv , “ 
Sagde Ella leende . 
„ Nej , frøken hjelm , jeg kan ikke love at glemme deres 
lærdom ; jeg vil tværtimod altid mindes den . Hvem ved , om 
den ikke engang i tiden kan blive min undskyldning , når de 
opdager , at jeg virkelig er bleven en tyv og det en heldig . “ 

Olga stod og lyttede til denne samtale med brændende 
kinder og bankende hjerte uden at vide , hvorledes hun skulle 
få den afbrudt . Endelig tog hun mod til sig og sagde med 
et forsøg på at se tilfreds ud : , M gleMMe rent at vise 
dem om i haven . Kom , hr . Greve , og lad os fortsætte vor 
undersøgelsesvandring . “ — 
greven havde taget afsked , Olga havde aflagt fin tilfredse 
mine og så nu ud af vinduet med et vrantent ansigt . Frøken 
grøn havde ikke forladt sit værelse siden det lille optrin med 
Olga . Fru Lehmann lod sig heller ikke se , så Ella og Olga 
vare ganske overladte til hinandens selskab . 
Hvor Olga ville været glad , hvis hun havde haft nogen 
at trættes med ; men hun prøvede forgæves på at drille Ella . 
Ella ville ikke lade sig drille i dag , det læste hun tydeligt i 
dennes rolige , alvorlige træk . Derfor måtte hun holde fred 
og nøjes med at se ud af vinduet og drille de små fugle , 
som tittede frem bag lovet af de nærstående træer . 
„ Gud være lovet , der kommer nogen ! “ udbrød hun pludseligt 
og lyttede efter lyden af en vogn , der hurtigt nærmede 
sig . „ Hører du hornet ? Det er en postvogn . Hvem kan det 
være ? Det er da forresten fuldkommen ligegyldigt . I dette øjeblik 
vil jeg være glad selv for en frøken Hildebrand med moppe ! “ 
Tal om fanden , og han viser sig . 
Døren blev åbnet , og frøken Hildebrand stod på tærskelen , 
indsvøbt i så mange kåber og Shawler , at hun mere 
lignede en stor pakke end et menneske . 
» Goddag ! “ råbte hun og kastede sig i en lænestol , medens 
perle gøede og Olga udbrød : 
„ De her , frøken Hildebrand ! O , hvilket under ! Det har 

altså dog ret , det gamle ord : når man taler om fanden , 
så viser han sig . “ Hun bøjede sig leende ned , greb perle i 
skindet og løftede den højt i vejret under sprællen og gøen . 
. Vil du altid blive ved på den måde ? “ sagde frøken 
Hildebrand vred . „ Vil du ikke lade perle være i fred ? Hvorfor 
skal du altid drille den uskyldige hund , som intet ondt gør ? “ 
Ella havde nærmet sig for at hjælpe hende tøjet af . 
„ Tak , kære barn , jeg foretrækker at gå op på mit 
værelse . Hvor er Fru Lehmann og frøken grøn ? “ 
Mere hørte Olga ikke , da den gode dame forlod stuen , 
fulgt af Ella og moppen . 
Nogle timer senere viste både Fru Lehmann og frøken 
grøn sig i dagligstuen , som det syntes , lokkede frem fra deres 
skjul ved rygtet om frøken Hildebrands ankomst til Thorshøi . 
„ Har de noget at fortælle ? “ spurgte Fru Lehmann med 
svag stemme og blege kinder . Og frøken grøn spurgte : 
„ Har de nylig talt med Major copi ? “ 
„ Jo , jeg mødte ham i går og greb lejligheden til at fortælle 
ham , at jeg log på landet , og så bad han mig hilse 
så meget , “ svarede frøken Hildebrand med en vigtig mine . 
„ Han fortalte mig , at han havde en så slem hovedpine , at 
han var nær ved at gå fra forstanden , og spurgte , hvad 
han skulle gøre derved . Men da jeg ingen læge er , rådede 
jeg ham til at henvende sig til en sådan , skønt jeg må tilstå , 
jeg selv har ingen tillid til den slags folk , “ 
„ Hovedpine ? Havde han blot spurgt mig ! “ udbrød frøken 
grøn . „ De må vide , frøken Hildebrand , at jeg har helbredet 
mig selv derfor . Spørg blot Fru Lehmann , om nogen kunne 
have en værre hovedpine , end jeg havde . Jeg var plaget af 

den hver dag , men jagede den bort med rent , koldt band ; el 
glas fuldt hver morgen , middag og aften . Jeg vedbliver endnu 
bestandigt med det , der er intet bedre middel . “ 
. Havde jeg blot vidst det , da jeg talte med majoren i “ 
Sagde frøken hiidebrand tankefuldt . „ Han ville vist have været 
meget taknemmelig derfor . Men hvad om jeg skrev det til ham ? 
Han prøver straks på at drikke det velsignede band , det er jeg 
vis på , da det intet koster . Jeg vil såmænd begynde på det 
endnu i aften . De må vide , kære frøken grøn , jeg lider 
selv af og til af en voldsom hovedpine . “ — 
efter theetid gik frøken Hildebrand og frøken grøn en 
tour i haven , for de søgte søvnens arme . Ella og Olga 
gik op på deres egne værelser , medens Fru Lehmann blev 
siddende i dagligstuen . 
Pludseligt rejste hun sig og trådte hen til det runde bord , 
hvorpå der stod en bakke med en fyldt vandkaraffel og glas . 
Hun tog karaffelen og skænkede vand i et af glassene . 
Så gik hun hen til vinduet og så ud i haven , hvor frøken 
grøn og frøken Hildebrand endnu gik op og ned , et dybt 
suk undslap hendes læber , hendes blege kinder blev purpurrøde , 
hendes øjne funklede af had og hævnlyst . Hun vendte 
tilbage til bordet , og efter af have bøtet sig over det fyldte 
glas et øjeblik gik hun hen og trak i klokkestrengen . Straks 
efter viste Jacob sig . 
„ Bring delte glas vand ned til frøken grøn , “ sagde 
hun . „ Ellers glemmer hun vist af drikke det , før hun går 
til ro . Du vil finde hende i haven . “ 
Jacob gik . 

„ En dejlig aften ! “ ytrede frøken Hildebrand og så op 
på himlen . 
„ Ja , meget smuk , “ bekræftede frøken grøn og så på 
Jacob , som nærmede sig med en vigtig mine . 
„ Hvad er det , Jacob ? “ spurgte hun utålmodigt . „ Hvad 
har du der ? “ 
„ Et glas vand , “ svarede Jacob og rakte bakken hen til hende . 
„ O , har jeg glemt af drikke det , før jeg gik ? Godt ! Men 
vil de ikke drikke det , frøken Hildebrand ? Så kan Jacob 
hente mig et andet . “ 
» Tak , min kære , hvis de vil overlade mig det . “ Frøken 
Hildebrand tog glasset og tømte det i et øjeblik . 
En time senere var alt roligt på thorshoi . Månen 
skinnede på de hvide mure , der vare halvt dækkede af vedbend , 
dens milde stråler glede lydløst gennem de grønne 
trækroner og hen ad havens tavse gange , over græs , blomster 
og funklende dugdråber . De glede gennem vinduerne og 
smilte til de sovende . De smilte til hende , som ikke kunne 
sove , men lå og kastede sig uroligt og smertefuldt hid og did . 
De smilte til hende , der endnu ikke var gået til hvile , men 
sad ved vinduet og stirrede ud i det vemodige måneskin , 
lyttende til den mindste støj i huset , bleg og skælvende . Ja , 
de smilte , selv da de forlod dette mørke Kammer , og månen 
blev mattere og mattere , stjernerne udsluktes , og natten måtte 
vige for dagens strålende lys . 
„ Her er jeg ! “ smilte den glade sol og sendte afskedsblik 
til den blege måne . Himlen blev purpurrød , og dugdråberne 
funklede som diamanter i solens guld . Men endnu sad hun , 
bleg og skælvende , ved vinduet og lyttede med rædsel i sit blikat 

en den urolige i de ! andet værelse havde nu såt fred . 
Hendes blege ansigt var roligt og koldt , hendes øjne vare 
lukkede og hendes blå læber tæt sammenpressede for aldrig 
mere af åbne sig . 
En sorgfuld , hjertefkærende klagen afbrød nu tavsheden . 
Det var den trofaste moppe , den eneste , der havde elsket hende , 
den eneste , der ville savne hende , stakkels gamle pige . — 
„ O , moder , moder ! Ved du ? Har du hørt ? “ råbte 
Olga , idet hun kom farende ind i Fru Lehmanns værelse . 
„ Hvad er der i vejen , barn ? “ spurgte hun og rejste sig 
forvirret . 
„ Så har du ikke hørt det endnu ! “ udbrød Olga og 
sank ned på en stol . „ Det var et skrækkeligt syn . Jeg 
glemmer det aldrig . Stakkel ! At dø ganske ene midt om 
natten uden nogen til at søge trøst og hjelp hos . Er det ikke 
skrækkeligt , moder ? “ 
„ Jo , sandeligt , min kære , “ stammede Fru Lehmann og 
holdt sig fast ved bordet . „ Det er skrækkeligt . Stakkels frøken 
grøn , at dø på den måde ! “ 
„ Frøken grøn ! . . . “ ; men Olga fik ikke tid til at tale 
ud . Døren sløj op og frøken grøn trådte ind så frisk 
som en fisk , 
„ Frøken grøn ! “ Fru Lehmann sank om på en stol med 
rædsel skreven i hvert træk . 
„ Hvad er der i vejen , kære moder ? “ råbte Olga ængsteligt . 
„ Hun besvimer . Kom og hjælp mig , frøken grøn ! “ 
Men Fru Lehmann kom hurtigt til sig selv igen og sagde 
med et roligt smil : 

„ Væer ikke angst , barn ; jeg fejler intet . Men hvad var 
det , du ville fortælle mig ? “ 
. Hvad ! Ved de det ikke endnu ? “ spurgte frøken grøn 
forbavset . 
„ Nej , min kære , jeg ved ikke det mindste . “ 
„ Ved de ikke , at Mariane fandt frøken Hildebrand død 
i sin seng , da hun kom ind i hendes værelse i morges ? Har 
de ikke hørt stakkels perle tude ? “ 
„ Frøken Hildebrand ! “ Hun slog hænderne sammen . Hvilken 
gru gjennembævede ikke hendes hjerte ! Men hun undertrykte 
den og sagde roligt : . Stakkel , at dø så uventet ! “ — 
en uge senere standsede bønderne på deres vej til kirken 
foran en grav , der lå lige ved indgangen til den gamle 
kirkegård og var omhyggeligt smykket med blomster og krandse 
og med et hvidt kors , på hvilket der med forgyldte bogstaver stod : 
. Under dette kors ligger 
frøken Georgine Hildebrand . 
Fred være med hende . “ 
„ Meget net ! “ sagde en gammel kone og foldede sine 
hænder med et andægtigt blik . „ Stakkel , at dø blandt bar 
fremmede . Har de set hendes moppe ? Jeg har hørt sige , at 
den hverken vil spise eller drikke . “ 
„ Ja , hunde kunne være meget trofaste mod deres herrer , “ 
Svarede en anden gammel kone . „ Kan de husfe gamle Lenes 
kat ? Stakkels kat ! Den døde to dage efter Lenes begravelse . “ 
„ Det var frøken Hildebrands liigtale . En måned senere 
tænkte ingen mere på hende ; hun var glemt , sporløst forsvunden 
fra jorden . Der var dog en , som hver søndag smykkede 
hendes grav med blomsler . Det var Ella . Hun glemte aldrig 

sine venner , og frøken Hildebrand havde hørt til disse . Derfor 
havde stakkels lille perle fundet en ny herskerinde , som ikke 
var mindre kærlig , end dens gode gamle havde været . 
Dog , frøken Hildebrand var ikke ganske glemt af alle . 
Der var en foruden Ella , som kun alt for godt huskede , at 
hun engang havde levet og nu var død ; en , som huskede det 
med rædselsfuld klarhed og aldrig ville glemme det . — 
syttende capitel . 
Det var en smuk morgen , da Ella rev sig ud af søvnens 
arme , vækket af de muntre solstråler , der trængte gennem 
vinduet og oplyste værelset . 
Hun iførte sig hurtigt sit Toi , greb sin hat og listede sig 
lydlosf ned af trapperne . 
Mads stod i gården og så op på den klare , blå 
himmel med et mildt smil , som ville han sige : 
„ Godmorgen , gamle ven ! I dag tager du dig rigtig godt 
ud . Det må jeg lide . “ 
Og efter at have taget et par dybe drag af sin pibe 
tog han den fra munden og sagde : 
„ Det er et dejligt vejr i dag . “ Så fik han øje på Ella 
og tilsølede : „ Godmorgen , allerede oppe . Det gælder nok en 
tour i den friske luft ? “ 
„ Det er rigtigt , Mads , “ svarede Ella smilende . „ Jeg vil 
gå til kirkegården . Der er så venligt om morgenen . Jeg 

synes , moder og tante Hanne er mig nærmere der end noget 
andet sted . Kan du forstå det ? “ 
„ Om jeg kan ! Tvivl ikke derpå . Skønt jeg er en 
gammel hund , som hun forleden sagde , den stolte påfugl , er 
jeg dog ikke ganske uden hjerte ; jeg ved , at jeg har noget 
her , der gør , at jeg har følelse for alt lige såvel som andre 
folk . Men gå nu , barn ! Det er ikke værd at tøve længere ; 
ellers kunne der komme selskab , som var mindre behageligt . “ 
Ella begav sig på vejen til kirkegården . Nu og da 
standsede hun for at plukke en vild blomst , som syntes at vinke 
til hende ; eller hun lyttede til fuglenes glade kviddren eller 
stirrede op mod den dejlige blå himmel for ret at nyde dens 
uendelige skønhed . 
Endelig nåde hun den venlige kirkegård og nærmede 
sig med lette trin de to kære grave , ved hvilke hun så ofte 
dvælede i hele timer . 
„ Godmorgen ! “ sagde hun i en sagte blød tone og bøjede 
sig over blomsterne , hun selv havde plantet der . „ O , en udsprungen 
rose på tante Hannes grav ! Hvor den dufter 
yndigt ! “ Hun for ængsteligt sammen . Det var , som om nogen 
rørte sig bagved hende . Hun vendte sig om og blev blussende 
rød : der på den lille bænk under de to kastanietræer sad en 
ung mand ; hatten stod ved siden af ham , medens det sorte 
hår bølgede let for vinden netop som dengang Ella var et 
barn og mødte den venlige herre , der nedskrev hendes navn 
i sin tegnebog . 
„ Er det et drømmebillede , eller er det virkeligt frøken 
hjelm ? “ udbrød grev platow og rejste sig . „ Nej , det kan ikke 
være en drøm . Nu kan jeg forslå , hvorfor jeg syntes , at 

jeg havde set dem før , da vi mødtes på oberstens bal . 
De er min egen Ella , min kære lille veninde , jeg for flere år 
tilbage fandt på denne plet . “ Han rakte hende begge sine 
hænder . „ Tal , frøken hjelm ; sig , er de den lille pige , der 
knælede foran en af ' disse grave ? — der var kun en dengang . 
Kan de husfe , de gav mig en lille blomst ? Jeg har den endnu 
her i min tegnebog ; og jeg nedsfcev deres navn . Ella . . . . 
Her slår det ! Seer de , Ella ? Og her ligger Ellas lille blomst . 
Jeg vidste jo , de var en gammel bekendt . “ 
De sagde på den lille bænk . Ella stirrede på den falmede 
blomsts engang så friske blade . Hun var bleg og skælvende . 
Hvor sælsomt af se ham netop i det øjeblik , hun tænkte på ham . 
„ Seer de , jeg har gemt den . Jeg var netop på en 
fodtour dengang , ligesom nu . Jeg var meget træt , da jeg 
havde gået den hele dag , og søgte derfor hvile på denne 
bænk i skyggen af disse kastanietræer . Jeg seer dem endnu 
så tydeligt komme gående med en stor bouket i hånden . 
Pludseligt opdagede de mig og standsede ; men jeg lød , som om 
jeg var falden i tanker og ikke havde bemærket deres nærværelse . 
Det gav dem mod , og de trådte nærmere . Hvor 
de så sød ud ! Ieg husker dem så godt . Deres røde kinder 
og klare øjne og det milde smil , der legede om den friske 
mund som en oplivende solstråle , deres lange sorte lokker , 
der flagrede i sommervinden , alt husker jeg så godt . “ Han 
så hende hele tiden ind i ansigtet . Hun sad bleg med sænket 
blik . „ Deres navn var Ella . Hvor sødt lød det ikke fra 
deres uskyldige barnelæber . Ella . . . Ieg nedsfrev det ikke blot 
i min bog , som de seer , men også i mit hjerte . Gjenkjender 
de mig , Ella ? De sagde , hvis jeg ikke tager fejl , til mig på 

oberstens bal , at det var for dem , som om de kendte mig 
godt . Sagde de ikke det ? “ „ 
» Jo , jeg gjorde , “ stammede Ella og køstede sine øjne op 
til ham . „ Ieg genkendte dem straks , men hvorfra kunne jeg 
ikke huske . Kan de husfe , de sad netop , hvor de sidder nu , 
deres hat stod ved siden af dem ligesom nu ? Jeg husker 
det så godt . Jeg har ofte tænkt på dem siden og spurgt 
mig selv , om de nogensinde var kommen tilbage ; thi min gode 
tante døde kort efter , og jeg var nødt til at forlade Thorshøi . 
Har de været her siden ? “ 
„ Aldrig ! “ sagde han med et vemodigt blik på gravene . 
„ Min moder døde på den tid , og da jeg nu stod ganske ene 
i verden , tabte jeg lysten til fodvandringer . Men nu er jeg 
her igen , og de er her også . Mindes de nu , hvad de 
lovede mig dengang ? “ 
„ Jo , leg gør ; og de skal også få så stor en bouket , 
at de næppe kan bære den . Men husker de også , hvad de 
lovede ? “ 
„ Om jeg gør ! Jo ; jeg skal fortælle dem en smuk historie 
om hver af blomsterne i bouketten , historier om en kærlighed 
så dyb og trofast , som nogensinde er og nogensinde bliver følt . 
Men jeg behøver ikke blomsterne for at begynde på mine 
fortællinger ; thi de er blomsten , og jeg vil begynde straks . “ 
Han greb hendes skælvende hånd og holdt den fast i sin , 
han så hende ind i øjnene som for at sige : 
„ Læs her , læs min kærligheds historie . “ 
Men hun løsnede sin hånd fra hans greb med mild 
magt og rejste sig med en værdig mine . 
Han rejste sig også . 

„ Bliv ikke vreo på mig , moren pmm , “ sagve yan meo 
et ængsteligt blik . „ Jeg har ikke tænkt på at fornærme dem . 
Vend mig ikke ryggen med et så koldt og strengt ansigt , fordi 
jeg var ved at åbne dem mit hele hjerte . Jeg troede , at de 
hørte til de få blandt deres køn , der forstå at skelne 
mellem godt og ondt , og som ikke blive fornærmede , hvor 
der ingen fornærmelse er tilstede . Jeg har elsket dem fra 
det første øjeblik , jeg så dem , uden selv at vide det . Nu 
først står det klart for mig , og jeg spørger dem her ved 
disse grave , som synes at være dem så dyrebare , besvarer 
de min kærlighed ? Hvis de gør det , ved de det allerede ; 
thi et rent hjerte forstår ikke at skjule sine følelser ; Ella , 
vil de blive min hustru ? Hvis ikke — skal jeg aldrig se dem 
oftere . “ 
Hvor hun så bleg og forskrækket ud ! hvor hun sfjælvede , 
hvor hun kæmpede ! Hun følte , hun elskede ham , elskede 
ham over alt , hun skjulte sit ansigt i sine hænder og græd 
men det er netop det værste , en ung pige kan gøre , 
når hun slår ligeover for fin tilbeder . Han vil nærme sig 
for at trøste hende ; han vil tage de små hvide hænder bort , 
som skjule det søde , lille ansigt ; han vil se på hende med 
disse øjne fulde af kærlighed , disse øjne , der sige mere end 
al verdens ord ; han vil lægge sin arm om hendes slanke liv ; 
han vil , . . . Jeg vil ikke fortsætte . Han har allerede sejret . Se 
blot ! Han sidder ved siden af hende på bænken , med armen 
om hendes liv , hendes hoved hvilende på sin skulder , hendes 
hånd sluttet tæt i sin , medens hendes smukke øjne er sænkede , 
som for at skjule for ham den dybe , inderlige kærlighed , de 
forråde . 

solen forgyldte gravene ; den forgyldte kasfanietræerne , 
under hvilke de sad . Fuglene jublede , blomsterne duftede , alt 
åndede glæde og fred . 
Og time gik efter time . Hvorfor kunne vi ikke holde 
dem tilbage ? Vi vide , hvad vi have , det være glæde eller sorg ; ' 
men vi vide ikke , hvad der kommer . Hvorfor ile i da så 
hurtigt bort , i lykkelige timer ? Bliv hos os og udsluk ikke 
vort glade smil ved eders flugt . — 
„ Hvem er det ? “ Olga skjulte sig bag en stor bust . Også 
hun var stået tidlig op denne morgen , også hun havde 
forlad ! sit værelse for af gå en tur i den friske luft . Hun 
var også gået til den gamle kirkegård . Der var så stille , 
så ensomt , der kunne man drømme uden af blive forsfyrret . 
Og hun drømte hele vejen , drømte så sødt ; et glad smil 
oplyste hendes smukke ansigt og forhøjede dets skønhed ; hendes 
øjne funklede , hendes kinder vare så røde og friske , som de 
ville roser , der stod ved vejkanten . 
Hun trådte ind på kirkegården og drejede , uden af 
tænke derover , om ad vejen , der førte til frøken hjelms grav . 
Hun drømte ; drømte om hvad ? Drømte om hvem ? 
Pludseligt standsede hun . Glade stemmer kom nærmere 
og nærmere . 
„ Hvem er det ? “ Hun skjulte sig bag en bust . Hun kom 
ikke til af vente længe . Der , arm i arm , kom . . . . — 
Olga blev ligbleg . „ O , min gud ! “ Hun vendte sil 
ansigt bort ; hun kunne ikke tåle at se dem . Hun flygtede til 
den fjerneste krog af kirkegården , langt , langt bort fra det 
lykkelige par . — 
solen skinnede varmt . Den gamle kirkeklokke slog tolv . 

men hun sad der endnu , med det blege ansigt skjult i sine 
hænder . 
Ved det sidste slag af uret rejste hun sig . Hvor hun 
så alvorlig og forandret ud ! 
„ Jeg vil ikke græde , “ hviskedee hun . „ Nej . jeg vil ikke ! 
Jeg vil være glad , så glad som nogensinde . “ Hun satte sig 
igen på den forfaldne grav og stirrede op på den klare , 
blå himmel , som udfordrede hun den til en kamp på liv 
og død . 
„ Hvor han har været falsk imod mig ! “ udbrød hun til sidst 
med skælvende stemme . „ Alle disse smigrende ord , alle 
disse stjålne kærlige blikke , alt , alt har været forstillelse , bag 
hvilken han skjulte sine sande følelser , sin kærlighed til hende , 
medens jeg ene og alene var deres skærmbrædt , deres . . . . Jeg 
kan næsten blive gal ved tanken derom ! Men jeg vil hævne 
mig ; jeg vil ! “ 
Hun rejste sig ; hendes pande blev mørk , hendes øjne 
lynede , et triumferende smil spillede om hendes sammenbidte 
læber . 
„ Godmorgen ! “ 
„ Godmorgen ! “ 
Det var frøken grøn og Fru Lehmann , . der mødte hinanden 
i haven . 
Hvor Fru Lehmann var forandret ! De sidste uger havde 
gjort hende til en gammel kone ; hendes kinder vare gustne og 
indfaldne , hendes øjne hule og læberne blaohvide . Stakkel , 
den onde samvittighed stod at læse i hvert blik af hendes 
rastløse øjne . 

„ Aner du det ? Ved du det ? “ spurgte de . 
Det var ikke så underligt , hun blev gammel , medens 
frøken grøn derimod så yngre og sejrrigere ud hver dag . 
„ Nu har jeg dig , og du skal aldrig mere slippe fra mig , “ 
Lagde hendes blik , hendes smil , hendes hele fremtræden , der 
næsten bragte Fru Lehmann til at gå fra forstanden . Hvor 
hun gik , hvorhen hun vendte sig , læste hun : 
„ Tag dig i agt ; nu har jeg dig ! “ 
Om natten lå hun vågen uden hvile , uden fred ; om 
dagen gik hun frem og tilbage , snart i værelserne , snart i haven , 
snart langt , langt borte i skoven . Men forgæves ; der var 
ingen ensomhed at finde . Hvor hun gik , mødte hun frøken 
grøn med hendes skrækkelige blik og endnu skrækkeligere smil . 
Det var derfor naturligt , at hun følte , der hang ligesom et 
draget sværd over hendes hoved , som tidligt eller sent ville 
tilintetgøre hende . 
Hvor det må være skrækkeligt at bære på så farlig en 
hemmelighed og have så farlig en fjende ! 
„ Hvorledes har de det i dag ? “ spurgte frøken grøn , 
smilende sødt . 
Fru Lehmann åbnede de blåhvide læber og svarede med 
svag stemme : „ Tak , godt ! “ 
„ Det er mere , end man skulle tro , når man seer deres 
gustne kinder og indfaldne øjne . Når har de tænkt at forlade 
Thorshøi ? Jeg er ked af at være her længere . “ 
Fru Lehmann studsede . Hun vidste kun alt for godt , at 
frøken grøns ønsker vare hende en lov ; men hvorledes kunne 
hun vende tilbage til København ? Hvor kunne hun stå ansigt 
til ansigt med fin gode , ærlige mand ? Det var umuligt ! Dog 

frøken grøn ville det , og denne villie turde hun ikke modsætte 
sig . 
„ Når har de tænkt at forlade Thorshøi ? “ gentog frøken 
grøn ubønhørlig . „ Jeg tror , vandet her er usundt ; jeg er 
bange for at drikke det . stakkels frøken Hildebrand ! Jeg er 
fuldkommen vis på , at det glas vand , hun drak aftenen før 
sin død , var pinden til hendes ligkiste . Man har jo før hørt , 
at vand kan være meget farligt . Men hvad det var , jeg ville 
sige : når tage vi til København ? “ 
„ Når de ønsker det . “ Fru Lehmann kunne næppe få 
ordene frem , i den grad skælvede hendes stemme . Hun sank 
mat om på en bænk . 
< » 3eg har ikke taget fejl . Hun ved alt , “ tænkte hun med 
en gysen . 
„ Så er det bedst , vi tage afsted på fredag . Her er 
meget trist siden frøken Hildebrands død . Er her ikke ? “ Med 
et tilfreds smil vendte frøken grøn sit stakkels offer ryggen 
og gik ind . 
Fru Lehmann hævede sit sænkede blik og så efter hende 
med mørk pande og øjnene underløbne med blod . 
„ Hellere dø end udholde dette længere , “ sagde hun med 
halvkvalt stemme . „ Du onde kvinde , du dræber mig til sidst . 
Ja , jeg dør af skræk og rædsel . “ 
Nej , du vil ikke dø . Du vil kæmpe for livet som en 
besat . Du vil ikke vige tilbage for selve døden , hvis den kan 
blive et redskab til din frelse . Har du ikke allerede en gang 
benyttet den , skønt forgæves ? — isen er brudt , det første 
skridt er gjort , — det andet vil følge . 

attende capitel . 
„ Så du er virkelig så lykkelig , min lille yndling ? Gid 
du altid må være det , “ sagde grosserer Lehmann og klappede 
Ella venligt på kinden . „ Jeg er også meget lykkelig . Du 
ved , du er mit eget kære barn . “ Han sukkede . „ Jeg stoler 
trygt på ham , han vil gøre dig lykkelig . Det skal være min 
trøst , når du er langt borte . “ 
„ 0 , tal ikke om det ! Jeg kan ikke bringe det over mit 
hjerte at forlade dig , min trofaste ven , min kære , kære fader ! “ 
Hun greb hans hænder , kyssede dem og vædæde dem med fine 
tårer . 
„ Græd ikke , barn i vi må huske , at vi dog alle engang 
skulle stilles . Du vil blive lykkelig , så er jeg der også . Det 
ved du , barn ; din lykke er min . “ 
„ Ak nej , jeg vil aldrig blive fuldkommen lykkelig ; der vil 
bestandig være en mørk sky på min himmel . Hvor kan jeg 
være fuldkommen lykkelig , når min barndoms og ungdoms 
solskin er forsvundet . “ 
„ Stille , barn ! Vi ville ikke tale derom . Du ved , at 
der er et lille ord , der læger alle sår , selv de dybeste , det 
ord er : tiden . Tiden vil gøre det ; den gør underværker . 
Græd ikke ! Hust på , at vi have et helt år at være sammen 
i . Lad os ret nyde det , min lille yndling ; lad det gå i fred , 
at vi kunne mindes det med glæde , når vi er stille . Din 
lykke er min , glem aldrig det . “ 
„ Nej , onkel ! Fader , min elskede fader ! Jeg giver dig 
delte navn ; thi du er den eneste fader , jeg nogensinde har 

kendt , og hvor skulle jeg have sundet en kærligere , mere trofast 
fader , end du har været for mig “ 
„ Og hvor skulle jeg finde en kærligere og mere trofast datter , 
end du har været for mig gud velsigne dig , barn ! Han 
trøste mig , når du er langt borte . “ De sidste ord sagde han 
kun ved sig selv , de kom ikke over hans læber . 
„ Hvorfor skulle jeg ikke ? “ spurgte frøken grøn sig selv , 
og hun læste atter brevet , som havde bragt hende til at spørge : 
„ Hvorfor skulle jeg ikke . “ 
„ Hoitelskede frøken grøn ! 
Således lød overskriften og derefter : 
„ Når deres ydmyge tjener tager sig den frihed al henvende 
disse linier til dem , beder han forud om deres tilgivelse . 
Hvorledes kan jeg beherske mig længere ? Er hjertet ikke herre 
over min villie ? Og er ikke min kærlighed herre over mit 
hjerte ? Jo således er det ! Kærligheden tvinger mig til at 
skrive disse linier . Kærligheden tvinger mig til at spørge dem , 
kære , henrivende Petronelle , vil de blive min kone ? Vil de 
blive den elskede herskerinde over deres ydmyge Major copis 
hjerte ? Afslå ikke mil tilbud , gør ikke det ! 
Jeg vender deres svar med et hjerte , bævende af håb 
og frygt . 
Deres mest ydmyge og dem 
inderligt elskende 
Sebastian copi . 
Lad mig ikke vente forgæves ! 
Gør ikke det , elskede Petronelle ! ! ! “ 

„ Hvorfor skulle jeg ikke ? “ spurgte frøken grøn atter sig 
selv og lagde brevet sammen . 
Og „ hvorfor skulle hun ikke ? “ spørger jeg dig , kære 
læser . Var hun ikke på vejen til at blive en gammel pige ; 
men en gammel pige ville hun ikke være . Godt ! Her var 
en lejlighed til at blive fri for dette truende spøgelse , der 
nærmede sig mere og mere . Hvorfor skulle hun ikke gribe den ? — 
frøken grøn salte sig til sit skrivebord . Hendes svar 
lød således : 
„ Kære ven ! 
„ Jeg kan ikke bringe det over mit hjerte at lade dem 
vente et øjeblik længere end nødvendigt . Derfor : jeg modtager 
deres tilbud , min ven , og lad mig sige dem , Sebastian , at 
de er den første , som Petronelle har elsket , og at de vil blive 
ben sidste . 
Jeg finder det rigtigst at fortælle Fru Lehmann , der , som 
de ved , er min kæreste veninde , indholdet af deres dyrebare 
brev og mit svar derpå . Jeg ved , det vil glæde hende at 
høre det . Og nu , Sebastian , kom herhen i aften ; vi have 
meget at tale om , meget at sige hinanden . Kom , kæreste ven , 
så tidligt som muligt ! 
Deres hengivne og trofaste 
Petronelle grøn . “ 
Man siger , at efterskriften i en dames brev gerne indeholder 
det vigtigste . Men frøken grøn hørte ikke til de damer , 
der bruge efterskrift ; hun var en meget klog dame , som altid 
vidste , hvad hun ville , og tænkte , før hun talte eller skrev . 
Og dog — hvor barnagtigt ! Hvor kunne en frøken grøn 
sidde og more sig med atter og atter at skrive disse ord : 

„ Petronelle copi . Petronelle kopi . Petronelle copi . “ 
„ Det seer godt ud , “ sagde hun til sig selv . „ Og del lyder 
også godt . Hvor Fru Lehmann vil blive forundret ! Det 
havde hun nok næppe ventet . Vel ranede hun capitain Oldenburg 
fra mig ; men nu bliver jeg majorinde copi . “ 
Hun rejste sig ; hendes kinder blussede , hendes øjne 
funklede af triumf . Hun skyndte sig lige til dagligsluen , hvor 
hun fandt Fru Lehmann og Olga i en livlig samtale . 
„ Jeg kommer for at fortælle dem en nyhed , “ sagde hun 
og gjorde sig umage for at undertrykke sin glæde . Hun satte 
sig ned i sofaen ved siden af fin endnu ubevæbnede fjende . 
„ Hvad siger de om , at jeg har i sinde at forlade dem ? “ 
„ Forlade os ! “ Fru Lehmann foldede sine hænder med et 
blik , der tydeligt nok sagde : 
„ Gud være lovet ! “ 
„ Ja , jeg vil ! Men bliv ikke bedrevet . Jeg skal altid vedblive 
at være deres veninde og aldrig glemme den taknemmelighed , 
jeg skylder dem . Jeg vil komme og besøge dem , når 
de mindst venter det . Tvivl ikke derom ! “ 
Fru Lehmann blev bleg . Det var en trusel . Hvorledes 
skulle hun dog blive af med fin skrækkelige fjende . 
„ Tør man så spørge , hvor de tager hen ? “ spurgte Olga 
spydigt . „ Måske til et kloster , for at skjule deres ungdom 
og skønhed indenfor dets mure . Hvor kan de være så 
hårdhjertet mod stakkels Major copi ? Hvad tror de , han vil 
sige , når han først har tabt dem for bestandigt ? Jeg vil ikke 
fortælle ham det . “ 
„ Det behøves heller ikke , “ sagde frøken grøn med et 
venligt smil . „ Da jeg formoder , at min mands hus også 

er mit , bliver majoren ikke udsat for noget tab i den retning . 
Ja , Fru Lehmann , det er vel lige så godt al gå til sagen 
straks . Jeg har endelig bestemt mig til at ægte Major copi . 
Jeg er ked af dej ensomme liv og længes efter et eget hjem , 
efter en , der vil elske og beskytte mig majoren elsker mig af 
tit ganske hjerte , skriver han til mig i sit brev . Hvorfor 
skulle jeg da ikke ægte ham . Jeg bliver jo derfor ikke skilt 
fra dem , mine kære venner ; som jeg før sagde , jeg kommer 
meget ofte herop . Fru copi vil holde lige så meget af Fru 
Lehmann , som frøken grøn har gjort , stol på det ! “ 
Det klang meget kærligt ; men hvert ord fik Fru Lehmanns 
hjerte til at banke af angst . Sagde det ikke : 
„ Jeg har dig ; du skal aldrig undflippe mig . “ 
Hun følte , hvor farligt det ville blive for hende , hvis 
frøken grøn virkelig blev majorens kone . Ville hun ikke 
fortælle ham alt ? — hvor ofte havde Fru Lehmann ikke ønsket 
at blive af med hende , og nu ! — ja , nu måtte hun af med 
hende , men ikke som Major copis kone , det ville være hendes ruin . 
„ Det må ikke ske ! “ Og hendes tidligere mod , der rent 
syntes at hade forladt hende i den sidste tid , rejste sig igen 
og beredte sig til krig . 
„ Jeg må virkelig gratulere dem , frøken grøn , “ sagde 
hun og rakte denne stolte dame sin hånd . „ Jeg behøver næppe 
at sige dem , al jeg er så glad , som om det var min egen 
datter , der skulle giftes , skønt jeg på samme tid sørger 
over at skulle skilles fra dem . Og del er ikke så underligt ; 
vi have jo været sammen i så mange år . Er bryllupsdagen 
allerede bestemt ? ' 
„ Ikke endnu . Men jeg håber at se majoren i Asten ; 

så bliver rimeligvis all ordnet imellem os . Der er jo ingen 
grund til at opsætte bryllupet ; majoren er , som de ved , en 
rig mand . “ 
„ Ia , det er han . “ Fru Lehmann stirrede åndsfraværende 
hen for sig . 
„ Så de vil gifte dem ? “ udbrød Olga spottende . „ Der 
havde jeg aldrig troet . De er som skabt til at blive en gammel 
pige ; men siden de tiltrods derfor skal være Fru copi 
og til wgtemand have en gammel , gigtplaget herre , få tillad 
mig at gratulere dem af mit ganske hjerte , Fru copi . “ 
„ Tak , frøken Lehmann ; vær sikker på , at sådan en 
gammel herre , skønt han er plaget af gigt , er langt at foretrække 
for den wre , jeg er bange for , venter dem . Men vi 
kunne jo ikke alle blive fruer i denne verden , nogle må 
nøjes med at være frøkener , og . . . “ 
„ Major copi ! “ meldte pigen . 
Majoren fulgte hende lige i hælene . Den slemme gigt ! 
Han haltede netop på denne for ham så lykkelige dag og 
lignede i en påfaldende grad en gås , der har brækket sit 
ben . Stakkels frøken grøn ! Mon han ikke har valg ! Dig 
til sygeopoarterske ? — 
efter at have lykønsket ham til sin endelige beslutning 
overlode Fru Lehmann og Olga det elskende par til sig selv . 
„ Nåda ! Hvis verden ikke nu forgår , så ved jeg ikke 
hvad jeg skal sige ! “ udbrød Olga og sank ned i en stol . 
„ Ja , det må du nok sige , “ svarede Fru Lehmann med 
en åndsfraværende mine . „ Pien lad mig nu være ene , barn ! 
Jeg trænger til at samle mine tanker . “ 
„ Det gør jeg med , “ sagde Olga mørkt . „ Ved du , at 

grev platon ) rejser udenlands og ikke kommer tilbage før om 
et år ? “ 
„ Nej , jeg gør ikke , og jeg bryder mig heller ikke derom . 
For øjeblikket er det mig fuldkommen ligegyldigt , hvad han 
gør . Lad mig nu blot være ene . “ 
Olga gik , og Fru Lehmann var ene , som hun så meget 
snskede . 
Hun trykkede sine hænder mod tindingerne og strøg håret 
fra panden som før bedre at samle sine tanker . Hendes ansigt 
var blegt og smertefuldt , og hendes øjne vare fæstede på 
gulvet . 
Stakkels kvinde ! Nu forstod hun , hvorledes den ene synd 
drager den anden efter sig , indtil vi er redningsløst fortabte . 
Det første skridt var gjort , det andet måtte følge ; der var 
ingen hjælp , ingen frelse . 
„ Så lad det da være ! “ sagde hun fortvivlet . » Der er 
ingen tid til af overveje . Giftermålet må ikke finde sted . 
O , havde jeg blot aldrig . . . “ Hun flottede begge armene mød 
bordet , skjulte ansigtet i hænderne og græd , som skulle hendes 
hjerte briste . 
I dette øjeblik rejste perle sig , der ubemærket havde ligget 
under bordet , og begyndte al gjøe , som den altid gjorde , når 
Fru Lehmann kom i dens nærhed . Det var , som om den 
følte , af hun var skyld i dens kære herskerindes død . 
Hun skælvede . Hendes lille fjendes nærværelse netop i 
det øjeblik , hun var ved af gøre et nyt skridt frem på den bane , 
hvor hvert skridt er en msrk gerning , bibragte hende en følelse , 
som om den døde havde rejst sig af sin grav for ar true hende , 
elendige skabning , som hun var . 

„ O , min gud ! “ hviskedee hun og trykkede hænderne mød 
panden . „ Hvad om jeg mister min forstand ! Nej , jeg vil ikke ! 
Jeg vil kæmpe , så længe der er håb . Jeg vil ikke overgive 
mig ! “ Hun rejste sig og trak i klokkestrengen med et blik 
der sagde : 
„ Jeg er bestemt på af gøre alt , alt for af vinde Sejer . “ 
„ Jacob ! “ sagde hun , da tjeneren trådte ind . „ Tag den 
hund og sørg for , af den aldrig mere viser sig her i huset . 
Del er bedst af drukne den . Den seer ud , som om den var 
på vejen til af blive gal og jeg er meget angst for gale hunde . 
Men gå forsigtigt , af ikke frøken hjelm mærker det , før det 
er skel . Uh , hvor den gjøer ! Kan du ikke få den til al tie ? “ 
Stakkels perle ? Den gøede sorgjæves . Jacob greb den ved 
det ene forben og gik bort med den for af drukne den . 
Mon Fru Lehmanns samvittighed nu fik fred ? 
Nittende capitel . 
„ Nej , Ella ! skønt jeg ofte i mit liv har sagt det lille ord 
„ Farvel “ , er det aldrig faldet mig så tungt som nu . Jeg 
kender nnet ord , så fuldt af smerte , så fuldt af længsel som 
delle . Du smiler ; du er en kvinde , og kvinden er skabt til 
at bære lidelser og savn med tålmodighed . Anderledes er 
del med os mænd . Hvorledes skal jeg udholde at være skil ! 
Fra dig et helt år ? Hvor skal jeg få kraft til ar opfylde 
dette dit ønske ? — græd ikke , jeg forstår dig , min elskede , 

skjøndt jeg aldrig har spurgt dig hvorfor . Jeg rejser , tvivl ikke 
derpå , og jeg skal holde ud og ikke komme hjem , før året er 
omme . Men så . . . så skal ingen magt i verden holde mig 
tilbage , så kommer jeg og fordrer min skat . “ 
„ Tak , Frederik ! “ hviskedee hun og de længe tilbageholdte 
tårer fik frit løb . Han var jo hendes alt , og han skulle 
forlade hende et helt år . Og hvorfor ? Fordi hun intet hjem 
havde at modtage ham i , og fordi hun ikke kunne bringe det 
over sit hjerte at fortælle ham det . Hvor skulle hun kunne 
det ! Ville det ikke være at åbenbare for ham , hvor onde hendes 
bedste vens kone og datter vare ? Derfor tav hun og bad 
ham rejse , hvem hun ville give alt for at have hos sig . Hvilket 
offer var hun ikke i stand til at bringe sin faderlige ven . — 
hun troede ikke , at grev platow anede den sande grund 
til , af hun ønskede hans rejse ; men han kendte den så godt 
som hun selv . Vare de ikke to sjæle med en tanke , to hjerter 
med et slag ? Hvorledes kunne hun skjule noget for ham ? 
Han kendte hendes tanker , som vare de hans egne . Han så , 
af hun var en stakkels forfulgt fremmed der , hvor hun ville 
lade ham tro , af hun var i sit hjem , omgivet af kære slægtninge . 
Han så , af hun havde kun en ven , og af det var 
af taknemmelighed mod denne , af hun selv for sin trofaste elskede 
skjulte de tunge byrder , hun bar . Han nænnede ikke af lade 
hende se , af hendes opoffrelse i denne hensigt havde været 
forgæves ; hellere ville han rejse og lade hende glæde sig ved 
sin indbildte Sejer . 
„ Græd ikke , min engel ! Vel er et år langt , meget langt ; 
men når håbet boer i vore hjerter , vil tiden hurtigt gå 

og gensynets time slå , inden vi selv vide af det . og lade 
os tro , af vi aldrig have været adskilte . “ 
„ Jeg kan ikke forklare mig ; men jeg har en følelse , som 
om noget skrækkeligt ventede mig , medens du er borte . Men 
jeg vil ikke hengive mig til sådanne mørke anelser . Skønt 
adskilte er vi dog i tankerne forenede , og du vil beskytte mig 
mod alt ondt . Vil du ikke ? “ 
Han så hende ind i øjnene uden at svare . Men der 
er en tavshed , der bedre udtrykker vore følelser end selv de 
kærligste ord . 
Han var borte , langt borte . Hun kastede sig grædende i 
sin gamle vens arme . 
„ Nu har jeg kun dig , kun dig ! “ 
„ Kom , mit barn , sæt dig ned og hust på , det var dit 
eget ønske , at han skulle rejse . Og skønt jeg ikke kan forstå 
det , — hvor kan en mand forstå en kvindes hjerte ? — 
ved jeg dog , at du har handlet , som du troede , det var rettest . 
Derfor må du ikke tabe modet , men bære denne prøvelse 
med oprejst pande . Et år går hurtigt ! Så kommer han 
tilbage , og min yndling bliver hans elskede viv . “ 
„ Men hvorledes skal jeg indtil da bære hans fraværelse ? 
Jeg troede ikke , det var så tungt . Tror du på forudanelser ? 
Jeg føler sådan en angst og rædsel . “ 
„ Jeg kan ikke fragå , at jeg gør det . Men jeg er gammel , 
og gamle folk er for det meste mere eller mindre overtroisfe . 
Glem blot aldrig , at den gode gud våger over os , 
og at intet ondt kan times os uden hans villie . “ 

» Ja , jeg vil være fornuftig . Det var jo mit eget ønske , 
at han skulle tage afsfed ; jeg har altså ikke ret til at klage . “ 
Hun gik op på sit eget værelse og satte sig ved vinduet 
for at tænke på ham , som nu var så langt borte . Mon 
han også tænkte vå hende i dette øjeblik ? Jo , han gjorde , 
det vidste hun , som hun vidste sit eget hjertes tanker . 
Hansen åbnede døren og kiggede ind . 
„ Er de ganske ene ? “ Hun trådte ind og lukkede døren 
omhyggeligt efter sig . „ Har de ikke endnu savnet stakkels lille 
perle ? “ spurgte hun og satte sig på en stol lige overfor Ella . 
„ Jeg har søgt efter den de sidste tre dage , men forgæves ; den 
er og bliver borte . “ 
„ Er perle borte ? Det gør mig ondt ! Jeg har haft så 
mange andre ting i mit hovede , at jeg ganske har glemt , den 
stakkels hund . “ 
„ Det er så naturligt , barn ! “ Således kaldte Hansen 
efter gammel vane endnu bestandigt Ella . „ Det er så naturligt , 
at deres tanker have været andetsleds , så længe denne 
adskillelse forestod ; derfor har jeg heller ikke omtalt det før . 
Men nu kunne jeg ikke længere tie ; jeg ved , hvor meget de 
holdt af den , og derfor gør det mig ondt , at de have druknet den . “ 
„ Druknet den ! Er de også vis på det ? “ spurgte Ella 
heftigt . 
„ Ja , det er jeg . Der er ikke nogen tvivl om det . Jacob 
har selv , efter megen overtalelse fra min side , tilstået , at han 
har druknet perle . Men han vil ikke sige , hvem der har befalet 
det . “ 
„ Vil han ikke ? Godt ! Jeg ved det og jeg går nu lige 
' hen og siger hende det , den onde kvinde . “ Hun rejste sig i et 

voldsomt udbrud af længe tilbageholdt vrede , som ingen magt 
i dette øjeblik havde kunnet beherske . 
„ Gå endelig ikke ! De slår bestemt i begreb med at 
gøre noget urigtigt ! “ sagde Hansen forskrækket . 
„ Jeg må gå , jeg kan ikke længere tie ; jeg har tabt al 
tålmodighed , al selvbeherskelse . Kun gud ved , hvor længe 
og hvor hårdt jeg har kæmpet for at bevare den . Men nu 
er det forbi ; jeg har en følelse , som om mit blod var bleven 
fil ild . Det nytter ikke at ville holde mig tilbage . “ Hun rev 
sig los og skyndte sig ud af værelset . 
„ Hvad har jeg gjort ! “ udbrød Hansen forfærdet . „ Men 
hvor kunne jeg ane sådant et udfald . Hvor hun så forbitret 
ud ! Hvem skulle tro det ? Hun , som ellers er så blid og 
kærlig . Jeg er meget angst ; hun så ud , som om hun ville 
udrydde hele verden . Gud bevare mig , jeg ryster som et vissent 
lov . “ Hun gik ud for om muligt at høre , hvad der gik 
for sig . 
Ella var gået lige fil dagligstuen , hvor hun fandt Fru 
Lehmann og frøken grøn samtalende om det nærsorestående 
bryllup . Fru Lehmann lod fil at være ligeså glad som selve 
bruden ; men denne smilede hemmeligt . Hun var for klog fil 
at tro på en sådan interesse . 
„ Tak , kære veninde , tak ! “ sagde hun . „ De er sandelig 
for god imod mig . Hvorledes skal jeg nogensinde kunne gjengjælde 
det ; jeg ved det ikke . “ 
„ Men jeg ved , hvordan jeg skal gjengjælde dig din 
slethed , usle kvinde ! “ udbrød Ella , hvis nærværelse ingen a 
dem havde bemærket . „ Hvor jeg hader og foragter dig ! Og 
det har jeg gjort , lige siden jeg som barn betrådte dette ulykkelige 

hus . Men nu er min tålmodighed ude , og jeg vil åbne 
mit indre for dig og vise dig , hvad jeg har skjult for din 
ædle , hoimodige mands skyld , du falske hyklerske , der har 
brudt din wgteskabseed og bedraget den mand , du burde elske 
og ære . Ja , jeg har vidst det alle de lange år ; men jeg har 
skjult det dybt i mit hjerte , at ingen skulle ane det , for hans 
skyld , du så skammeligt bedrog . Men nu kan jeg ikke længere 
bære på denne skrækkelige hemmelighed ; nu må det frem , jeg 
må sige dig , at jeg kender dig tilirods for dit hykleri . Jeg 
kan ikke udholde at se på denne uskyldige mine , bag hvilken 
synd og intet andet skjuler sig . “ 
Frøken grøn smilte . Hun vidste bedst , at stakkels Ella 
ikke kendte den blege , skælvende skikkelse foran hende . Hvis 
hun havde gjort det . . . . Frøken grøn kunne ikke undertrykke 
et smil . 
„ Hvor du er falsk ! “ vedblev Ella . „ Hvor uværdig , hvor 
grusom ! Hvor du har mishandlet mig tilligemed den onde frøken 
grøn , din hjælperske i alt , hvad der er slet . Men nu er det 
forbi , og jeg afryster åget ; jeg vil ikke mere være eders slave . 
Du har druknet min stakkels hund ; nu har jeg til gengæld 
brudt staven over din fremtidige fred og lykke og stolthed » 
Jeg har afsløret dit falske hjerte . Nu er vi kvit . Men vi , “ 
— hun vendte sig til frøken grøn — „ vi to er endnu ikke 
kvit . Tro blot ikke , jeg glemmer dig . Nej , du falske slange , 
som forgifter alt , hvad du kommer nær , enten med smiger 
eller ondskab , tro ikke , at du er usårlig , fordi du slår i 
begreb med at gifte dig med en stakkels gammel mand , hvem 
du har forlokket med dit falske smil ; nej , det vil kommenår 
du mindst venter det . Det . . . “ 

„ Tossede barn ! “ sagde frøken grøn og rejste sig . „ Jeg 
vil ikke svare dig ; thi du er ikke et svar værd . “ 
„ Men hvad er der dog i vejen ? “ råbte Olga , som kom 
ind . „ Man skulle næsten tro , huset var ved at styrte ned . “ 
Hun så efter Ella , der forlod værelset langsomt og med en 
rolig mine , skønt ligbleg . 
„ Hvad der er i vejen , “ gentog frøken grøn og fæstede 
sine øjne på Fru Lehmann , som for at få hjælp hos hende . 
Men der var ingen hjælp at få ; thi denne forlod værelset , 
bleg , skælvende og næppe i stand til at gå . 
„ Hvad betyder dog alt dette ? Have i alle mistet forstanden ? “ 
Råbte Olga og slog hænderne sammen . 
„ Det var kun Ella og mig , der var oppe at skændes om 
frøken Hildebrands grimme moppe . Du ved , Jacob fik befaling 
til at drukne den ; og nu var Ella nær ved at tage livet 
af mig derfor , skønt det ikke er mig , der har givet denne befaling . “ 
„ Er 
det det hele ? I gjorde sådan en støj , som om 
verden skulle til at forgå . Jeg gratulerer majoren , hvis de 
ofte vil skændes med ham på den måde . Og del vil de 
uden tvivl . “ 
Men frøken grøn hørte ikke de sidste ord ; hun var 
allerede gået . 
„ Hvor jeg er ulykkelig ! Hvor jeg angrer , hvad jeg har 
gjort ! Jeg anede ikke , at jeg kunne være så ond . “ Ella skjulte 
ansigtet i sine hænder og græd bitterligt . 
Men hendes anger kom for sent . Det skete kunne ikke 

gøres uskeet . Hvor langsomt snege timerne sig ikke hen for 
hende- , endelig blev det aften . Ella følte , at hun havde gjort 
noget meget urigtigt , noget der fik hende til at rødme af skam , 
således som vi altid må rødme , når vi lade vor vrede få 
magt over vor selvbeherskelse . 
„ Hvor jeg har været uædel ! Hvor kunne jeg bringe det 
over mit hjerte ! Hvor jeg er bedrøvet over det ! “ 
Således sagde hun til sig selv , og da Hansen kom for 
at melde , at theen var færdig , rejste hun sig med et blik , der 
viste , hvor inderligt hun angrede , hvad der var sket . 
Hun fandt til sin store forundring Fru Lehmann og frøken 
grøn siddende ved bordet , da hun trådte ind , som om der 
intet usædvanligt havde tildraget sig . 
„ Vi behøver dem ikke herinde , Hansen , “ sagde Fru Lehmann 
til husholdersken . „ Jeg vil selv skænke the i aften . “ 
Og Hansen forlod værelset , glad ved at få sin frihed . 
Fru Lehmann var meget bleg , medens hun skænkede theen , 
og hendes hånd skælvede synligt , da hun rakte den ene kop 
efter den anden rundt . 
„ Vil du række denne kop til frøken grøn ? Og her er 
din . “ Hun vendte ansigtet bort fra Ella for at skjule sin påfaldende 
bleghed . 
Ella tog imod kopperne . Men var det skæbnens finger , 
der viste sig her ? Hun ombyttede dem uden at vide det og rakte 
frøken grøn sin og beholdt selv frøken grøns . Ingen lagde 
mærke dertil , ikke engang Fru Lehmann , der sad med sænket 
blik , som om hun manglede mod til at se op . 
Hvor synden dog er begærlig ! Ræk den din lille finger , 
og den vil tage hele din hånd . 

såsnart de havde drukket the , gik enhver til sti eget 
værelse . Men Ella kunne ikke gå til ro ; søvnen syntes 
rent at have forladt hende . 
Hun tog en bog , satte sig ved bordet og læste ; men trods 
al den umage , hun gjorde sig , ville hendes tanker ikke følge 
med ; derfor lukkede hun den snart igen og henfaldt i drømme . 
Alt var stille omkring hende . Ikke den mindste lyd var 
at høre , indtil klokken slog tolv og hun rejste sig for at gå 
til hvile . Da blegnede hun , lyden af tunge trin , der nærmede 
sig , fik hende til at lytte med bankende hjerte ; de kom nærmere 
og nærmere ; nu standsede de udenfor hendes værelse , låsen 
blev drejet om , døren åbnedes , og frøken grøn viste sig på 
tærskelen , bleg og med fordrejet ansigt . 
„ Hvad er der i vejen ? “ udbrød Ella forundret . 
Frøken grøn svarede ikke , men lukkede døren efter sig 
og vaklede hen til en stol , på hvilken hun sank ned med et 
smertefuldt skrig . 
Hun så skrækkelig ud . Ella trak sig tilbage med en 
indvortes gysen , men kunne dog ikke lade være at stirre på 
dette blege , fordrejede ansigt , disse dæmoniske øjne , der vare 
fæstede truende på hende , fulde af ondskab og vrede . 
Frøken grøn bevægede læberne for at tale ; men der kom 
ingen lyd over dem ; hun prøvede på at rejse sig , men sank 
tilbage med et højt skrig . 
Således sad hun en tid og stirrede på Ella , som igen 
stirrede på hende med blege kinder og skælvende læber . 
„ Vand ! “ stammede til sidst frøken grøn . „ Vand ! Vand ! “ 
Ella greb et glas vand , som stod på et bord ved sengen 
og holdt det med rystende hånd til frøken grøns læber . 

hun tømte det i et drag . Det var , som om det havde givet 
hende kræfter igen . Hun hævede hovedet og sagde med svag 
stemme : 
„ Hun har forgivet mig , som hun forgav stakkels frøken 
Hildebrand . Men denne gang skal hun ikke undgå sin straf . 
Hele verden skal erfare det , og hun skal dø , som hun har 
forskyldt . Jeg vil ikke give mit liv uden at tage hævn . O , 
hvor jeg lider , hvor jeg lider ! “ Hun trykkede hænderne mod 
sine tindinger . „ Jeg brænder op . “ 
Ella var sunken ned på en stol ; hun forstod knap 
meningen af frøken grøns ord , skønt hun anede , at noget 
skrækkeligt var hændet . 
„ Du skal være redskabet før min hævn . Du hader hende , 
som jeg har hadet hende , lige siden jeg lærte hende at kende . 
Hun har engang før gjort forsøg på at forgive mig ; men jeg 
blev frelst ved et tilfælde , medens stakkels frøken Hildebrand 
blev hendes offer . Dog , denne gang har hun vunden Sejer ; 
her sidder jeg som dødens bytte , der er ild i mine årer , 
ild i min hjerne . Hvor jeg lider ! Ingen magt kan frelse mig ; 
men heller ingen magt skal kunne frelse hende fra min hævn . 
Skynd dig , vær hurtig , gå og væk hele huset , at jeg selv 
kan berette , hvem der har myrdet mig . Men hurtigt , hurtigt , 
ellers bliver det for sent . Vand ! Vand ! Jeg brænder ! Jeg . . . . “ 
Hendes øjne lnkkede sig , hendes hoved sank ned på brystet , 
et skrig undslap hendes læber og en blodstrøm farvede hendes 
hvide natdragt 
„ O , min gud ! “ råbte Ella . „ Hvad skal jeg gøre ? “ 
Hun lagde sine arme om det allerede livløse legeme for at 

understøtte det . ikke anende , at det var et lig , hun trykkede op 
til sig . 
Således stod hun en tid , indtil hun , da hun ikke mærkede 
noget tegn på liv hos sin tavse byrde , ramtes af den tanke : 
„ Mon hun er død ? Er det måske et lig , jeg holder i 
mine arme ? “ En skrækkelig angst overfaldt hende ved den tanke , 
midt om natten at være ganske ene med et lig . Nu så hun 
det tydeligt . Dette blege , fordrejede ansigt , disse lnkkede øjne 
og åbne læber , alt sagde hende , at frøken grøn var død 
sagte og forsigtigt , trods sin frygt og rædsel , lagde hun 
legemet tilbage i stolen og vaklede hen i den fjerneste krog 
-af værelset . Hvad skulle hun gøre ? Stakkels barn ! Hendes 
hjerte bankede , hendes hoved smertede , hun rystede af kulde , 
skjøndt blodet syntes at være bleven til ild i hendes årer . 
Hvilke skrækkelige tanker beskæftigede hende ! Her lå det 
døde legeme og der , kun adskilt fra det ved nogle få værelser , 
lå giftblandersken . Mon hun sov ? Eller var hun vågen og 
lå og ventede på dagen og på . . . . Hvor skrækkeligt ! Hvor 
forfærdeligt ! Hvad skulle hun gøre . Hvor turde hun tie ? 
Hvor turde hun tale ? Var ikke denne onde kvinde hans kone , 
der havde været hende i faders sted ? Ville hun ikke dræbe 
ham ved at tale ? — og tav hun , hvad blev følgen ? — hun 
skælvede ved denne tanke ; men hun undertrykte den og sagde 
med et bestemt blik : 
„ Jeg vil ikke tale ! Jeg vil tie for hendes skyld . Lad 
der så komme hvad der vil . “ 
I dette øjeblik ramtes hun af en skrækkelig tanke . „ Hvad 
om jeg bliver mistænkt for denne gruelige gerning ? . . . . Hvad 
skal jeg gøre ? Gud slå mig bi . “ 

hun rejste sig , bleg og skælvende . Hun nærmede sig det 
døde legeme og samlende alle sine kræfter løftede hun det op 
i sine arme og bar det gennem værelset ; men da hun nåde 
døren , var hun nødt til at lægge det ned , medens hun åbnede 
den . Så løftede hun igen sin tunge byrde med dobbelt besvær 
og vaklede afsled til den anden ende af korridoren , der 
var halvt oplyst af skinnet fra den åbenstående dør til frøken 
grøns værelse , hvor lampen endnu brændte . 
Det var et skrækkeligt syn at se den blege unge pige 
vakle frem med det døde legeme i sine arme . Da hun havde 
nået midten af den lange halvmørke korridor , standsede hun 
for at trække vejret ; og netop da hun begyndte at fortsætte sin 
besværlige gang , lød der et svagt skrig gennem nattens stilhed , 
som fik hende til at standse med et forvirret blik . Tog 
hun fejl , lød ikke skriget lige bagved hende ? — hun havde 
ikke mod til at dreje hovedet , men lyttede med tilbagetrængt 
åndedræt . Alt var stille , ingen lyd hørtes , og hun vaklede 
atter frem , hviskende : 
„ Gud være lovet , jeg har taget fejl . “ 
Endelig nåde hun værelset og lagde liget på den urørte 
seng . Et dybt suk undslap hendes læber , og famlende om , 
som for at finde noget at støtte sig til , sank hun bevidstløs til 
jorden . 
Tyvende kapitel . 
„ O , Jacob , Jacob ! “ streg stuepigen , da hun trådte ind 
i frøken grøns værelse næste morgen . 

„ Jacob , Jacob ! “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgtes Jacob og trådte ind . 
„ Se , se ! Er det ikke rædsomt ? “ 
Snart var hele huset vækket , og enhver kom for at se 
og høre , hvad der var gået for sig i nattens stilhed . 
Ella blev bragt til sig selv igen ; men hun var så svag 
og medtagen , at grosserer Lehmann måtte bære hende til hendes 
værelse , hvor pigen sørgede for at få hende til sengs . 
Olga og Fru Lehmann blev slående ved sengen , hvor 
den døde lå udstrakt med det fordrejede ansigt vendt imod 
dem . Olga var meget bleg og rystede over hele legemet . Fru 
Lehmann var også bleg . Hendes øjne vare ufravendt fæstede 
på liget , fulde af rædsel og med et vildt udtryk , medens hun 
stod som fastnaglet til stedet . 
„ Stå ikke her ! “ sagde grosserer Lehmann , da han kom 
tilbage fra Ellas værelse . „ Jeg har sendt bud efter en læge ; 
han kommer vist straks . Der er han ! Vil de ikke træde herind , 
jeg frygter , det er for sent . “ 
Lægen nærmede sig sengen , fæstede sit blik på liget , 
bøjede sig et øjeblik over det og sagde , idet han vendte sig fra 
sengen . 
„ Ja , det er for sent . Hun er bleven forgivet . “ 
„ Forgivet ! “ 
„ Forgivet ! “ 
Udbrøde på en gang grosserer Lehmann og Olga . 
„ Forgivet ! “ stammede Fru Lehmann med blå læber . 
» Ja , forgivet . Her er intet at gøre for mig . De gør 
bedre i at sende bud efter politiet . “ Han greb sin hat og 
tog afsked med et koldt buk . 

„ O , min gud ! “ streg Olga , og Fru Lehmann vred sine 
hænder og stammede : 
„ Stakkels frøken grøn ! At hun skulle forgive sig selv ! “ 
„ Kom ! “ sagde grosserer Lehmann . „ Her er intet sted 
for eder at være . “ Han fik dem ud af værelset og låsede 
døren . 
„ Hvad mon det betyder ? “ råbte Jacob og nærmede sig 
med hurtige skridt . „ Huusholdersfen har forladt huset ; hendes 
værelse er tomt , sengen urørt , og hun er intelsleds at finde . “ 
„ Min gud ! “ Fru Lehmann sank om i en stol , mere lig 
en død end en levende . Olga blev blegere og blegere og udbrød 
skælvende : 
„ Det er skrækkeligt ! Hvad betyder det alt sammen ? “ 
„ Ja , hvad betyder det ? “ gentog grosserer Lehmann med 
mørk pande og tæt sammenpressede læber . 
Ella åbnede sine øjne . Hun så sig om ; hun var 
ganske ene . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ 
Hun stod op , klædte sig på og satte sig derefter ved 
vinduet . Hun lagde ikke mærke til , at hendes kjole var plettet 
med blod ; hun så ikke de klare solstråler , der smilede til 
hende som for at trøste og opmuntre hende . „ Hvad skal jeg 
gøre ? “ var al hendes tanke . 
Tunge skridt nærmede sig . Hvor de mindede hende om 
dem , hun havde hørt om natten . Hun rejste sig hurtigt , hendes 
hjerte bankede heftigt , hun forsøgte på at træde frem , hun 
ville låse døren , at ingen skulle forstyrre hende . Men hendes 
kræfter svigtede hende ; hun kunne ikke røre sig af stedet . 

imidlertid blev døren åbnet og grosserer Lehmann trådte 
ind , bleg og alvorlig . 
„ Hvad vil du ? “ — delte udbrud kom fra hendes læber 
næsten som et skrig — „ hvorfor er du kommen ? “ 
Han for tilbage , et lys syntes at gå op for ham ; hans 
pande blev mørk , og idet han trådte tæt hen til hende , sagde 
han næppe hørligt : 
„ Politiet ønsker din nærværelse . “ 
En dyb rødme udbredte sig over hendes kinder og et 
smerteligt udtryk over hendes ansigt , idet hun forskrækket spurgte : 
„ Hvorfor ønske de min nærværelse ? “ 
„ Fordi du er den eneste , der kan give en forklaring over 
den skrækkelige tildragelse , i nat . “ Han kom nærmere og betragtede 
hende med et koldt , mistroisk blik . „ Fordi du er den 
eneste , der har været vidne til den . “ 
„ Men jeg vil ikke give nogen forklaring . Jeg vil intet 
sige . “ Medens hun talte , kom der en hårdhed over hendes 
bløde , kvindelige træk , et udtryk af urokkelig mod og bestemthed 
i hendes blik , der tydeligt viste , at hun ville holde sit ord , 
i hvad der end hændte . 
Han gav intet svar . Hans øjne vare med rædsel fæstede 
på hendes kjole ; hun fulgte retningen af dette blik og opdagede 
blodpletterne . Hun blev ligbleg , skjulte ansigtet i sine 
hænder og sank med et skrig om i en stol . 

et og tyvende capitel . 
Det var Asten . Næste morgen skulle de alle møde for 
retten . 
Hvor de så blege og magre ud ! Hvor de talte sagte , 
som døden endnu var iblandt dem , døden med al fin rædsel . 
Det var en sørgelig aften , og hvorledes ville morgendagen 
blive ? — 
husholdersken var forsvunden . Ingen vidste , hvor hun 
var gået hen . Sælsomme rygter vare i omløb , og når man 
lyttede til folkenes sagte hvisken , kunne man høre Ellas navn 
indtage den vigtigste plads i deres samtale . 
Stakkels Ella ! Enhver syntes at undgå hendes nærbed . 
Enhver for tilbage med et forfærdet blik , når hun nærmede 
sig hvor hun ville været lykkelig ved at dø , lykkelig ved at 
skilles fra dette sørgelige liv , hvor kun smerte og tårer 
syntes at være hendes lod . Og dog følte hun , at hun kunne 
have båret den skam og ydmygelse , som de overvældede hende 
med , uden at tabe modet , når blot han , hvem hun havde set 
op til fra sin barndom som til et højere væsen , når blot han 
ikke havde foragtet hende , når blot han havde trøet på hendes 
uskyldighed . Men han , netop han troede hende skyldig ; hun 
læste det i hans bortvendte blik , i hans kolde skarpe stemme , 
når han talte til hende , hvad han aldrig gjorde uden den 
strengeste nødvendighed . O , at han foragtede hende , han for 
hvis skyld hun bar denne tunge byrde , som hun kunne afkaste 
blot ved at sige nogle få ord . Men ville disse ord ikke 
knuse hans hjerte . Hvor kunne han bære bevidstheden om 
hendes skyld , der engang havde været hans alt , hans hjertes 

udvalgte ? Nej , hun måtte holde ud for hans skyld . Havde 
han ikke altid været hende en fader ? Hende , den stakkels forladte 
fremmede ? Hun følte , at hun kunne ofre alt for ham , 
selv hendes liv , hvis det blev fordret . Hendes liv ? — nej , 
de havde ikke ret til at fordre det ; hun var uskyldig , hun havde 
intet ondt gjort , hun ville tale , hun ville . . . . Nej i nej ! Hun 
bøjede sit hoved og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Det var næsten mere , end hun kunne udholde , denne kamp 
på liv og død mellem hendes kærlighed og hendes selvopholdelsesdrift . 
Til hvilken-side ville sejren til sidst helde ? — 
hun ville tale . Hvor turde hun tie ! Var det ikke at tilintetgøre 
hans fremtidige lykke , som var langt borte , og skyldte 
hun ikke ham mere end nogen anden i verden ? Jo , hun gjorde . 
Hun ville tale , hun . . . . . . . . . . Men hendes øjne mødte det kære , 
sorgfulde ansigt , hun havde elflet fra barn af ; hvor blegt , hvor 
sorgfuldt det så ud ! Og hvor meget , meget sorgfuldere ville 
det ikke se ud , hvis hun talte . Og kampen begyndte med 
forøget styrke . 
Hun sad i sit værelse . Lampen var tændt , dens matte 
skær oplyste kun svagt de nærmeste genstande . 
Hvor hun var forandret ! Hun lignede i sandhed en , der 
i døgn og uger havde kæmpet en uafbrudt kamp . Og dog 
kunne hun have båret det hele , hvis han blot ikke havde tiltroet 
hende denne frygtelige forbrydelse . Hun sad med foldede 
hænder , hendes øjne vare sænkede , den ene tåre efter den 
anden rullede ned ad hendes blege kinder . 
Døren gik op . Grosserer Lehmann trådte ind med langsomme , 
lydløse skridt . 
„ Ella ! “ Han bøjede sig over hende og så hende bekymret 

ind i ansigtet . „ Barn , barn ! Har du intet at sige mig ? 
Tal , ulykkelige barn , før det er før sent ! “ 
„ O , fader , fader , selv du . . . . “ Hun standsede , ordene 
var undslupne hendes læber imod hendes villie . 
„ Tal , barni “ gentog han næsten bønligt . „ I morgen vil 
det være for sent , stakkels forvildede skabning ! “ 
„ Men jeg har intet at betroe dig , “ sagde hun og rejste 
sig , såret i sit hjertes inderste . „ Du har aldrig kendt mig , “ 
Vedblev hun rødmende af såret stolthed , „ og du vil aldrig 
lære mig at kende . “ Hun pegede på døren med en bestemt 
bevægelse . „ Gå , forlad mig , eller jeg taler . “ Hendes øjne 
flammede , hendes pande var mørk ! hun skælvede over hele 
legemet . „ Gå , gå ! “ 
„ Tal ! “ sagde han skarpt , idet han lænede sig til væggen . 
» Tal , det er netop det , jeg ønsker . “ 
„ Godt ! Du tror , jeg har begået denne skrækkelige gerning , 
du hader mig som en giftblanderske , men vid . . . . “ 
Hun gjorde en anstrengelse for at fuldende ; men der kom ingen 
ord over hendes læber , hun sank tilbage i stolen med et 
svagt skrig . 
„ Ella , Ella ! Forvær ikke din brøde ved en usandhed ! 
Tilstå ialtfald for mig , jeg vil prøve på at frelse dig , stakkels 
fortabte kvinde . “ 
Hun vinkede med hånden , at han skulle forlade hende ; 
men han blev stående . 
„ Gå ! “ stammede hun , „ gå , jeg har intet at tilstå . “ 
„ Intet ? “ gentog han og gik langsomt frem ; et smerteligt 
smil spillede om hans mund og et udtryk af rædsel formørkede 
hans ellers så milde øjne . Der foregik en kamp i hans 

hjerte ; han kunne ikke skjule den og vendte hende derfor ryggen 
for at forlade værelset . 
Hun rejste sig i et nu . 
„ Fader , fader ! “ udbrød hun med en stemme , der skælvede 
af angst . Han vendte sig hurtigt , han åbnede sine arme og 
Ella kastede sig i dem med et undertrykt skrig . 
Således stod de længe , han ikke anende , hvor ædelmodigt 
det hjerte var , der bankede så nær hans , og hun søgende beroligelse 
i hans favn . 
„ Fader , elskede fader ! “ sagde hun med skælvende stemme 
og løste sig blidt ud as hans arme . „ Tak ! Nu har jeg fået 
styrke til at kæmpe min kamp med verden . “ 
„ Og jeg vil hjælpe dig , stakkels barn , “ sagde han med 
et genskin af den gamle kærlighed i sine øjne . „ Sig mig 
blot alt ! “ 
„ Jeg kan ikke . Jeg har intet at sige . “ Hun var ikke 
istand til at tale mere og vinkede ad ham , at han skulle gå . 
„ Ella , jeg spørger dig endnu en gang , vil du tale ? “ 
Hans ansigt var igen bleven strengt , hans stemme hård og skarp . 
„ Nej , nej , du må gå ! “ Hun vendte ryggen til ham ; 
hun kunne ikke tåle at se hans ansigt , ikke tåle at høre hans 
stemme . 
„ Godt ! Jeg vil gå ; men husk på , i morgen er det for 
sent . “ 
Han forlod værelset med langsomme , tunge skridt , døren 
lukkede sig efter ham , og hun var ene , ganske ene . 
Hun kastede sig hulkende på sengen . „ Nej , jeg kan ikke 
bringe skam og sorg over hans grå hår . Det vil dræbe 
ham . Jeg kan ikke , jeg kan ikke ! “ 

og Fru Lehmann , den virkelige forbryderske , hvad tog hun 
sig for i denne tid ? Hun sad på sit værelse , hendes tænder 
klapprede af frygt , hun skælvede fra top til tå , og farven 
kom og gik på hendes kinder . 
„ Sæt , at hun taler , at hun angrer sin tavshed ! Hvad 
bliver ver da af mig ? “ spurgte hun sig selv den ene gang efter 
den anden . » Sæt , af hun fortæller alt ! — men kender hun 
også sandheden , mistænker hun mig ? — jo , hun gør , jeg 
læser det i hendes øjne , når hun fæster dem på mig med det 
strenge , domfældende blik . Hun ved det og hun vil til sidst 
forråde mig . At hun skulle forbytte kopperne , ellers havde 
hun nu været magtesløs ! “ Og hun vred sine hænder . 
Pludselig rejste hun sig . Hendes ansigt opklaredes , etsmiil 
spillede om hendes mund . „ Nej , hun vil ikke tale , hun 
vil tie for hans skyld . Jeg kender hende ; hendes kærlighed 
er større end hendes had . Hun har ikke mod til af knuse 
hans hjerte , og det ville hun gøre , hvis han lærte sandheden 
ar kende . “ Fru Lehmann fattede nyt mod ved tanken om 
stakkels Ellas ædelmodige og taknemmelige hjerte . Hun følte , 
af den unge pige hellere ville ofre sig selv end tilintetgøre 
hans fred . Hun sank på knæ og bad , af gud ville give 
Ella styrke til af udholde denne prøvelse , af hun måtte fuldføre 
sin opoffrelse og ikke angre den . 
„ O , min gud , min gud ! “ råbte den uværdige skabning , 
„ frels mig , frels mig , og jeg lover af gøre alt det gode , der 
står i min magt . Frels mig , og jeg vil søge af forbedre 
mig ; endnu er det ikke for sildigt . “ 
Hvor kunne en sådan kvinde ønske af leve , målte døden 
ikke være en velsignelse for hende ? Og alligevel kæmpede hun 

og ville ikke dø ; hun ville hellere leve med byrden af tre 
mord på sin samvittighed . Hvor stærk må ikke selvopholdelsesdriften 
være , især hos forbrydere ; hun ville leve , skønt hun 
vidste , af hendes liv måtte købes med et uskyldigt væsens død . 
Således gik timerne , den ene efter den anden . Den 
frygtede dag oprandt , mørk og regnfuld . Endnu sad Ella bleg 
og tankefuld i sit værelse ; endnu havde Fru Lehmann ikke ophørt 
af knæle og bede ; endnu gik grosserer Lehmann op og 
ned i sit værelse , af og til fremmumlende uforståelige ord . 
Olga stod op . Hun havde sovet en sund søvn . Hvad 
grund havde hun til af ligge vågen ? Hun , som var så nær 
ved af få oprejsning over den fjende , hun hadede mest , den 
fjende , der havde berøvet hende det eneste hjerte , hun havde 
tragtet efter af vinde . Hvorfor skulle hun være bedrøvet ? 
Hun havde intet af angre , hun kunne jo ikke gøre for , at Ella 
havde forgivet frøken grøn . Hun toede sine hænder i uskyldighed 
og var glad over , at der snart ville være en dybt kløft 
mellem grev platow og Ella , en kløft , som aldrig kunne udfyldes . 
Olga 
troede virkeligt , at Ella var skyldig ; ellers ville hun 
aldrig have gjort , hvad hun gjorde . Men hun såvel som 
grosserer Lehmann og alle , undtagen den virkelige forbryderske , 
følte sig overbevist om , at Ella havde forgivet frøken grøn . 
Imidlertid var Olga ingenlunde bedrøvet for Ellas skyld ; 
tvertimod , hun var glad ved at blive af med sin så længe 
hadede fjende . Nu var der jo håb om , at thorshoi ville 
tilfalde hendes fader , der med rette burde haft det . Og var 
hun ikke hans eneste barn , hans eneste arving ? Io , Olga var 
glad ; nu ville alt blive , som det burde være . 

det gør mig ondt at måtte fremstille så lave og flette 
characterer for læseren som Olga og hendes moder ; men det 
gør mig endnu mere ondt at måtte filståe , at deler fra virkeligheden , 
jeg har lånt dem . 
. Men hvis det uu kke er hende ? Hvis det nu er Hansen ? “ 
Spurgte Olga sig selv . „ Hvorfor er Hansen flygtet fra huset ? 
Hvorfor , hvis ikke af frygt for at blive opdaget ? — nej , jeg 
kan ikke forstå hvorfor ! Men det ved jeg , var Ella uskyldig 
ville hun tale . “ 
Hvor ofte havde ikke grosserer Lehmann tænkt over det 
samme spørgsmål , men med ganske andre følelser ! Og altid 
besvarede han det på samme måde som Olga , skønt hun 
gjorde det med glæde og han med gysen . Nej , var Ella uskyldig , 
ville hun tale i stedet for at vedligeholde denne skrækkelige 
tavshed . 
Jeg vil ikke trætte læseren med en lang beskrivelse over 
forhøret , men fatte mig så kort som muligt . 
Den første , der blev afhørt , var Jacob ; derpå kom begge 
tjenestepigerne , og da de gave samme forklaring som han , og 
da endelig grosserer Lehmann og dennes kone og datter heller 
ikke kunne oplyse mere , var den eneste , hvis ! Udsagn man ven 
lede sig noget af , Ella . Kun hun kunne , efter alles mening , 
forklare grunden til husholderskens flugt ; kun hun kunne give 
oplysning om , hvorvidt frøken grøn var bleven forgivet eller 
selv havde taget gift . 
Hun opfordredes altså til at træde frem og beredte sig 
dertil , understøttet af grosserer Lehmann , da pludseligt en politibetjent 
trådte ind med Hansen , der var bleg som døden og 
skælvede , så hun næppe kunne gå . Nu blev Ella opfordret 

til alter ar sætte sig , og den stakkels husholderske måtte frem 
for at blive forhørt . 
„ Gud ' nåde mig , “ sagde hun og vendte sig mod Ella . 
„ Jeg har gjort all , hvad der stod i min magt for at undgå 
dette skrækkelige forhør . Men de have alligevel fundet mig , 
og nu er jeg nødt til at sige hele sandheden . Gud nåde mig ! “ 
Hun foldede sine hænder , medens store tårer rullede ned 
ad kendes kinder . 
Ester al være bleven opfordre ! til at udsige alt , hvad hun 
vidste , begyndte hun med skælvende stemme : 
„ Aftenen før den frygtelige nat var jeg gået tidlig til sengs 
på grund af en stærk hovedpine ; men jeg kunne ikke falde i 
søvn , og efter at jeg havde ligger i flere timer og talt fra et til 
lyve for om muligt på den måde at få den søvn , jeg 
trængte så hårdt til , falvr del mig ind , al Fru Lehmann havde 
nogle dråber , der fluide være gode for hovedpine , efter hvad 
hun havde fortalt mig . Jeg vidste , at de stod i et hjørneflab 
i spisestuen , og stod op for at hente dem . Men da jeg ikke 
kunne sinde mine svovlstikker al tænde lyset med , famlede jeg 
i mørke hen til døren , åbnede den og så nu til min forundring 
et svagt lysskær i korridoren . Ved al se hen i den 
retning , hvorfra det kom , så jeg , at døren til frøken grens 
værelse , som var i den modsatte ende , stod åben , og al lysskæret 
kom derfra . Jeg stod netop og grundede over , hvorfor 
vel Deren var åben , da en svag støj fra den modsatte side 
vakle min opmærksomhed , døren til frøken hjelms værelse 
blev sagte åbnet , og jeg så . . . . O , min gud ! “ 
Hun skjulte ansigtet i sine hænder og græd heftigt ; men 
lidt efter lidt kom hun igen til sig selv og vedblev : „ Jeg så 

frøken hjelm vakle frem , bærende , som del symes , en tung 
byrde i sine arme . Hun kunne næsten ikke gå ; hun var 
dødbleg og lignede mere et spøgelse end et levende menneske . 
Der påkom mig sådan en underlig følelse , jeg ved ikke hvorfor . 
Men da hun nærmede sig mere og mere , ønskede jeg blot 
at komme bort ; men jeg var ikke i stand til at flytte en fod . 
Nu var hun så nær , at jeg kunne se , hvad det var , hun bar 
i fine arme . Herren være mig nådig ! “ Hun vendte sig mod 
Ella , øer sad bleg og skælvende . „ Barn , barn ! Hvad har du 
gjort ? Hvorfor er jeg her og må tilstå , hvad jeg før ville 
døe end åbenbare for nogen . Tilgiv mig , barn , tilgiv mig ! 
Du seer , jeg er tvungen til at tale . “ Hun tørrede sine tårefyldte 
øjne og vedblev sin forklaring . 
„ Jeg er meget , meget bedrøvet ved at måtte tilstå , at 
der var frøken grøns lig , den stakkels unge pige bar . Jeg 
var nær ved at besvime , da jeg gjorde denne opdagelse ; et 
skrig undslap mig . Hun var allerede kommen lidt forbi mig , 
men standsede nu og syntes at mangle mod til at se sig om . 
Endelig , da alt igen var stille , vaklede hun videre , til hun 
nåde frøken grens værelse . Jeg kunne ikke udholde at se 
mere , jeg listede mig tilbage til mit Kammer , låsede døren og 
sank rystende over hele legemet ned på en stol , overvældet 
af skræk og fortvivlelse . Hvad ville følgen blive af alt 
dette ? Hvad skulle jeg gøre ? Således sad jeg i flere timer 
og grundede , til jeg med et fik den rædsomme tanke : hvad 
om det hele kommer for retten og jeg bliver nødt til ar vidne 
mod hende ? Jeg rejste mig og traf straks mine forberedelser 
så at jeg i al stilhed kunne forlade huser , før de andre 
vågnede . Men de have jo alligevel fået mig fat , og nu er 

jeg her og må vidne imod min stakkels yndling , min kære 
lille yndling . “ Hun skjulte ansigtet i sine hænder og begyndte 
atter at græde . 
En skrækkelig tavshed påfulgte . Alles øjne vare med 
rædsel fæstede på den stakkels Ella , som de troede , havde for 
givet frøken grøn . 
Sluttelig blev Hansen adspurgt , om frøken grøn og Ella 
havde stået på en venskabelig fod med hinanden , eller om der 
sandtes nogen grund til fjendskab mellem dem . 
Og huusholderfken måtte tilstå , at de altid havde 
hadet hinanden , så længe hun kunne huske , og at de netop havde 
havt en trætte dagen før den rædsomme nat . Det samme 
tilstede de andre tjenestefolk samt Olga og — ja , jeg skammer 
mig næsten ved at sige det—fru Lehmann , skønt med blege 
kinder og næsten uforståelige ord . Men grosserer Lehmann 
vidste intet om denne trætte , hvilket jo var sandhed . 
Nu blev endelig Ella opfordret til at træde frem . Hun 
rejste sig men kunne næppe slå på fine ben , og grosserer 
Lehmann måtte komme hende til hjælp . Men da hun stod 
der med alles øjne fæstede på sig og vidste , at enhver , som 
var tilstede , anså hende for skyldig i denne skrækkelige forbrydelse 
samlede hun alt sit mod , og idet hun så sig om 
med et stolt udfordrende blik , sagde hun med klar og rolig 
stemme : 
, nu vil jeg tale . Jeg vil sige hele sandheden . Jeg 
skylder mig selv ikke længere at tie med alt , hvad jeg ved . “ 
Hun fæstede sine øjne på Fru Lehmann , disse øjne , der kunne 
udtrykke så megen foragt . Hvor hendes fjende skælvede , hvor 
hun blev bleg , hvor hendes læber bevægede sig som for at bede 

øm barmhjertighed . Men Ella havde ingen medlidenhed med 
hende ; hun strakte hånden ud og pegede på hende , den blege , 
elendige kvinde , pegede på hendesom for at sige : „ Der sidder 
den virkelige forbryderske , giftblandersken , mordersken ! “ Hun 
åbnede fine læber , hun forsøgte at tale ; men der kom intet 
ord . Hun havde fået øje på ham , hendes ven , hendes 
fader ; hun så hans blege , sorgfulde ansigt , hans af græmmelse 
dybt indfaldne øjne , hans snehvide hår ; ja , hans hår 
var bleven hvidt af sorg over hende , den stakkels fremmede 
pige , som han troede skyldig i denne forbrydelse ; hvad ville 
han da ikke søle , når han erfarede , at det var hans egen kone , 
ber havde begået den ! Det ville dræbe ham . Hendes læber 
lukkede sig , armen sank kraftesløs ned , øjnene blev matte , 
kinderne antoge deres tidligere bleghed , hun udstødte et klagende 
skrig og sank bevidstløs til jorden . 
To og tyvende kapitel . 
„ Det er en skrækkelig historie ! “ sagde en sortklædt herre 
og rakte fin sidemand bladet . „ Har de læst den ? “ 
„ Nej , jeg har ikke . “ 
„ Tjen mig så i at læse det højt . Jeg vil gerne høre 
dej nøjere . Opvarter , en flaske vin og nogle glas ! “ 
Opvarteren kom lidt efter med det forlangte . 
„ Så ! Hvis det nu behager dem at læse , er jeg lutter 
øre . “ 

og den således tiltalte herre begyndte : 
„ En skrækkelig forbrydelse har i denne tid tildraget sig 
i København , nemlig en forgiftede . . . . “ 
Her afbrød den sortklædte herre læseren ved at berøre 
hans arm . 
„ Deres sundhed ! “ Og begge tømte deres glas . 
Imidlertid sagde en ung herre , som sad ved et vindue i 
nærheden , idet han slog asken af sin cigar : 
„ Det er sjældent , man hører om en forgiftelse i vor tid . 
Dar det ikke i København , det er foregået ? “ 
„ Jo , netop i København . Jeg fortsætter nu læsningen . “ 
„ Det gør os ondt at måtte meddele , at forbrydersken er 
en ung , formuende dame , der ejer et stort gods , Thorshøi , i 
en af Sjællands skønneste egne , og at den stakkels dame , 
hun har forgivet , var hendes tidligere gouvernante . Et dybt 
had skal fra gammel tid have bestået imellem dem , og dagen 
før den aften , da frøken grøn — den afdøde dame — blev 
forgivet , havde en heftig trætte fundet sted mellem dem . Ester 
et afholdt forhør over samtlige de personer , der formodedes 
at kunne bringe lys i denne sag , blev frøken hjelm , den 
nævnte unge dame , erklæret skyldig . Hun er imidlertid undfluppen 
retfærdighedens arm på sin forstands bekostning og 
udsoner nu sin skrækkelige forbrydelse bag en sindssygeanstalts 
mure . “ 
Grev platow havde ikke mod til at høre mere . Hvor 
havde han fået styrke til at høre så meget ? Han vidste 
det ikke selv . Han rejste sig fra sin plads ved vinduet og 
vaklede ud af værelset . 
Det var en usædvanlig smuk dag . Italiens varme sol 

strålede fra den blå himmel og syntes at opfordre enhver 
til at være lige så glad og smilende som den . Men grev 
platon ) sølle sig tværtimod til mode , som om solen med sine 
oplivende stråler kun skinnede for at trodse ham , for dobbelt 
at lade ham føle , at hans fremtids sol var gået ned for 
bestandigt . 
Således gik han fremad uden mål og med , næsten 
bukkende under for den sorg og kval , der så pludseligt havde 
væltet sig ind på ham . 
„ Jeg vil aldrig mere vende tilbage , “ sagde han fotvivlet 
til sig selv . „ Hvorledes skulle jeg kunne gjensee Danmark og 
leve der nu , da jeg har tabt det eneste , jeg elskede . “ Og han 
ilede frem , altid videre , som kunne han flygte fra sit knuste 
hjerte . 
Tre og tyvende capitel . 
Vi forlod Ella , idet hun sank bevidstløs om . Da hun 
kom til sig selv igen var hun angreben af en heftig feber og 
henfaldt til de vildeste fantasier , hvorfor der ikke mere kunne 
være tale om at fortsætte forhøret . Grosserer Lehmann fik 
lov til at tage hende hjem med , når han indestod for hendes 
tilstedekommen , så snart hun var rask nok til , at forhøret kunne 
fortsættes . 
Jeg vil ikke beskrive alt , hvad den stakkels pige led i de 
påfølgende dage og uger . Hun troede hele tiden , at hun 

var i retten . Hun sagde ting , der bragte Fru Lehmann til at 
skælve og lod hende nægte enhver , på doktoren nær , adgang 
til den syge . Således blev hun nødt til , trods stn angst 
for smitten , at være Ellas sygeplejerske , og hun led i virkeligheden 
mere end den stakkels pige . 
„ De kan ikke udholde denne anstrengelse , “ sagde gamle 
doktor brink , da Fru Lehmann en gang så mere bleg og 
udmattet ud end nogensinde . „ De trænger til hvile ; ellers 
ender det med , at de selv bliver angreben af feberen . Deres 
mand bad mig sige dem . at han har sørget for en pålidelig 
sygepasserske , der kan udfylde deres plads . Han vil ikke 
længere tillade dem at våge således dag og nat . Og han 
har ret , de har allerede anstrengt dem mere , end en hustru 
og moder bør . “ 
Fru Lehmann blev om muligt endnu blegere , end hun 
var . Kun hun vidste , hvorfor hun hellere ville dø af overanstrengelse 
end overladeellas pleje til nogen anden . Skulle 
hun nu , da alt var godt , lade den dyrt købte Sejer slippe sig 
ud af hænderne ? Hvorledes kunne hun lade en fremmed blive 
ørevidne til de skrækkelige ord , der undslap Ellas mund ? 
Ville ikke sandheden komme for en dag ? 
„ Jeg må kæmpe og holde ud til det sidste , jeg må 
ikke give efter . “ Som et lyn slog en tanke ned hos hende . 
Hun tøvede ikke med at udføre den . Hendes stemme skælvede 
ikke , hendes øjne vare ikke nedslåede , da hun vendte sig om 
mød den gamle doktor brink og , idet hun fortroligt lagde fin 
hånd på hans arm , sagde : 
„ Doktor brink , kan jeg have tillid til dem ? “ 

usle kvinde ! Nu var synden fuldkomment hendes herre , 
nu hørte og fulgte hun kun dens bud . 
„ Hvad mener de ? “ spurgte doktoren , som var fulgt med 
hende hen til vinduet . 
„ Sæet dem , gamle ven ! “ hviskedee hun og pegede på en 
stol lige overfor den , hun havde sat sig på . „ Sæt dem , og 
lad mig åbne mit hjerte for dem . Jeg tager jo ikke fejl , 
når jeg betragter dem som en gammel ven as vor familie ? 
Tager jeg fejl , når jeg tror , at de elsker det stakkels barn , 
som ligger der , mere død end levende , det stakkels barn , som 
de har kendt , lige siden hun ikke var større end som så ? — 
svar mig doktor , holder de ikke oprigtigt af hende . “ 
„ Om jeg gør ! Hvor kan de spørge ? De ved , at Ella 
har været min yndling lige fra den første gang , jeg så hende . 
Jeg har ingen børn selv , jeg har altid i mit hjerte ønsket , 
at Ella havde været min datter . Stakkels barn ! Jeg forstår 
ikke og kan aldrig forstå , hvorledes hun kunne gøre en sådan 
handling ; det ligner hende aldeles ikke . Og jeg kan heller 
aldrig tro , at hun virkelig er den skyldige ; der er noget i 
mit hjerte , der modsiger det . Men selvom det er så , kan jeg 
ikke lade være at holde af hende ; hun kan ikke have været ved 
fin fulde forstand i det øjeblik . 
„ Del er netop min tanke ! Og nu , kære ven , vil de 
frelse hende fra den skrækkelige straf , der venter hende , hvis 
hun kommer sig efter denne farlige feber ? Vil de række mig 
en hjælpsom hånd ? “ 
„ Ja , jeg vil , men hvorledes ? ' 
Fru Lehmann bøjede sig over til ham og hviskedee så 
sagte , at doktor brink næppe kunne forstå hende : 

„ Ved skriftligt at bevidne , at hun var og endnu er sindssvag . “ 
Han 
for tilbage og blev bleg . 
„ Det er den eneste måde , hvorpå vi kunne frelse hende . “ 
„ Den eneste ? “ — han syntes at tænke efter ; men hun 
afbrød ham ved at lægge sin hånd på hans arm . Hvor 
farlig kunne ikke denne eftertænken blive for hende ! — hun 
pegede på den blege , indfaldne skikkelse i sengen og sagde : 
„ Betænk dem ikke ; de vil angre det , når det er for 
sent . “ 
„ Godt ! Jeg vil gøre det ! “ Tårerne stod i dans ærlige 
øjne . „ Jeg vil gøre det for hendes skyld , stakkels forvildede 
barn . “ 
„ Lad os love hinanden , at det skal blive en hemmelighed 
mellem os to , som vi ville tie med , til døden lukker vore 
læber . “ 
„ Lad det være så ; Herren tilgive mig denne synd ! “ 
Hviskedee den gamle doktor med bevæget stemme . 
„ Amen ! “ sagde Fru Lehmann , og han gentog med sagte røst : 
„ Amen ! “ 
Fire og tyvende capitel . 
Det var en mørk og regnfuld dag . Stormen tudede , som 
om den ville bebude verdens tilintetgørelse , og de høje træer , 
der stod langs vejen , bøjede sig som siv for dens truende magt . 
Klokken var hen ved ti , da en vogn langsomt kørte op 

ad vejen , der fører til gamle Bidstrup . De stakkels heste vare 
så udmattede af at kæmpe mod regn og blæst , at de kun 
med møje kunne trække den lunge vogn . 
Endelig standsede de foran Bidstrup . Nogle personer nærmede 
sig ; en åbnede vogndøren , en anden tog imod en skik , 
kelse , der blev hjulpet ud af vognen , og bar den ind i huset . 
„ Jeg antager , de foretrækker at blive siddende her , “ sagde 
doktor brink til Fru Lehmann . „ Jeg skal ikke lade dem vente 
længe . “ Han lukkede døren og lod hende ene tilbage , kun omgivet 
af den hylende vind , regnen , der strømmede ned , og 
hendes egne mørke tanker . 
Nu var det gjort ; nu var Ella bragt til tavshed for bestandigt . 
Hun sukkede , som om en tung sten var falden fra 
hendes hjerte , skønt hun var betaget af en uhyggelig følelse , 
der fik hende til at skælve og se sig om , som om hun frygtede 
for en usynlig fjende . 
Hun var i sandhed en ulykkelig , forfulgt kvinde . Ville 
ikke hendes samvittighed forfølge hende , hvor hun gik . Ville 
ikke Ellas blege ansigt møde hende , hvorhen hun vendte sit 
blik ? En ukendt angst opsteg i hendes bryst som for at knuse 
og tilintetgøre hende . 
„ O , gud , “ hviskedee hun og vred sine hænder i fortvivlelse . 
Havde det blot slået i hendes magt at kalde det forbigangne 
tilbage , at gøre det skete uskeet ! Nu var det for sent at angre . 
Fristeren lo og hviskedee i hendes øre : 
„ Giv mig en tomme , og jeg tager en alen . “ 
Vogndøren blev åbnet og atter lukket efter doktor brink , 
der med alvorlig stemme sagde : 
„ Ru er det gjort ! Hun er frelst , men på hvilken skrækkelig 

måde ! Jeg tror , at hvis jeg var i hendes sted , ville jeg 
hellere dø end leve under sådanne forhold . Hvilken følelse 
vil hun have , stakkels barn , når hun kommer til sig selv og 
opdager , hvor hun er , og på hvad måde hun har undgået 
sin dom . Tænk dem , at være fange i et sådant fængsel , 
omgivet af lutter sindssvage folk ! Vil hun ikke bukke under ? 
Vil hun ikke til sidst virkelig miste forstanden ? Men nu er det 
for sent . Det kan ikke gøres om ! hun er frelsf , men hvilken 
frelse ! — “ 
„ Nu er hendes og vor wre frelsf , “ hviskedee Fru Lehmann . 
Vognen 
rullede bort , ladende den store , alvorsfulde bygning 
tilbage og ladende hin blege , afmagrede skikkelse tilbage , 
den engang så smukke Ella hjelm , nu kun kaldet nr . 31 . 
Hendes navn var udslettet af de levendes tal . Det var ikke 
Ella hjelm , der var nr . 31 , der lå på sengen , rystende af 
feber , med lukkede øjne og forvirrede sandser . 
Det er syndens følger . Således driver den os trin 
for trin fra synd til synd , indtil vi fortvivlede råbe : 
„ Det er for sent ! “ 
Fem og tyvende capitel . 
En måned var gået . Nye begivenheder havde ladet 
folk glemme frøken grøns død og stakkels Ellas forbrydelse , 
som man antog , hun havde begå ! i sindssvaghed og al ! så 
i utilregnelighed . Nu var Fru Lehmanns frygt for at blive 

opdaget ncddysset , og hun begyndte igen at leve på sin vante 
Viis , som det syntes glad og tilfreds , idet hendes samvittighed 
var dysset isøvn ligesom hendes frygt . 
Olga lod også til at være meget lykkelig , skønt Thorshøi 
endnu tilhørte Ella imod hendes forventning og ville vedblive 
at være dennes , så længe hun levede . Det var en stor 
skuffelse ; men Olga trøstede sig ved håbet om grev platows 
tilbagekomst . Nu var han fri , og hun , Olga , ville lære ham 
at glemme Ella . Hun ville trøste ham ; hun ville opmuntre 
ham ; hun ville gøre alt , hvad der stod i hendes magt , før 
at vinde ham . 
Grosserer Lehmann , som altid havde været meget alvorlig 
og ordknap , så nu alvorligere ud og talte mindre end nogensinde 
før . Han havde ikke set Ella siden forhøret , han kunne 
ikke tåle synet af hende . Hun havde knust hans hjerte , han 
ville aldrig forvinde dette slag . Hvad havde han ikke tabt i 
tilliden til hende , hvem han havde elsket som ren og god ! 
Thi han vidste kun før godt , at hun havde været ved sin fulde 
samling , da hun udførte den skrækkelige gerning . Den eneste 
solstråle , der have oplyst hans vandring , var nu forsvunden , 
og han var ladt tilbage i fuldkomment mørke . 
„ Havde hun blot været fra forstanden , da hun gjorde 
det ! Nu er det kommmet før sent . “ 
Solen skinnede zittrende gennem ruderne og standsede 
ængstelig ved synet af to store sorte øjne , dybt indsunkne i 
deres huler , et blegt , sorgfuldt ansigt og to magre gjennemsiglige 

hænder , der vare så tæl sammenfoldede , som skulle de 
aldrig skilles . 
„ Hvor er jeg ? “ stammede hun og løftede med besvær 
sit hoved op fra puden . „ O ! 0 ! “ Hun sank tilbage i sengen 
og bedækkede ansigtet med sine hænder . 
Således lå hun en tid , som det syntes manglende 
mod til at se virkeligheden i ansigtet . Så løftede hun igen 
sit hoved og så sig om med et ængsteligt blik . 
„ O , jeg er en fange ! Jeg har altså intet sagt trods min 
beslutning at ville åbenbare alt . De have dømt mig skyldig 
i den skrækkelige forbrydelse , skønt jeg er uskyldig . Men 
hvorledes er jeg kommen her ? Jeg må have været bevidstløs ; 
jeg kan ikke huske , hvad der er sket , efter at jeg blev opfordret 
til al tale . Jeg ville jo tale , og endda er jeg i fængsel . — 
nu husker jeg det ! Det var synet af hans hvide hår . der 
lukkede mine læber ; alt løb rundt for mig , jeg kunne næppe 
holde mig oprejst , jeg følte sådan en underlig smerte i mit 
bryst . Der er alt , hvad jeg kan huske , — og nu er jeg her , 
i fængsel ! “ Hun trykkede hænderne mod panden . „ Gud i 
himmelen ! Det er som om jeg skulle miste min forstand . O , 
Frederik , Frederik ! Hvor er du ? Kommer du ikke og frelser 
mig ? “ Hun sank tilbage på puden . 
„ Jeg vil liste mig ind og trøste hende , “ sagde en solstråle . 
Der var den og kyssede den stakkels lidendes hånd . 
Et mat smil oplyste hendes vemodige træk ; hun løftede 
alter sit hoved , og idet hun så op imod himmelen , hviskedee 
hun : 
„ Tak , du lille solstråle ! Tak , al du minder mig om , 
al der er en , som lever og våger over os , en , som ikke for 

glemmer den ringeste af sine skabninger ; han seer og hører mig 
han vil frelse mig , hvis det er hans villie , at jeg skal frelses . 
Guds villie ske ! Jeg overgiver mig i hans hånd ! “ 
Hun foldede sine hænder , lukkede øjnene og faldt i søvn 
med el stille smil . 
Nogle timer senere blev hun vække ! ved støjen af døren , 
der åbnedes . Hun vendte sig om og så nu i stedet for 
en alvorlig , mørk fangevogter , som hun havde ventet , en ældre 
kone med et godmodigt ydre og bagved hende en herre , hvis 
alvorlige ansigt blev formildet af et venligt smil . 
„ Godmorgen ! Godmorgen ! “ sagde han mildt og nærmede 
sig sengen . „ Hvordan har vi det i dag ? Nå , jeg tror den 
slemme hovedpine har forladt os . “ 
„ Tak , jeg føler mig bedre . Jeg må vist have været meget 
syg . Jeg kan slet ikke husfe , hvorledes jeg er kommen her . “ 
Hun rødmede og vedblev med sænkede øjne : „ Tør jeg spørge , 
hvor jeg er ? Jeg synes næsten , at dette Kammer ligner et fængsel . 
Gør det ikke ? “ 
„ Nej , hvad tænker de på ! Del gør det rigtignok ikke . 
Hvorfor skulle de være i fængsel ! Det må de ikke tro ! del 
må de ikke tænke , det vil kun gøre dem værre . Så vil 
jeg før sige dem , hvor de er . De er på hospitalet . De 
blev pludseligt angreben as en heftig feber som ganske berøvede 
dem deres sandser . Men nu er de , som de selv siger , bedre . 
De vil snart komme så meget til kræfter , at jeg kan tillade 
dem at stå op og senere hen al forlade sygeværelset for at 
gåto ure i den friske luft . 
„ Hvorlænge er del siden , jeg blev syg ? “ 
„ Det er længe siden . Men nu ville vi ikke tale mere 

derom . Nu må de kun tænke på at blive rast så snart som 
muligt , at de kan komme ud og trække frisk luft . “ 
„ Men forhøret ? “ stammede Ella og blev bleg . » Hvorledes 
gik det ? Vil de ikke fortælle mig , hvad de ved derom ? 
Jeg kan ikke huske det allermindste . Blev jeg frikendt ? Har 
man opdaget den virkelige forbryderske ? Fortæl mig det endelig 
altsammen ; ellers tror jeg , jeg bliver rent forvirret . “ 
Overlægen vendte sig om mød sin collega , der netop var 
trådt ind , med et blik , som sagde : 
„ Hører de ? Nu har hun igen besieget sin kjephest . “ 
Så vendte han sig igen til hende og sagde : 
„ De må sandelig holde op med at tænke på dette forhør ; 
der har jo intet været , det er alt sammen feberphantafier . 
Og hvis de virkelig ønsker at komme dem , må de rent slå 
disse tanker af hovedet og huske på , at det ikke er andet end 
fantasier , fremkaldte af feberen . “ 
„ Fantasier ! “ udbrød Ella og slog hænderne sammen . 
„ Er det virkelig sandt , doktor ? De narrer mig vel ikke ? Er 
frøken grøn ikke forgivet ? Og tror man ikke , at jeg har gjort 
det ? Var jeg ikke med til forhøret såvel som alle de andre ? 
Og forialte husholdersken ikke , at hun havde set mig bære 
liget igennem corridoren ? Kunne alle disse skrækkelige ting , 
som jeg husker ligeså godt , som om de vare skete i dette øjeblik , 
være feberphantafier ? Gud være lovet ! Når de vidste , 
hvor jeg har lidt ! Jeg kunne ikke have lidt mere , om det havde 
været sandt alt sammen . Men det siger intet ; nu er jeg så 
lvkkelig , at jeg let kan glemme den angst og rædsel , som om 
jeg aldrig havde følt den . “ 
Hun foldede sine hænder og et lykkeligt smil oplyste hendes 

ansigt ; hun bad en sagte bøn før at takke gud , fordi alt dette 
kun havde været en feberdrøm . 
Stakkels pige ! Nu var hun virkeligt på veje til at miste 
forstanden . — 
imidlertid havde begge lægerne trukket sig tilbage til en 
krog , hvor de havde en alvorlig samtale om Ellas tilstand . 
Kort efter vinkede de oppassersken hen til sig og gave hende 
deres befalinger med hensyn til den syges behandling samt 
pålagde hende at gøre alt , hvad hun kunne , før ar modarbejde 
patientens fikse ide og , nårsomhelst hun begyndte at tale 
om giftmordet og forhøret , at modsige hende og gøre hende 
det begribeligt , at disse ting aldrig havde fundet sted . 
Derpå fortsatte de atter deres samtale , som overlægen 
til sidst endte med den erklæring , at patienten var uhelbredelig , 
til hvilken mening den anden læge sluttede sig . 
„ Nå , nu må de være glad og tilfreds “ sagde den første 
og vendte tilbage til Ella . „ De må søge at opmuntre dem 
selv og ikke spilde en eneste tanke på disse mørke fantasier . 
De må stræbe efter at samle deres tanker ; så lover jeg dem 
at de skal blive rask , før de aner det . “ 
„ Men grosserer Lehmann , kommer han ikke og seer til 
mig ? Jeg længes så meget efter ham . Jeg har under hele min 
sygdom troet , at han var vred på mig . Hvor han så bedrøvet 
og livstræt ud ! Jeg må se ham . De må love mig , 
før de går , at han må komme til mig . Når de blot vidste , 
hvor det ville trøste mig ! Jeg tror , det vil helbrede mig hurtigere 
end alle deres dråber . “ 
„ Værblot rolig , så skal han måske komme . “ 
Lægerne forlod cellen , og oppassersken nærmede sig . 

„ Skal jeg ordne deres seng lidt ? “ wurgte hun venligt . 
Ella takkede ; men hun følte sig så svag , hun ville hellere 
prøve på al sove lidt . 
„ Så vil jeg komme igen senere . “ Hun var ved at gå 
da Ella kaldte hende tilbage . 
„ Kan de begribe , hvorfra jeg fik alle disse forfærdelige 
ideer ? “ wurgte hun og rejste sig lidt . „ Tror de virkelig , det 
er sandt , at det kun har været feberfantasier ? “ 
„ Ja , ganske vist , “ forsikrede den gode kone , følgende de 
modtagne befalinger . 
„ Er de også vis derpå ? “ spurgte Ella atter og så 
hende alvorligt ind i ansigtet . 
„ Ja , jeg er . Saml blot deres tanker , så vil de se , 
jeg har ret . “ 
„ Sig ikke del ! “ streg Ella . „ Sig det ikke , det vil gøre 
mig gal . Seer de ikke , forstår de ikke , at hvis alt dette 
virkelig kun har været indbildninger af mig , så må jeg jo 
endnu være fra sands og samling ; thi jeg tror endnu bestandigt , 
al det dog er sandt , og der er ingen magt i verden , 
der kan få mig til at tro andet . Nej , det er så sandt 
som at jeg lever . Modsig mig ikke ! Gud i himlen , jeg kan 
ikke mere . Jeg er fra forstanden , del er tydeligt . Jeg kan 
ikke længere skelne virkelighed fra indbildning . Ja , jeg må 
være gal . Nu forstår jeg det alt sammen , dette Kammer , 
disse to læger , denne kone , der skal passe på mig . Han havde 
ret . Jeg er ikke i fængsel , skønt jeg er en stakkels fange ; 
mit fængsel er en sindssygeanstalt . Har jeg ikke ret ? Se 
blot , der står „ Bidstrup “ på lagenerne ! Jo , jeg er gal , de 

kan ikke nægie dej . “ Hun trykkede hænderne mod panden som 
for ar samle sine tanker . 
„ Nej , de er ikke på bidstrupsagde oppassersken . „ Det 
er lutter indbildning , som de vil se , når de bliver rask . 
Vær blot rolig og græd ikke , det er der flet ingen grund ril . 
Lad mig ordne hovedgjerdet lidt ; de har aldrig for været så 
utålmodig . “ 
„ Har jeg ikke ? Glem ikke , at jeg er gal , eller at i snart 
ville bringe mig dertil . Det er alt sammen hendes værk ; nu 
har hun vundet Sejer . Men hun synes ganske at glemme , at 
gud også våger over mig . Jo , jeg mister snart forstanden , 
hvis den ikke allerede er bone ; men samme skæbne vil ramme 
hende , straffens time vil komme , og så — ! Gå , forlad 
mig , jeg trænger ikke til nogens hjælp , jeg er gal , jeg er død , 
jeg er allerede begravet . Jeg er hende ikke mere i vejen . “ 
Hun lo bittert og skjulte ansigtet i sine hænder . 
Det var de sidste ord , hun sagde for lang tid . Ingen kunne 
fra nu af få hende til at tale , hun syntes på en gang at 
være bleven både døv og stum . Når hun blev tilialt , svarede 
hun ikke , ja høne det ikke engang . Hun sad altid på gulvet 
i den mørkeste krog af cellen med ansigtet begravet i sine 
hænder . Hun hævede aldrig hovedet ved lægens indtræden , 
og de kunne næppe få hende til at tage mod den nødvendigste 
føde . Hendes eneste trøst bestod i den tur , hun hver dag 
gik i haven , fulgt af vogtersken , der syntes at være den eneste , 
hun havde nogen interesse for . Hun undgik med den største 
omhyggelighed at møde de andre patienter , der også spadserede 
i haven , og når hun desuagtet var så uheldig at støde på 
nøgen af dem . blev hun ligbleg og rystede af angst og få 

sig om for at finde en udvej til flugt ; men så tog vogtersken , 
der havde fået hende meget kær , fordi hun altid var mild og 
eftergivende , hende ved hånden og førte hende ind på en 
anden vej . — 
det var en dejlig sommerdag . Fuglene sang , himlen 
var blå , solen smilte så venligt og lod ethvert menneske 
sole , at , hvad der end hænder , om man lider , om man sørger , 
om ens hjerte brister af smerte , så bliver der dog altid noget 
tilbage at glæde sig over , som ingen magt på jorden kan berøve 
os . 
Selv Ella følte dette , da hun , siddende på en bænk i 
haven , så op mod himlen , lyttede til fuglenes kviddren og 
indåndede den friske luft . 
Hvad foregik der i det stakkels hjerte ? Hun vendte tit 
sorgfulde ansigt mod himlen og hviskedee med tårefyldte øjne : 
„ Din villie ske ! “ 
Så vendte hun sig mod vogtersfen , der stod ved siden 
af hende , og sagde mildt : 
„ Elise ! Jeg vil gerne tale med doktor brun ; “ — det 
var overlægen — „ vil de bede ham komme herned . “ 
„ Jeg tør ikke lade dem være her ganske ene . De må 
vente , til vi er komne tilbage til cellen ; så skal jeg gå 
efter ham . “ 
„ Så lad os gå straks . “ Hun rejste sig , og vogtersten 
fulgte hende i tavshed . 
Såsnart de vare komne ind , gik Elise efter overlægen , 
og Ella satte sig på en stol . Det var længe siden , hun 
havde benyttet sin stol , og overlægen syntes at være forundret 
derover , da han trådte ind . 

„ De ønsker at tale med mig ? “ sagde han venligt . 
„ Ja , det ønskede jeg meget . Men vil de ikke sætte dem ? “ 
Han tog plads lige overfor hende , og efter et øjebliks 
tankefuld tavshed begyndte hun : 
„ De må forud tilgive mig , om jeg trætter dem med , 
hvad jeg nu vil fortælle ; men jeg kan ikke længere udholde denne 
rædsomme tavshed . Da jeg kom ud i haven og så mig omgivet 
af den dejlige natur , var det , som fik jeg nyt mod , nye 
kræfter , nyt håb , og jeg besluttede at fortælle dem alt og så 
lade dem selv dømme , om jeg har min forstand eller ikke . “ 
Hun standsede et øjeblik , og da hun bemærkede et svagt 
smil om fin tilhørers mund , sagde hun med skælvende 
slemme : 
„ Jeg seer , at de nu som altid hører på mine ord som 
yttringer af en sindssvag . Jeg beder dem , gør det ikke i 
ellers kan de være overbevist om , at de til sidst virkelig vil 
drive mig til vanvid . Søg idetmindsle blot for en kort tid 
at tro , at jeg er ved min fulde forstand ; det er alt , hvad jeg 
forlanger , og de kan ikke tabe noget derved . “ 
„ Nu , så tal ! “ sagde doktoren og så på sit ur . 
„ Jeg ved næppe , hvorledes jeg skal begynde , “ sagde hun 
rødmende . „ Deres mistroiske smil har berøvet mig modet . 
Men det må være nu eller aldrig . Først og fremmest vil jeg 
sige dem , at jeg er ikke mere fra forstanden end de , som gøre 
deres bedste for at helbrede mig . Trods alt , hvad de har 
sagt om , at der aldrig har fundet noget giftmord eller noget 
forhør sted , men at det kun var fantasier af min forvirrede 
hjerne , trods alt dette , tror jeg og ved jeg , at det dog alt sammen 
er sandt og alt sammen har fundet sted . Afbryd mig 

ikke ! Jeg ved ikke , hvilken grund de har ni ar ville have mig 
til at tro det modsatte ; dog tvivler jeg ikke om , at deres 
mening dermed er god . Men de tager fejl , forsikrer jeg dem ; 
hvis de vedbliver at behandle mig på denne måde , vil jeg 
inden kort tid virkelig miste forstanden . Sig mig klon hvad 
har jeg gjort , som berettiger dem til at tro , at jeg er sindssyg ? 
De ved , at det er sandt , at frøken grøn er bleven forgivet , 
al der har været et forhør , og at man antager mig for 
ophavsmanden til denne misgerning . De må vide del . da 
alle andre mennesker vide det . Hvorfor nægter de det da og 
vil have mig til al tro , at det er en fiks ide af mig ? Sig 
mig det , eller jeg må tro , at de er hendes hjælper i dette 
afskyelige complot . Jeg ved , det er hende , der er skyld i 
min nærværelse her ; men hvor er det muligt , al de vil række 
hånd til udførelsen af en så skændig forbrydelse ? ' 
doktoren rejste sig . Han så igen på sit ur og sagde 
halv sagte : 
„ Hun er uhelbredelig , og hun bliver værre og værre hver 
dag . “ Han nærmede sig døren ; men Ella rejste sig hurtigt 
og hindrede ham i at åbne den ved at stille sig foran den . 
„ Tal , eller har de virkeligt i sinde at berøve mig min forstand ? 
Hvem har bragt mig hertil ? Var det Fru Lehmann ? 
Svar mig , og jeg skal ikke mere besvære dem med mine spørgsmål . “ 
, de 
kom her under ledsagelse af Fru Lehmann og doktor 
brink , som bad mig at læge mig af dem og behandle dem 
med al den omsorg og venlighed , deres tilstand fordrer . Er 
de nu tilfreds ? Så berolige dem , stakkels barn ! I morgen 
skal jeg komme igen og se til dem . “ 

han forlod cellen . Hun vaklede tilbage til den mørke 
krog og hviskedee : 
„ Doktor brink ? — så må jeg jo virkelig være fra 
min samling . Han ville ikke for aldrig det tillade nogen 
at forurette mig , han ville tværtimod beskytte mig . O , min 
gud , så er jeg gal ! Jeg er . . Hun bedækkede sine tørre , 
brændende øjne med hænderne ; ingen tåre trøstede hende 
eller mildnede den bitre smerte i hendes bryst . 
Da lægen den næste morgen trådte ind , fandt han hende 
atter siddende på gulvet i krogen , med ansigtet skjult i 
hænderne . 
Han talte til hende , hun svarede ikke ; han tog hendes 
hænder bort , men hun løftede ikke sine øjne . Og fra den tid 
af talte hun ikke til nogen eller så på nogen , selv ikke på 
Elise . Hun gjorde alt , hvad man forlangte , hun var så lydig 
som et barn ; men det skete alt sammen mekanisk som en søvngjængerske , 
der ikke er sig bevidst , hvad hun gør . 
„ Hun er uhelbredelig , “ erklærede alle lægerne , og uhelbredelig 
var hun i sandhed ; thi hvor kan et menneske helbredes 
for en sygdom , det ikke har ? -— 
seks og tyvende kapitel . 
„ Der er tredje gang i dette år , vi er her , og jeg håber , 
at de denne gang ikke vil nægte os at få hende at se ; 
vi er kørte en meget lang vej , og min kone og jomfru 

Pingel længes så meget efter ai tale med hende , stakkels barn . “ 
Prokurator Kaufmann nærmede sig døren . „ Må jeg hente 
dem ; de vente ude i vognen ? “ 
„ Jeg så hellere , de ikke hentede dem , “ svarede overlægen 
betænksomt . „ Jeg er bange for , at dette møde vil have en 
uheldig indflydelse på hende . Hun er bleven mere sørgmodig 
og ordknap end nogensinde , og jeg . . . , “ — han betænkte sig 
lidt — „ Det er det samme ; jeg vil prøve , hvad virkning 
synet af dem vil have . Vil de hente damerne , så vil jeg 
selv følge dem ul hendes celle . “ 
Gamle prokurator Kaufmann skyndte sig afsted så hurtigt 
hans fødder ville tillade det , og kom snart efter tilbage , 
fulgt af sin kone og jomfru Pingel . 
De så begge så gamle , blege og bedrøvede ud , at de 
neppe vare til at genkende . Det samme var tilfældet med 
prokurator Kaufmann , skønt han i dette øjeblik havde påtaget 
sig så tilfreds en mine , som om ingen sorg gnavede på 
hans hjerte . 
„ Jeg må opmuntre damerne , “ tænkte han , „ deres øjne 
ere så røde og ophovnede , som om de havde grædt dag og 
nat . “ 
„ Ville de behage at træde nærmere , “ sagde doktor brun 
med et høfligt buk . „ Jeg behøver vel næppe at bede dem 
lægge bånd på deres følelser , medens de er derinde . 
Skulle vi så gå ? “ 
De fulgte ham . Damerne tørrede deres øjne med lommetørklædet ; 
prokurator Kaufmann tog også sit frem for ubemærket 
at aftørre de tårer , der havde samlet sig i hans ærlige 
øjnede 

trådte ind . 
Hun sad som sædvanligt på gulvet i fin krog med 
ansigtet skjult i hænderne . Hun hævede ikke sit hoved ; hun 
syntes ikke at have lagt mærke fil deres indtræden . 
„ Tal fil hende ! “ hviskedee doktoren fil jomfru Pingel . 
Men den stakkels pige var ikke i stand fil at tale ; hun stirrede 
på den mørke skikkelse med tårefyldte øjne , hun åbnede 
læberne ; men der kom intet ord over dem . 
„ Vil de da ikke prøve derpå ? “ Han vendte sig fil Fru 
Kaufmann . Hun gjorde nogle skridt frem som for at nærme 
sig Ella , hun prøvede også på at tale ; men ordene svigtede 
hende , og hun bedækkede ansigtet med sit lommetørklæde og 
græd højt . 
„ Kære , kære barn ! “ Det var den gamle prokurator , 
der knælede ned ved siden af Ella ; han tog hendes magre hæn > 
der fra ansigtet , han så på disse blege , indfaldne træk . 
Var dette Ella ? 
Ja , det var syndens uskyldige offer ! — 
„ Ella ! Ella ! Gjenkjender du mig ikke ? Jeg er Kaufmann , 
din gamle ven . Se på mig , eller du vil få mig fil at 
græde som et barn . “ 
Intet svar . Hun syntes ikke at høre ham , ikke at være 
sig hans nærværelse bevidst . 
„ Ella , min engel , mit eget kære , kære barn ! “ Det var 
Fru Kaufmann , som knælede foran den tavse skikkelse . „ Jeg 
er her , jeg . Din gamle veninde . Se på mig , kender du 
mig ikke ? “ Men Ellas øjne vare vedblivende fæstede på gulvet . 
„ Kom ! “ sagde doktoren . „ Nu seer de selv , at hun ikke 
kender dem . Det er til ingen nytte at blive her længere . 

damerne gøre bedre i at opgive det . “ Han vendte sig mod 
døren . 
Fru Kaufmann og hendes mand rejste sig med et smerteligt 
blik . Men nu kom Martha til sig selv og styrtede frem 
med et skrig . 
„ Ella ! Ella ! “ Hun slog armene om den stakkels lidende 
og trykkede hende til sit trofaste hjerte . „ Ella ! Ella ! “ Hun 
så hende hæve sit hoved og fæste sine øjne på hende , kun 
et øjeblik ; det var alt . Hendes hoved sænkede sig igen , og 
hun blev rolig og kold som en marmorfigur . 
„ Gode gud ! “ Martha løsnede fine arme . . Hun genkender 
mig ikke ! O , jeg troede , at hun havde kendt mig . Gid 
jeg aldrig havde set hende ! “ 
„ Kom ! De har allerede set for meget . “ Doktoren førte 
dem bort , døren blev lukket efter dem , deres fodtrin døde hen , 
alt var igen stille . . . . Nej , et skrig lød gennem cellen , sagte 
og klagende : 
„ O , de er komne for seænt ! Hvorfor kom de ikke før ? 
Gid jeg var død ! Gid jeg var gal ! Gal — er jeg ikke gal ? 
Jo , jeg er gal , gal ! “ 
Nu fik de længe tilbageholdte tårer frit løb . Hun brast 
i en heftig gråd . 
Syv og tyvende capitel . 
„ Jo , jø ! Jeg mener , at her er en , der kunne fortælle en 
god del , når hun blot ville , ' sagde gamle Mads . „ Det 

samme kunne jeg . for jeg er ikke fuld så blind og døv , som 
folk bilde sig ind . “ 
„ Så kunne jeg nok have lyst til ar vide lidt mere om 
den ting , som du altid slår på , “ sagde skytten med et listigt 
smil . „ Du ved nok , at der er mange , som altid ville bilde 
andre ind , at de vide mere end de . Hvad om du hørte til 
den slags , Mads ? Jeg tror det . Tager jeg fejl , så viis det 
ved at åbne munden engang ! “ 
„ Tale og ikke tale er forskellige ting , “ svarede Mads 
og gned sin næse . „ Hvad der er gjort , kan ikke blive ugjort ; 
hvad der er sagt , kan ikke blive usagt . Jeg foretrækker at tie . “ 
„ Men når du vil tie , skal du ikke gøre sådant et 
spræl med din viden , “ sagde staldkarlen . „ Du bærer dig 
ad accurat som en , der vil ud med Tingen , men kun vil have 
et lille puf i nakken som anledning . “ 
„ Gør jeg ? “ sagde Mads tørt og tog nogle vældige drag 
af piben , drak derpå en slurk øl og åbnede sin vest . 
„ Ja . det skulle jeg mene , du gør . “ sagde den gamle 
kokkepige . „ Men når du har sagt a , bor du også sige b , 
ellers kan man ikke stole på dig . Så må du være tvetunget ; 
det havde jeg aldrig troet om dig , Mads . “ 
„ Havde du ikke ? “ var det eneste svar , Mads gav . 
„ Nej , jeg havde ikke . “ 
„ Jeg heller ikke . “ mumlede Mads . 
„ Det kan være det samme , Mads ; vær du tavs , så længe 
du lyster . Sig os blot , hvad det er for en . huns der 
kunne fortælle os en god del , hvis hun ville ? “ 
„ Der kommer hun , “ mumlede Mads , og alles øjne blev 
fæstede på rose , stuepigen , der netop trådte ind i det varme , 

oplyste køkken , hvor et stort bål blussede på skorstenen , 
som hun nærmede sig med raske trin . 
„ Nå , rose , hvor har du været ? Du seer så kold og 
forfrossen ud som en jistap , “ sagde kokkepigen skarpt . 
„ Hvor jeg har været , “ gentog rose . „ Jeg vidste ikke . 
At jeg skyldte dig nogen forklaring derover , Maren ! Tjener jeg 
måske dig ? Eller kommer jeg nogensinde til det ? “ 
„ Du ligner altid dig selv ! Du har mere end nok af ord , 
men for lidt af forstand . Dog her skal alligevel være plads 
til dig ; kom og sid ned ! “ 
„ Tak , Maren . Vær vis på , at jeg havde gjort det også 
uden din opfordring . Godaften , Peer ! Var det dig , som 
sfrækkede mig sådan før med et skud ? Du fik mig til at løbe 
igennem skoven som en hare . “ 
„ Ah ! Igennem skoven ! “ udbrød Maren med et fiffigt 
smil . „ Hørte i , hun sagde igennem skoven ? “ vendte hun 
sig til de andre . 
„ Ja , igennem skoven ! Igennem skoven ! Igennem skoven ! “ 
Gentog rose trodsigt . „ Have i nu hørt det alle sammen ? 
Eller skal jeg gentage dej igen ? “ 
„ Nej tak , rose ! “ sagde staldkarlen leende . „ Kom heller 
og sæt dig ned ved siden af mig ! Vi talte netop om alt , 
hvad der er gået for sig i den sidste tid . Og Mads siger , 
at han ved meget , hvis han ville fortælle , og at du ved en 
god del mere end han . Men vi andre tro det ikke , for du 
hører ikke til dem , der have opfundet krudtet . Nej , så vil 
jeg før antage Mads for at vide en lille smule . “ 
„ Vil du det , du dumme menneske ? Men hvad om du 
tog fejl ? Jeg tror , du gør det . “ 

. Tror du ? “ Staldkarlen så til de andre som for at 
sige : „ Nu har jeg hende , pas bare på . “ 
„ Hm ! “ mumlede Mads ; . gamle fugle fanger man ikke 
med avner . “ 
„ Hvem bad dig om at tale ? “ spurgte kokkepigen . 
„ Øg hvem beer dig tale ? “ brummede Mads . 
„ Jo , Mads har ret ; gamle fugle fanger man ikke med 
avner ! “ lo rose triumferende . „ Jeg har , som Ole siger , 
intet at fortælle ; jeg ved slet intet , jeg er en ulærd pige . “ 
„ Godt ! “ faldt skytten ind . „ Det er også det samme , 
for der kommer Dorthe , og jeg vil vædde ti mod en på , at 
hun er den eneste her , som har noget at fortælle . Hun og 
Jacob , “ — han fæstede sine øjne på rose med et drillende 
udtryk — „ vare rigtig gode venner ; der er endogså dem , som 
vil vide , at de vare kjærestefolk . “ 
„ Du lyver ! Gentog blot dine ord , og du skal få dem 
tilbage lige i øjnene . “ 
„ Hvad er der i vejen ? “ spurgte Dorthe . „ Hvor rose 
seer vred ud ! Nå , er i alle både døve og stumme ? “ 
„ Kom og sæt dig ned hos mig , Dorthe , “ sagde Ole , „ så 
skal jeg fortælle dig alt . Rose er vred på Peer , fordi han 
siger , at du ved meget mere end hun om et og andet , som 
har fundet sted i den senere tid , og fordi han mener , af du 
og Jacob holde lidt af hinanden . “ Her tilkastede Ole hende 
et hemmeligt blik for af lade hende forstå , al han havde sine 
grunde til af ønske , af hun ville lade , som om Peer havde ret . 
„ Nå , selv om Peer havde ret , kan jeg ikke se nogen 
grund til af blive vred på ham derfor , “ sagde hun med et 
spørgende blik på rose . „ Jeg tror , af hverken Jacob eller 

leg miner nogen forklaring over den Ling ; vi have begge 
lov til af gøre , hvad vi ville . Det skulle more mig af se 
den . der ville forhindre os i del . “ 
„ Skulle det , din tossede pige ? Godt ! Så se på mig ! 
Jeg skulle mene , jeg har Rei til af gøre det , siden jeg skal 
være Jacobs kone med det første , om gud vil . “ 
„ Ha , ha , ha ! Tror du , vi er så dumme af tro alt , 
hvad du fortæller os , så fager du rigtignok fejl . Nej , rose , 
vi er ikke som jomfru Pingel , der troede på den historie , 
du fortalte om hendes kat , stakkels silke , der forsvandt på 
så forunderlig en måde . Hvor dumt at tro , at nogen havde 
stjålel silke ! Silke , som aldrig forlod jomfru Pingels værelse 
uden for at svippe ud i køkkenet . Nej , vi er ikke nær så 
dumme , som du og Jacob bilde jer ind . “ 
„ Silke blev ikke stjålen , “ brummede Mads . „ Jeg er 
hverken døv eller blind . Jeg kunne fortælle sandheden så 
godt som rose og Jacob selv , når jeg blot ville . “ 
„ Kunne du ? “ sagde Dorthe . „ Jeg tvivler på det . Rose 
og du er nok lige så kloge , hvad katten angår , som jomfru 
Pingel selv , skønt i påtage jer så vigtig en mine . 
Men jeg kender den hele historie , og er det sandt , at du også 
gør del , så fortæl den , og jeg skal bevidne , om den er 
rigtig . “ 
„ Der er ingen uden jeg og Jacob , som kender stakkels 
silkes virkelige ende ! “ råbte rose , rød af vrede . . Jacob 
stoler kun på mig ; derfor har han kun betroer mig det hele . “ 
„ Så fortæl del ! “ sagde staldkarlen . „ Fortæl del , og 
vi er villige til at fro , al du er stakkels Jacobs udvalgte . “ 
„ Stakkels Jacob ! Han er ikke mere stakkel end du og 

alle andre , han er tværtimod heldigere stillet end de fleste af 
jer . Jeg kender dem . som have gjort meget mere end Jacob 
for at vinde mit hjerte , skønt de nu påtage sig en mine , 
som om de elskede en anden op over begge øren . “ 
„ Men silke ? Glem ikke hendes historie over din egen ! “ 
Sagde skytten smilende . 
„ Silke er ikke stjålen , “ mumlede gamle Mads . 
„ Fuldkommen sandt , “ sagde staldkarlen ; „ men spørgsmålet 
er : hvordan var hendes endeligt ? Blev hun druknet , 
forgivet . . . . ? “ 
„ Forgivet ! “ råbte Dorthe med blege kinder . „ Tal ikke 
om gift i dette hus ! “ 
„ Del er sandt ! Jeg havde rent glemt den fæle historie ! “ 
Og de blev alle blege og så sig om med ængstelige blikke . 
„ Nå , rose , fortæl os så , hvordan silke kom af dage 
det er en trist aften . Hør , hvor det regner og blæser udenfor ! 
Det er bedst at være under tag , når man ikke har lyst 
til at blive så våd som en druknet mus . Altså , silke gik 
en aften eller en dag ud i køkkenet og der . . . . ? “ 
„ Jeg har lovet Jacob aldrig at fortælle det til nogen ; 
men da det nu er så længe siden , tænker jeg , at det er ham 
ligegyldigt . “ Rose så sig omkring for at se , om hendes tilhørere 
nu også vare opmærksomme ; det syntes de at være , og 
hun vedblev med en tilfreds mine : 
„ I ved , at silke netop forsvandt den nat , da frøken 
Hildebrand døde her . Ja , det er en underlig historie ; jeg har 
næsten ikke mod til at fortælle den . I huske jo nok , hvor pludseligt 
hun døde samme nat , hun var kommen hertil , jeg sad i 

» “ “ mrv livret ^ytvi , vu inev ^zucvo 
trådte ind med blege kinder og ængsteligt blik . 
„ Rose ! “ råbte han , „ kom , men vær hurtig . “ 
Jeg rejste mig straks og fulgte efter ham ud i køkkenet . 
Der lå silke på gulvet , så død som en sild . 
„ Hvad skal jeg gøre ? “ råbte Jacob . „ Jeg tør ikke sige 
det til jomfru Pingel ; hun vil tro , at jeg har dræbt den , 
skjøndt jeg er så uskyldig som et svøbelsebarn . Tænk blot . . . “ 
Men jeg gav ham ikke tid til at fuldende . „ Stille ! “ 
Sagde jeg , greb silke og gik med den ind på mit værelse ; 
han fulgte efter , og da vi havde låset døren af og skjult 
silke i min seng , sagde jeg : 
„ Fortæl mig nu det hele , Jacob . “ 
„ Ja , “ sagde han og satte sig på en stol . „ Du ved , 
at jomfru Pingel har pålagt os aldrig al sætte noget , hvor 
silke kan få fat på det , da hun er bange for , at den grimme 
kat skal spise noget , den ikke har godt af . Nu hændte det sig , 
at Fru Lehmann , som var ene i dagligsluen , ringede , og jeg 
skyndte mig da ind for at høre , hvad hun ville . 
„ Der , Jacob ! “ sagde hun . „ Bring dette glas vand ned 
til frøken grøn ; hun har glemt at drikke det , før hun gik . 
Du vil finde hende i haven . “ 
„ Jeg tog glasset , satte det på en bakke og gik ned i 
haven , hvor jeg fandt frøken grøn spadserende op og ned med 
frøken Hildebrand . Jeg rakte hende glasset , men hun bød 
frøken Hildebrand det , så kunne jeg gå efter et andet til 
hende . Den gamle drak da vandet , som om det havde været 
vin og rakte det tømte glas til mig . “ 

„ Hvor dog Vandel beder smager underligt ! “ sagde kun . 
„ Man skulle tro , at det var brøndoand . “ 
„ Nej , det er det ikke . “ sagde frøken grøn . „ Jeg synes 
heller ikke , at det smager anderledes end vand i almindelighed “ 
Så gik jeg ind i køkkenet efter et rent glas , da jeg 
syntes det andet så så grumset ud , og vi ved nok , hvilken 
stads frøken grøn gør af sig selv . I mit hastværk glemte jeg 
ganske jomfru Pingels silke , og efter at have sat det tomme 
glas på bordet forlod jeg køkkenet , grundende over , hvorfor 
Fru Lehmann havde set så bleg og ængstelig ud , da hun befalede 
mig at bringe Vandel ned til frøken grøn . Noget senere 
kom jeg tilbage til køkkenet og fandt silke i færd med at slikke 
glasset . 
„ Silke ! “ råbte jeg til bæstet , der stod på bordet i fuld 
beskæftigelse . „ Vil du lade glasset stå . “ Men i samme 
øjeblik gjorde den et par underlige hop og Spring og faldt 
ved om . Se . hvad skal jeg nu gøre ? Jeg tænker , jomfru 
Pingel skærer ørerne af mig , når hun hører den rette sammenhæng . “ 
„ Men 
hun behøver ikke at høre den , “ sagde jeg . „ Der 
er ingen uden du og jeg , der ved det . Lad det så blive 
en hemmelighed mellem os . Du kan begrave silke i haven , 
når alle er gåde til sengs ; og ingen vil ane sandheden . “ 
Det gjorde han da og der har i silkes virkelige historie . “ 
„ Det var en underlig historie , den , “ bemærkede skytten . 
„ Hvorledes kunne silke dø af at slikke et tomt glas ? Nej , den 
har spist noget , før den slikkede glasset , det tør jeg nok sigeså 
Jacob er uskyldig i dens død . “ 
„ Jeg sagde netop det samme , “ forsikrede rose . „ Men 

hun mente lige godt , al det var bedst , vi begravede den og love 
være at tale til nogen derom . “ 
„ Jeg bilder mig nu ind , at der er nogen , som har forgiver 
stakkels silke , en eller anden , der ikke holder as jomfru 
Pingel , “ mente Dorthe . 
„ Tys ! hvor du taler ! “ mumlede gamle Mads . „ Hold 
din mund . “ 
„ Nå , så det var stakkels silkes historie , “ sagde staldkarlen . 
„ Ja , livet er en underlig ting . Silke døde altså 
netop samme aften , som frøken Hildebrand døde om natten , 
skjøndt hun intet glas havde slikkel , stakkel ! “ 
. Intet glas slikket ! “ 
„ Intet glas slikkel ! “ lød det fra mund til mund , og de 
så alle på hverandre med ængstelige blikke . 
„ Var det ikke frøken Hildebrands glas , den flikkede ? “ 
Hviskedee til sidst den gamle kokkepige . 
„ Jo , det var , “ sagde rose skælvende . Og de nys så 
glade og tilfredse ansigter blev oødblege . 
„ Tys ! “ 
I delle øjeblik blev døren til jomfru Pingels værelse 
åbnet , og gamle Martha stod på dørtrinet med et ansigt lige 
så blegt som deres , der sad om bordet i køkkenet . 
„ Ole ! “ sagde hun med lav stemme . „ Spænd straks for 
vognen ! “ 
„ Spænde for vognen ! Men ved de også , at det er det 
rædsomste vejr ude ? “ spurgte Ole forskrækket . 
„ Gør blot , som jeg siger . “ Døren blev igen lukket , og 
jomfru Pingel begyndte at tage sit overtøj på med skælvende 
hænder . 

„ De ! må jeg sige , del var en god ide af jomfru Pingel 
stakkels Ole ! Han ville nok hellere gå til sengs end 
køre ud med den gamle , vrantne husholderske i et sådant 
vejr . Hvad mon del betyder ? Jomfru Pingel , som så sjælden ! 
Tager ud . og så at vælge en sådan aften ! “ sagde skytten . 
„ Så i , hvor bleg hun var ? “ spurgte Maren . „ Man 
skulle næsten tro , hun havde opdaget noget meget vigngtmon 
hun ikke har lytter ved nøglehullet og hørt historien om 
silke ? “ 
„ Vrøvl , Maren , “ mumlede Mads . 
„ Vrøvl ! Jeg er ikke så dum , som du tror , Mads . Jeg 
er kokkepige og har nu værer kokkepige i fire og tyve år , 
og jeg kan fortælle , at jeg har ikke kogt for ingen ting i al 
denne tid . Jeg kunne forudsige , da vor kære , gamle frøken 
skulle dø . Jeg kunne forudsige . . . . “ 
„ Vrøvl ! “ sagde Mads . „ Du kunne intet forudsige , intet , 
uden hvad jeg havde fortalt dig lidt i forvejen . Jomfru Pingel 
er endelig engang bleven ked af sit eget selskab , del er det 
hele . Hvad enten hun får lyst til at køre en regnfuld aften 
eller en måneskinsasten , det kommer ikke dig ved . Forstår 
du ? Sådan en gammel en som du skulle ikke sætte 
de unge fluer i hovedet , som du bagefter kan få møje nok 
med af slå ihjel igen . “ 
Jeg vil spare læseren for Marens svar , der just ikke var 
meget høfligt . 
Imidlertid kørte gamle Martha hen ad vejen , så hurtigt 
hestene ville løbe , uden af lægge mærke til det slemme vejr 
ler gjorde alt for af gøre det så uhyggeligt for hende , som 
muligt . Men det var forgæves . Hvad brød hun sig om vejret ? 

hun havoe kun tanke før en ting , og det var historien 
om silkes død . Kokkepigen , der „ ikke havde kogt forgæves 
hele den lange tid “ , havde ret . Jomfru Pingel havde bør ! 
Alt og var nu på vejen til sin gamle ven . Prokurator Kaufmann 
for af fortælle kam , hvad hun havde hørt , for af spørge 
ham om råd , for af vende op og ned på hele verden , om 
det gjordes fornødent , for af frelse Ella . Ella ? — kunne hun 
frelses ? — nej ! Men for af frelse Ellas navn , gamle frøken 
hjelms , hendes elskede herskerindes navn . 
Vognen standsede et lille stykke fra marie-lyst , hvilket 
jomfru Pingel havde ønsket . Hun steg ud og gik resten af 
vejen tilfods . Da hun nåde huset , gik hun lige til prokuratorens 
værelse , som om hun ikke ønskede , at nogen anden skulle 
erfare hendes nærværelse . 
„ Det er forunderligt ! “ sagde den gamle mand tankefuldt , 
efter at have hørt på hende . „ Er de vis på , at hun holdt 
sig til sandheden ? “ 
„ Ganske vis ! Men det er ikke alt . Jeg har selv haft 
en anelse om noget slemt , lige siden frøken Hildebrands pludselige 
død , “ sagde Martha og så sig om med et ængsteligt 
blik . Hun trak sin stol nærmere hen til prokurator Kaufmann 
og vedblev hviskende : „ men da jeg ikke var sikker i min 
sag , manglede jeg mod til at tale til nogen derom . Så kom 
denne rædsomme ulykke og bragte mig til at glemme alt andet , 
indtil i aften , da jeg sad i mil værelse og grundede over alt , 
hvad der er sket i den sidste tid , og sagde til mig selv : 
„ Det er ikke muligt , hun har aldrig udført denne skrækkelige 
gerning . Lad der ske , hvad der vil , lad folk lænke og 
sige , hvad de ville , jeg påståer , at hun er uskyldig , fuldkommen 

uskyldig ; thi jeg kender hende bedre end nogen anden ; jeg har 
kendt hende , siden hun ikke var større end så . Nej , hun har 
aldrig , aldrig gjort del ! Dej må være en anden . . . . Når 
jeg blot vidste , hvor jeg skal søge den rette ! “ — 
i dette øjeblik overfaldtes jeg af en underlig tanke , en 
tanke , der bragte mig til al skælve ; men jeg beroligede mig 
igen . „ Det kan ikke være tilfældet , “ sagde jeg til mig selv . 
„ Hun har aldrig gjort noget , som giver dig ret til at unstroe 
hende . “ Men så tænkte jeg igen : „ Hvad har da Ella , 
det uskyldige barn , gjort , som giver folk ret til al mistro 
hende ? “ 
Således sad jeg og grundede og grundede , da med et 
en munter latter fra køkkenet afbrød mig i mine tanker . Jeg 
kunne ikke lade være at lytte til de glade stemmer og hørte 
på ben måde , hvad jeg nylig har fortali dem . Hvad mener 
de nu ? Hvad skal jeg gøre ? Tror de ikke , at jeg nu har 
grund til at mistroe hende ? Jeg tror nu forvist , hun har 
begået både den ene og den anden af disse skrækkelige gerninger , 
skjøndt jeg ikke forstår , hvorfor hun har gjort det . “ 
„ Men vi have ingen vidner mod hende ! og den blotte 
mistanke kaster ingen mand af hesten , “ sagde prokuratoren 
tankefuld . 
„ Jeg er fuldkommen vis på , al hun er skyldig , så vis 
som om jeg havde alle de fornødne vidner derpå . Jeg har , 
som jeg før sagde , allerede i længere tid haft mistanke til 
hende . Hvorfor kan jeg ikke sige ; men jeg har haft det og 
har del . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad vi skulle gøre “ mumlede den gamle 
prokurator efieriænksom . „ Vi have ikke ret til at fremkomme 

med beskyldninger mod hende , der er byggede på blot mistanke . 
Men jeg skal tænke nærmere derover og se , hvad ser 
kan gøres . Jeg må tilstå , jeg er ikke selv fri for at have 
mistro til hende . Jeg har aldrig haft gode tanker om hende . “ 
„ Heller ikke jeg , “ sagde Martha . „ Jeg har altid tiltroet 
hende alt ondt , hvorfor da ikke også dette ? Jeg kan aldrig 
glemme , at hun gav befaling til at lade stakkels Brunhilde 
skyde . — men jeg havde nær glemt , at jeg har nogle breve , 
som måske kunne være til nytte i denne sag , de er . fra 
Fru Lehmanns husholderske ; hun er et søskendebarn til mig , 
og vi skrive jevnlig til hinanden . Her er de- , der står omtalt 
i dem alt , hvad der er hændet i grosserer Lehmanns hus 
fra aftenen før frøken grøns død , til den dag Ella blev kørt til 
Bidstrup . Jeg er , som de ved , kun en uvidende gammel pige , og 
det samme er mit søskendebarn , den omtalte husholderske 
men hun vidste , at det havde mere end almindelig interesse for 
mig at høre alt om denne skrækkelige tildragelse , der har haft 
så sørgelige følger for min stakkels Ella , netop gennem hende , 
der har været vidne til det alt sammen , og som tillige er den 
sandfærdigste kilde , jeg kunne få det fra . Tag brevene , 
prokurator Kaufmann , og gud give , de måtte finde noget i 
dem . som kunne opklare det mørke , der omgiver os . Nu er 
det bedst , jeg kommer afsted igen . Jeg tænker , dette bør blive 
en hemmelighed imellem os . De ved , det er allerede vel 
meget , når to personer kende samme hemmelighed , så meget 
værre , når ti kende den . Farvel ! Gid mit komme beder i 
aften må være til noget gavn for vor stakkels , jeg tør roligt 
sige , uskyldige Ella ! “ Hun trykkede den gamle mands hånd 
med varme og forsvandt lige så lydløst , som hun var kommen . 

„ Nå ! “ sagde prokurator Kaufmann og trak lampen nærmere 
hen til sig . „ Jeg vil gjennemsee disse breve , det kan i 
alt fald ikke skade . “ Han « åbnede pakken og tog det første 
brev , der var mærket med et stort „ Nr . 1 “ . „ Det er rigtigt - 
vi bør altid begynde med begyndelsen , “ tænkte han . „ Godt lad 
os så se . “ 
Min kære Martha ! 
Efter at have modtaget dit brev , hvori du beder mig 
fortælle dig alt , hvad der er hændet her i den sidste sørgelige 
tid , skynder jeg mig at opfylde dette dit ønske , da jeg nok 
kan tænke , du længes efter at høre noget om stakkels frøken 
hjelm . Jeg sætter mig derfor straks til at fortælle dig alt , 
hvad jeg selv har været vidne til . Jeg vil begynde med aftenen 
før den rædsomme nat , da ulykken kom over os . Jeg er 
nødt til at bekende , at frøken grøn og frøken hjelm havde 
havt en alvorlig trætte den eftermiddag , hvorfor jeg var meget 
forundret ved at se , hvor rolige begge vare , da de om aftenen 
samledes i spisestuen for at drikke the , medens derimod Fru 
Lehmann , der , så vidt jeg ved , ingen del havde haft i denne 
trætte , sås så bleg og træt ud , som jeg aldrig mindes at 
have set hende før . Nå , da jeg nu gjorde mig i stand til at 
skænke the , sagde Fru Lehmann med et : „ Jeg behøver dem 
ikke længere , Hansen . Jeg vil selv skænke the i aften . “ Så 
forlod jeg værelset , noget forundret , må jeg tilstå , da det 
var første gang , siden jeg kom i grosserer Lehmanns hus , 
at fruen ønskede at skænke the selv . Hun plejer ellers ikke 
at holde videre af at gøre sig ulejlighed med den slags ting . 
Men nu kommer jeg til noget , jeg næsten mangler mod til 
at skrive , hvorfor jeg beder dig brænde dette brev , så snart 

du har læst det , da jeg frygter for , ai der ellers kunne blive 
farligt for stakkels frøken hjelm , hvis del blev seer af nogen , 
der ikke er hendes ven . Du må vide , at jeg , skønt min samvittighed 
sagde mig , at jeg ikke burde skjule det , alligevel tang 
dermed , da jeg blev forhørt . Jeg kunne ikke få det over 
mine læber , da jeg følte , ar der ville være mere end nok for 
dem til at erklære den stakkels pige skyldig . Hør blot ; da de 
alle havde forladt spisestuen og jeg gik ind for al gemme og 
ordne , hvad der stod på bordet , opdagede jeg , al der lå 
noget spredt på theebakken , der lignede hvidt pulver . „ Der 
må vel være noget strøsukker , “ tænkie jeg og samlede noget 
af del på enden af min finger for af smage på der . Men 
det var ikke sukker ; nu tror jeg med vished al turde sige , 
det var arsenik . Men dengang havde jeg jo ingen grund til 
af undersøge det nærmere ; derfor tørrede jeg det ligegyldigt af 
og ville til af forlade værelser efter ai have ordnet alt , da jeg 
ved ar gå nogle skridt frem fik øje på noget hvidt , som 
lå under bordet . Jeg bøjede mig ned og tog det op ; det 
var et stykke papir , hvorpå der stod der nu så rædsomme 
ord : arsenik . Skønt jeg blev forundrer herover , havde jeg 
dog ikke den mindste mistanke om det reite sammenhæng . 
Hvor kunne jeg del ? Jeg gemte papiret i min lomme , spørgende 
mig selv , hvorledes der kunne være kommen der under bordet , 
og gik så op på mit værelse for af lægge mig , da jeg havde 
en voldsom hovedpine . Men jeg kunne ikke sove ; og hvad der 
skete siden , ved du allerede . Jeg fik desto værre snart at 
vide , hvorledes delte papir var kommen under bordet i spisestuen , 
og netop derfor var det , jeg flygiede . De fandi dog mit 
opholdssted ; men skønt de trængte hårdt ind på mig , beholdt 

jeg dog min skrækkelige hemmelighed for mig selv , og de 
skulle aldrig fravriste mig den . Dog , nu er hun jo frelst , skønt 
gud forbarme sig fok måden , hvorpå dej er skeer . “ 
Her lagde prokurator Kaufmann , som havde set meget 
urolig ud under læsningen og viist tegn på den største overraskelse , 
brevet fra sig og rejste sig for at måle gulvet med 
lange skridi . 
„ Det uvidende fruentimmer ! “ mumlede han mellem tænderne . 
, al skjule der for mig i al denne tid ! Der er en meget vigrig 
opdagelse . Men alligevel . . . . ? Hun må selv tilstå hele 
sandheden ; det er den eneste måde , jeg seer . Men hvorledes ? — 
jeg må se at lage hende med storm , al overraste hende . 
Nu er jeg vis på , del er hende , der har begå ! Forbrydelsen . 
Der er på den høje tid al handle . “ Han Irak i klokkestrengen , 
en gammel tjener viste sig straks efter . 
„ Spænd straks for . Peter ! Tror du , vi kunne være på 
jernbanestationen , før toge ! går ? “ 
„ Jernbanestationen ; Herren bevare os ! Vil de resie i 
sådant ej vejr ? “ 
„ Hvad yar vejret med min rejse ar gøre ! Gør blot , 
som jeg befaler , men hurtigt , jeg har ingen tid af spilde . “ 
Otte og tyvende capitel . 
Fru Lehmann sad i dagligstuen . Hun var ganske alene . 
Olga var i selskab , grosserer Lehmann i klubben , så hun 

havde god tid til af ruge over sine tanker , da hun havde en 
slem hovedpine og derfor var nødt til af holde sig hjemme . 
Skjøndt meget mod sin villie . 
Hvor hun var forandret , gammel , rynket og sammenbøjet ! 
Der var noget i hendes hjerte , som jagede freden bort fra 
hendes ængstede bryst og tappert modstod alle forsøg på af tilbagetrænges . 
Stormens 
tuden bragte hende til af fare sammen og skælve . 
Regnen der slog tungt imod ruderne , fik hende til af blegne . 
Ilden i kakkelovnen , der flammede og gnistrede , fik hende til 
af lytte med ængstelige blikke , der tydeligt udtrykte ordet : 
„ Skyldig ! “ 
Ja , øjet er i sandhed sjælens spejl . Vi behøve ikke 
ord til af tolke vore tanker med ; øjet er deres bedste tolk . — 
et stærkt vindstød bragte i dette øjeblik huset til at 
ryste , som om det ville styrte sammen . 
, o , gud nåde mig ! “ hviskedee hun og slog hænderne 
sammen . „ Man skulle tro , det var dommedag og verden nær 
fin ende ! “ 
Lampen brændte mat , som om den manglede olie . Dens 
blege skin formåede ikke at oplyse værelset , der så ensomt 
og uhyggeligt ud . 
Døren gik op . 
„ Hvem er det ? “ Fru Lehmann drejede hovedet og fæstede 
sine øjne på en mørk skikkelse , der langsomt trådte ind . 
„ Hvad er der i vejen ? “ råbte hun med skælvende 
stemme . „ Hvem er det ? “ 
Skikkelsen lukkede døren omhyggeligt efter sig , og efter 
at have set sig om i det halvmørke værelse , nærmede den sig 

Fru Lehmann med hurtige skridt , standsede lige foran hende 
og sagde i en bestemt tone , pegende på hende : 
„ De har forgivet frøken Hildebrand ! De har forgivet 
frøken grøn ! Alt er opdaget , jeg kommer for at arrestere dem . “ 
En frygtelig bleghed bedækkede Fru Lehmanns kinder . 
Hun udstødte et højt skrig , kastede sig for prokurator Kaufmanns 
fødder og råbte med foldede hænder og et blik , fuldt 
af rædsel : 
„ Jeg vil ikke dø ! Frels mig , frels mig ! “ 
Ni og tyvende capitel . 
Vi finde grev platow endnu i Italien , i samme hus , 
ja i samme værelse , hvor vi sidst traf sammen med ham . 
„ Nå , her er da endelig noget mere om giftmordet i 
København , “ sagde en ældre herre , der sad lige overfor ham , 
ivrigt beskæftiget med at læse et blad . „ Nu skal de høre ! 
Det lader til at være noget indviklet . “ Og han læste højt , 
som følger : 
„ Det er en i sandhed sælsom historie , vi her for anden 
gang skulle berøre i vore Spalter . Vi tør måske forudsætte , 
at vore læsere endnu ikke have glemt den skrækkelige forbrydelse , 
der for nogen tid siden fandt sted i København , et 
giftmord på en dame , en frøken grøn . Man troede , at 
have fundet forbryderen i en ung dame , en frøken hjelm , 
der imidlertid netop den dag , da der fluide holdes forhør 

øver hende , mistede forsfanden , som man dengang antog , ramt 
ar fin onde samvittighed . Det har imidlertid viist sig , at såvel 
renen som den offentlige mening har laget sejl . Den unge 
dame er fuldkommen uskyldig , og den rette forbryderske , der 
nu er opdage ! , er en Fru Lehmann , i hvis hus frøken hjelm 
yar været fra barn af , ligesom også frøken grøn har opholdr 
sig der i mange år , først som gouvernante , senere som 
fruens selskabsdame . Denne har , som det synes , ikke blot 
forgivet frøken grøn , men også en frøken Hildebrand , der 
var hendes gæst og pludselig ! døde på el besøg , hun aflagde 
Fru Lehmann , der hver sommer ligger på landet på godset 
thorshoi , som tilhører frøken hjelm . Men dette er endnu ikke 
all ; hun har fremdeles tilstået , al de , ! unge pige ikke var fra 
forstanden , da hun bragte hende til sindssygeanstalten , men 
kun angreben af en stærk feber , der for ent id havde berøvet 
hende sin samling , hvoraf Fru Lehmann benyttede sig nl at 
få familiens huslæge , dr . Brink , nl ar attestere , at frøken 
hjelm virkelig var fra forstanden . Dr . Brink , der for en 
måned siden er afgået ved døden , skal have været en overordentlig 
retskaffen og brav mand , der altid havde holdt meget 
af frøken hjelm , hvem han havde kendt fra barn af . Delte 
vidste Fru Lehmann og benyttede sig heraf , idet hun bad ham 
stå hende bi med at frelse den stakkels unge pige fra den 
siraf , der ventede hende . Skjøndl han , som så mange andre , 
aniog frøken hjelm for skyldig , lod han sig til sidst overtale ril 
al gå ind på planen og attesterede , al den unge dame var 
sindssvag . Det er mærkelig ! al se en kvinde lægge og udføre 
så son en plan . 
Skjøndl vore læsere rimeligvis er begærlige efter al 

erfare , hvad der bevægede Fru Lehmann til at begå disse 
forbrydelser , se vi os ikke i stand til at give dem nogen oplysning 
derom , da hun efter at have aflagt sin tilståelse , selv 
mistede forstanden , som det syntes , mere af frygt for den straf , 
der ventede hende , end af samvittighedsnag . Vi finde her ligesom 
et fingerpeg sca himlen , der tydeligt viser os , at Herren 
våger over alle vore handlinger og at hans straf eller belønning 
vil nå os tidligt eller sent , når vi se denne kvinde , 
der har gjort alt for at berøve den uskyldige unge pige forstanden 
i den hensigt at skjule sin skrækkelige gerning for 
verden og derved frelse sit eget usle liv , nu selv blive sindssvag . “ 
Her 
standsede læseren og så spørgende på grev platow . 
„ Hvad synes de om det ? Er det ikke en mærkelig historie ? “ 
Men greven gav intet svar . Han rejste sig , bleg og 
vaklende , så sig om med et åndsfraværende blik og forlod 
stuen med tunge , langsomme skridt . 
„ Det er et underligt menneske , “ mumlede den læsende herre 
og tog atter fat på bladet . 
Imidlertid havde grev platow forladt huset og gik nu 
med raskere skridt hen ad den ensomme vej , vi allerede kende . 
Den friske luft gav Hain nye kræfter , han gik hurtigere og 
hurtigere fremad , til han nåde en lille grøn plads , på hvilken 
han kastede sig ned , idet han skjulte ansigtet i sine hænder og 
brast i en heftig gråd . 
Ingen var vidne dertil uden den klare , blå himmel . 
Hvorfor skulle han ikke græde ? Fordi han var en mand ? Derer 
tider , hvor en mand har den samme ret til tårer som 
kvinden . 

han rejste sig ; han sukkede dybt . En tung sten var 
falden fra hans hserle . Nu kunne han igen bære sit hoved 
oprejst , nu kunne han igen hæve fil sænkede blik ; og det gjorde 
han . Han hævede sit lykkelige ansigt mod himlen , hans øjne 
funklede , hans træk opklaredes , et smil spillede om hans mund . 
„ Hjem ! “ råbte han i en dyb , inderlig tone og udstrakte 
armene , som ville han omfavne hele verden . „ Hjem til hende 
og til gamle Danmark ! “ 
Tredivte capitel . 
Hvor solen skinnede klart ! Hvor fuglene jublede ! Lad 
dem juble ; det er så dejligt at lytte til deres glade kviddren . 
I det store , lyse , hyggelige værelse , hvor Ella og tante 
Hanne havde sidde ! så mange gange , sad Ella nu i tante 
Hannes magelige gamle lænestol . 
Bleg var hun , og mai så hun ud , vemodigt var hendes 
blik trods det venlige smil , der spillede om hendes læber . 
„ Hvor den lugter dejligt ! Tag den , barn ! “ Det var gamle 
Martha , der var tråd ! ind , ubemærke ! af Ella , som havde 
lukket sine øjne , men nu åbnede dem . Hvor venligt smnlte 
de ikke til det gamle rynkede ansigt ! De fik det til at lyse af 
glæde . „ Dej er en rose , som du seer , min yndling ; en rose 
fra tante Hannes egen busk . Er du nu fuldkommen tilfreds ? 
Hvordan har du det i dag ? “ Hun så Ella ind i ansigtet , 
hun var så bange for , at hendes yndling skulle fejle noget . 

„ Dine øjne er røde ; du har grædt ! “ udbrød hun bedrøvet . 
„ O , mit barn , hvorfor græder du ? Er du ikke fuldkommen 
lykkelig nu ? Sig mig , barn , hvad er det , der tynger dit 
hjerte ? “ 
„ Jeg er så bedrøvet over , at min egen kære ven , min 
fader , vil forlade mig . Jeg føler , det er , fordi han ikke kan 
tåle synet af min falmede skikkelse . Hvor han lider ! Kunne 
jeg blot trøste ham ! “ 
„ Stille , barn ! Han kommer nok engang tilbage , glem ikke 
dej ! Og så vil du , om det behager gud , være i stand til at 
trøste ham . For øjeblikket er det umuligt , hans sorg er for 
stor . Du kan ikke læge hans sårede hjerte ; tiden alene er 
istand dertil . Tys , der kommer en vogn ! Det er nok ham . 
Græd ikke , barn ! Han kommer snart tilbage , og alt bliver godt . “ 
Det var ham , bleg , mager og alvorlig . Hvilken forandring 
var der ikke foregået med ham . Det var forfærdeligt at se . 
Men endnu forfærdeligere var den forandring , der var foregår 
med Olga , som ledsagede ham . Hvor vare nu roserne på 
hendes kinder ? Hvor var hendes stolte mine , hvor hendes 
glade smil ? Hun nærmede sig langsomt med blege kinder og 
nedslagne øjne . 
Ella gjorde et forsøg på at rejse sig ; men hun kunne 
ikke , stakkels pige , hun sank tilbage i stolen med et svagt , vemodigt 
smil og rakte en hånd til hver af dem . 
„ Fader ! Søster ! “ stammede hun , og store tårer rullede 
ned ad hendes kinder . Olga kastede sig for hendes fødder . 
„ Kan du nogensinde tilgive mig ? “ råbte hun og vædede med 
sine tårer den magre , smalle hånd , der trykkede hendes . 

„ Du må ikke tale således , min egen kære lille søster , “ 
Hviskedee Ella og bøjede sig kærligt ned over hende . 
„ Nej , jeg er ikke dette hellige navn værdig ! Jeg er en 
ond . hårdhjertet pige , som aldrig har gjort dig noget godt . 
Jeg har kun drillet dig og været ond mod dig fra det første 
øjeblik , vi mødtes , til nu , da jeg angrer , men for sent . Ru 
seer jeg først , hvor ond jeg har været . “ 
„ Stille ! Stille ! “ 
„ Nej , jeg må tale , eller mit hjerte brister af angst . O , 
Ella , kan du nogensinde tilgive mig ? Afbryd mig ikke ! Jeg 
beder dig ikke om at tilgive mig , før den tid kommer , da jeg 
af mit ganske hjerte kan sige : nu har jeg omvendt mig ; nu , 
Ella , er jeg værdig til din tilgivelse . “ Hun skjulte sit ansigt 
i Ellas skød og græd , som skulle hendes hjerte briste . 
Ella lagde armene om hendes Hals , trykkede kende til sit 
trofaste hjerte og sagde bevæget : 
„ Græd ikke ! Nu elsker jeg dig som en søster . “ 
„ Og jeg , Ella ! Kan du tilgive mig ? “ spurgte en lav 
sorgfuld stemme . 
„ Tilgive dig ! O , fader , fader , vil du knuse mit hjerte ? “ 
Hun tog blidt sine arme fra Olgas Hals og slyngede dem om 
grosserer Lehmann : „ Min ven , min fader , alt , hvad jeg har 
elsket mest i verden ! “ 
De vare rejste . De vare langt , langt borte . Hun var 
ganske ene . Nej , der stod gamle Martha og så på hende 
med fine milde , kærlige øjne . Og der , gennem den åbne 

dør trådte prokurator kafmann ind med sin kone , den sidste 
med en stor bouket af røde og hvide roser i hånden , 
Ella smilte . Hun aftørrede tårerne , der havde samlet 
sig i hendes øjne . „ Velkommen , kære venner ! “ Hun strakte 
hånden ud . „ Velkommen og tilgiv , af jeg ikke rejser mig for 
af modtage eder ; men mine stakkels lamme ben ville ikke 
tillade det . “ 
Det var sandt . Stakkels Ella , så ung , så smuk , varsom 
en fugl med stækkede vinger . Aldrig mere skulle hun i 
den friske luft gå i sin lille have , kun , der altid havde holdt 
så meget af af spadsere . Det var følgen af kendes ophold 
på Bidstrup ; hun havde beholdt sin forstand , men sin fcibed 
havde hun mistet , hun var en stakkels fange . Hun kunne ikke 
nyde den friske luft uden ved af lade sig bære ned i haven 
eller køre en tur . 
Hendes største glæde var af blive båren ned i det lille 
lysthus , hvor grev platow havde truffet kende på sin vandring 
gennem haven med Olga . Der kunne hun sidde timevis 
og stirre ud i det fjerne med et fraværende blik , snart smilende 
glad , snart sænkende øjnene vemodigt . 
Hun drømte . Vi er alle drømmere . — 
et og tredivte capitel . 
Augustsolens stråler hvilede over det fredelige landskab , 
blomsterne duftede , en mild vind bevægede løvet hid og did . 

i den gamle lænestol , der var hensat under nogle høje 
lindetræer , sad Ella og indåndede med velbehag den friske luft . 
På en stol ved siden af hende sad grev platow . En åben 
bog lå foran ham på bordet ; han vendte dens blade uden 
at se på dem , hans øjne vare fæstede på det milde , yndige 
ansigt ved siden af ham , som om hans liv afhang af dets 
lys eller skygge . 
„ Er de nu fuldkommen tilfreds med deres nye ejendom ? “ 
Spurgte Ella og hævede sit sænkede blik . „ Jeg er meget lykkelig 
over ar have dem til nabo . Tak , Frederik , tak ! Det var 
smukt af dem at opgive deres egen ejendom og købe „ Gimle ' 
blot for at blive min nabo . Jeg er så glad ved at have dem 
her en time eller to om dagen . Gud ved , om de ikke til sidst 
engang vil blive ked af mit selskab ? Hvor det ville gøre 
mig bedrøvet ! “ 
, og alligevel vil de ikke blive min hustru , Ella ! “ sagde 
grev platow med ej bebrejdende blik på den unge , smukke 
skikkelse ved hans side . „ De synes ganske at have glemt , at 
de engang gav mig deres løfte . O Ella , har de ikke tillid 
til mig , siden de mangler mod til at lægge deres skæbne i 
» line hænder ? Seer de ikke , føler de ikke , hvor dyb , hvor 
rofast min kærlighed til øem er ? Hvorfor vil de da ikke 
ægte mig , Ella ? “ Der hvilede et smerteligt udtryk om hans 
mund , og hånden , der vendte bladene i bogen , skælvede 
synligt . 
„ Stille ! Tal ikke således ! Lad ikke fuglene , solen , blomsterne 
opsange disse uretfærdige ord , min ven . Jeg skulle ikke 
have tillid til øem , jeg , som elsker øem højere end mig stiv ! — 
lien de tror skke selv på disse ukærlige ord ! Nej . Frederik 

øe ved godt , at jeg yar mere tillid til øem end til nogen 
anden i denne verden . Men derfor kan jeg alligevel ikke blive 
deres hustru ; vær vis på , at jeg har en grund derfor og 
det en alvorlig grund . Tvivl ikke derom , min ven ! “ 
„ Men jeg tvivler dog ! Siden de siger , de har tillid til 
mig , må jeg jo tænke , de ikke elsker mig mere . Smil ikke af 
mig ! Hvor kan de smile , når mit hjerte græder . Nej , Ella , 
nu føler jeg , de elsker mig ikke . Det er grunden til deres 
afslag . “ 
„ Jeg må tilstå , Frederik , de forstår bedre end jeg 
selv ar sinde en grund til min beslutning . Men jeg er virke , ig 
på veje til ar blive vred på dem . -seer de da ikke , 
at det netop er , fordi jeg elsker dem så højt , at jeg ikke vil 
ægte dem ? Vil manden da aldrig lære kvindens hjerte at 
kende ? Jeg fastholder min beslutning trods deres bebrejdelser , 
fordi jeg elsker dem for højt til at ville bebyrde -dem med en 
kone som jeg . Er jeg ikke en ' -stakkels krøbling ? Hvorledes 
skulle jeg kunne gøre dem lykkelig ? — nej , jeg ville aldrig 
mere blive glad nogensinde , når jeg ægtede-dem ; jeg ville 
kun alt for dybt føle , at jeg havde tilintetgjort deres fremtids 
lykke . Se ikke så mørk ud ! Jeg ved godt , at de aldrig 
ville angre , at de havde raget mig til deres kone , dertil holder 
de for meget af mig , dertil er de for højsindet . Men jeg , 
Frederik , jeg ville angre det hele mit liv . De ec raftstde 
finder glæde i at nyde livet , kun en rask og lykkelig-kvinde 
kan gjorde dem fuldkommen tilfreds . Se ikke . på mig med 
delte bebrejdende blik ! Jeg er ikke længere den , jeg var , da de 
anholdt om min hånd , og jeg-af mit ganske-hjerte gav dem 
den . Dengang var jeg en ung , lykkelig-pige , ja lykkelig , ' skjondi 

mangen en tung byrde hvilede vå mit hjerte ; jeg var så 
fuld af håb og tænkte på min fremtid med glad forudanelse 
og nu — ? Se på min falmede skikkelse ! Ligner den ikke 
mere en blomst , der er berørt af vinterens kolde pust , end en 
blomst i sommerens solskin ? Afbryd mig ikke , kære ven ! 
Jeg er ikke længere ung , jeg er ikke længere lykkelig , jeg bar 
ikke længere mit helbred , en kold vinterstorm har knækket mig 
blomsten er falmet , en stakkels krøbling er alt . hvad der er 
tilbage af den . Tro ikke , at jeg vil formørke deres unge , lykkelige 
liv ! Nej , der er ingen magt i verden , som kan få mig 
dertil . Lov mig derfor , Frederik , aldrig mere at berøre dette 
punkt — alt , hvad jeg forlanger af dem , alt , hvad jeg ønsker 
for at være fuldkommen lykkelig , er , at de nu og da ligesom 
i dag vil komme og besøge mig og læse lidt bøit for mig . Jeg 
holder så meget af at høre deres stemme . Tal til mig og 
lad mig se deres kære ansigt . Frederik , det er alt , men dog 
måske for meget . Og engang . . . “ — hun standsede , og 
tårerne rullede ned ad hendes blege kinder — „ engang “ , 
vedblev hun med skælvende stemme , „ når de har giftet dem , 
Frederik , “ — hun greb hans hånd og trykkede den med - 
varme — „ da glem ikke ganske deres syge veninde , men kom 
alligevel og skænk mig en time nu og da . Kom med deres 
kone og vær vis på , at hun vil altid være mig kær og velkommen . “ 
„ Ella ! “ 
Han bedækkede ansigtet med sine hænder . „ Ella ! 
Ella ! Vil de gøre mig gal ! “ Han rejste sig og gik op og ned 
med heftige skridt , men lidt efter kom han tilbage og knælede 
ned ved hendes side . „ Min yndling , min Ella , min kone ! 
Den eneste , jeg har elsket og nogensinde vil elske ! Vær ikke 

så hård imod mig ! Vil de da aldrig forstå mit hjerte ? 
Kom , lad mig åbne dej for dem . Vid , barn , jeg kan ikke 
blive lykkelig uden dem . Kun de kan lære mig at blive lykkelig . 
Ella , hold deres løfte og bliv min kone ! Kan de ikke begribe , 
ar de ikke kan undvære mig ? Hvem skal bære dem ned i 
haven ? Hvem skal køre dem gennem den smukke skov og 
de venlige marker , hvem , når ikke jeg , Ella ? Har jeg ikke ret 
til ar være alt for dem ? Er jeg ikke deres naturlige beskytter ? 
Jo , og jeg vil beskytte dem mod alt , hvad der ikke er solskin 
og glæde . Jeg skal bære dem på mine arme gennem livet . 
De vil ikke ! — “ Hans pande blev mørk , hans øjne flammede ; 
men pludselig ! opklaredes hans ansigi igen . „ Godt ! Jeg vil 
vente w , ire , fire år . Jeg vil , om det er nødvendigt , vente 
hele mir liv . De vil ikke blive min kone , Ella , og dog , når 
mange , mange år er gåde , skal dog alligevel den gamle 
pige ikke være bleven af med sin ! rofasfe elsker ; nej , hendes 
nabo , den gamle pebersvend , vil komme og besøge hende hver 
dag , vil læse høir for hende af bøger om kærlighed , der er 
trofast , trosast til døden . Og i den milde sommertid vil han 
bære hende på sine arme ud i haven , måske vaklende og 
med anstrengelse ; men de kan være rolig , han vil hellere dø , 
end tabe stn byrde . O , Ella , Ella ! Vær ikke så hårdhjerler , 
afslå ikke længere mit ønske , fordøm mig ikke til at blive en 
gammel pebersvend , det er så skrækkeligt , ar jeg ikke kan bære 
dej . Nej , min yndling , de må ægre mig , eller de vil til sidst 
berøve mig forstanden . “ 
„ Nej , Frederik , jeg kan forsikre øem , man mister den ikke 
så let . Jeg har selv prøvet dej . Berolige øem , min ven 
når der er gået er år eller to , vil de takke mig for mit 

mod . Og nu . Frederik , lad det være nok om Senne genstand . 
Tro mig , jeg bliver aldrig deres kone således , som jeg nu er . 
Det er så vist , som jeg lever . “ 
„ Godt ! Og jeg lover , at de eller ingen skal blive min 
kone . Det er så vist , som jeg lever . “ 
„ Mngud ! Hvad har de gjort med mit barn , hr . Greve , “ 
Råbte Martha , som viste sig i den åbne havesluedør „ De 
må ikke tillade hende at blive så længe ude i den kolde aftenluft . 
Duggen er allerede begyndt at falde . Hvor du seer bleg 
og træt ud ! Det kan ikke gå an . De må ikke oftere lade 
hende sidde så sildigt ude . “ 
„ Aldrig ! Det lover jeg , jomfru Pingel . Det var meget 
ufornuftigt af mig ; men tiden er gået for mig . uden at jeg 
har mærket det . Kom , min yndling ! “ Han bar hende i sine 
stærke arme ind i dagligstuen . „ Så ! Her er meget bedre 
hvor skal jeg sætte dem , min dronning ? På sopbaen ? Godt , 
min kærlighed , deres villie er min . Sidder de nu godt ? Eller 
kan jeg gøre det bedre for dem ? “ 
„ Nej tak , Frederik , det er dejligt , som de ordner set “ 
„ Er det ? Var de blot af samme mening som jeg , skulle 
jeg aldrig forlade dem , men altid være hos dem , pleje dem og 
hygge om dem . Ella , endnu engang , tilintetgør ikke min frem 
tids lykke , forskyd ikke mit trofaste hjerte ! “ Han knælede ned 
foran hende , greb hendes hånd og trykkede den ømt til sine 
læber . 
„ Stille , Frederik ! “ Hendes pande blev mørk . „ De må 
opgive denne tanke , eller de vil til sidst tvinge mig til at nægte 
mig selv den glæde at se dem . Jeg elsker dem , jeg er deres 
trofaste veninde , men ægtede jeg dem , var jeg i sandhed deres 

værste fjende . Bliv ikke vred van mig ! Se på mig , men ikke 
med de bebrejdende øjne , min ven . Der kommer Martha . Kære , 
gamle Martha , vil du ikke tage dette urolige menneske med dig ? 
Jeg er træt og trænger til hvile . “ Hun lod sin hånd glide 
over hans mørke hår . „ Farvel , Frederik ; velkommen , nåcsomhelst 
de gæster Thorshøi . “ 
„ Farvel , Ella ! “ Han rejste sig . „ De må ikke vente at 
se mig den første uge . Jeg må have nogen tid til at vænne 
mig til at anse dem for en fremmed . “ 
. Ikke en fremmed , en veninde , Frederik . “ 
„ Til at vænne mig til at tænke på min fremtids ensomme 
liv . “ 
„ Ikke ensomt , Frederik . De har deres frihed . De kan 
gøre st valg . De kan gifte dem . “ 
„ Nej , jeg kan ikke , Ella . Jeg kan kun ægte en , som jeg 
allerede har sagt . Farvel , Ella ! Græd ikke , min yndling . Jeg 
skal aldrig mere berøre dette emne . Stol på mit ord , de 
skal have fred . Græd ikke , min elskede ! Jeg lover at være 
tavs , selv om mit hjerte skulle briste . Kom , lad mig aftørre 
tårerne ; de formørke kun deres elskede øjne . Og nu , min 
Alf , godnat ! I morgen seer de mig måske igen . “ 
„ Godnat , Frederik ! “ 
To og tredivte capitel . 
„ Et brev til dig , barn ! Jeg tænker , det er fra grosserer 
Lehmann , “ sagde Martha og rakte Ella brevet . 

„ O , det er en stor glæde ! De komme måske tilbage . 
Nu er det et helt år siden , de rejste . “ Hun åbnede det 
velkomne brev og begyndte at læse ; men det faldt ud af hendes 
hånd , og hun udbrød med brudt stemme : „ Martha . Martha , 
han er død , han er borte , borte for bestandigt ! “ 
„ Død , barn ! Hvem er død ? Da ikke grosserer Lehmann ? “ 
„ O , min fader ! skal jeg aldrig mere se dit elskede ansigt ? “ 
Hulkede Ella . „ Dej er for meget , dette slag kan jeg ikke bære . “ 
„ Stille barn ! Gentog ikke sådanne ord . Herren lægger 
ingen byrde på os , som vi ikke kunne bære . Han kender 
vore kræfter bedre end vi selv . Du må ikke give efter for 
din sorg . Overgiv dig i den gode guds hænder ; han forstår 
at læge et såret hjerte . “ 
„ Tak , Martha ! Du har ret nu , som altid . Jeg er kun 
en stakkels svag skabning , utaknemmelig og utålmodig , uværdig 
til Herrens nåde . Men jeg vil prøve på at omvende 
mig . Lad mig blot græde lidt , uden at du skænder på mig ; 
hans minde er nok mine tårer værd . “ 
„ Græd , mit barn ; jeg misunder ham ikke dine tårer . 
Når du blot ikke ødelægger dine kære øjne ved al denne 
gråd ! Jeg vil gå og lade dig ene en stund ; når jeg 
kommer igen , håber jeg , at du er kommen lidt til dig selv . “ 
Hun bøjede sig ned og tog brevet op . „ Her , barn ; vær fornuttig , 
når du læser det ; græd ikke for meget , ellers gør du 
dine øjne røde og hovne ; det vil gøre greven så ondt , når 
han kommer og seer det . Jeg vil ikke tale om mig selv ; du 
ved jo godt , at hver tåre , du fælder , forårsaget : mig ligeså 
megen smerte , som dine smil forårsage mig glæde . “ 

hun bøjede sig øver Ella , kyssede hendes magre hånd og forlod 
værelset med et kærligt smil . 
Ella lukkede øjnene , medens bitre tårer rullede ned ad 
hendes blege kinder . Således sad hun en stund , som om 
hun manglede mod til al sortsælte læsningen af brevet . Endelig 
aftørrede hun tårerne og fæstede sine sorgfulde øjne på Olgas 
brev , der lød , som følger : 
„ Kære Ella ! 
Det er et sørgelig ! Budskab , jeg har al bringe dig . Du 
ved , a ! min kære , — vor kære faders helbred er bleven 
siettere og siettere i det sidste år . Men jeg kunne ikke bringe 
det over mit hjerte al forurolige dig ved al skrive om , hvor 
syg han har været , lige siven vi rejste , og da del tillige var 
hans villie , al du skulle være uvidende derom , har jeg tiet 
dermed hele tiden ; men nu må jeg tale , Ella ! Vor kære fader 
har forladt os for bestandigt , han er død ; vi skulle aldrig mere 
se hans elskede træk eller lytte til hans milde , kærlige stemme . 
O , Ella , gid jeg var hos ham ! Del var del bedste , der kunne 
hændes mig . 
Men han bad mig om al være sornuflig og bære min lod 
med tålmodighed . Del var de sidste ord , vor kære fader 
sagde ; jo og så : « sig til Ella , al jeg har elske ! hende som 
mil eget kød og blod . Bring hende min velsignelse ! “ Og 
hans milde øjne og kærlige læber lukkede sig for evigt . Ja , 
seg vil prøve på ar være fornuftig , at være tålmodig med 
guds hjælp . 
Han er begravet . Ella , forstår du dette rædsomme ord ? 
Den kolde , sorte jord dækker hans kiste , og jeg kan ikke , selv 

med opoffrelse af mit liv , få ham tilbage om blot for et 
eneste minut . 
Nu står jeg ganske ene i den vide , vide verden . Det 
er vel sandt , jeg har dig , min kære søster ; jeg ved , du vil 
føle for mig som en sådan , men da jeg aldrig har været som 
en søster mod dig , har jeg heller ikke ret til at modtage en 
søsters kærlighed af dig , men jeg har alligevel bestemt at 
tage tilbage til Danmark . Det er mit fødeland ; og skønt mit 
hjerte græder ved tanken om at forlade min elskede faders 
sidste hvilested , er det hans villie , og den må jeg adlyde . 
Ella , jeg vil komme og se dig endnu engang , og så vil jeg 
tage ud som gouvernante . Jeg vil selv tjene mit brød , det 
er den eneste trøst , der er givet mig i livet . Jeg har et brev 
til dig fra fader ; men han bad mig bringe dig dej selv . 
Derfor beholder jeg det , til jeg kommer til Thorshøi , hvor jeg 
rimeligvis vil ankomme en ugestid efter , af du har modtaget 
dette brev . 
Farvel , Ella ! Gud lade mig træffe dig nogenlunde rask 
og trøstet ved min tilbagekomst til Danmark ; nu håber jeg 
af være værdig til din tilgivelse . 
Din trofaste og angrende søster 
Olga Lehmann . “ 
Ella hævede øjnene fra brevet . 
„ Om en uge kan jeg vente Olgas tilbagekomst , “ hviskedee 
hun . „ Stakkels Olga ! Så ene i verden . Men det må ikke 
blive således . “ Hun ringede , og rose trådte ind . 
„ Jeg vil gerne tale med jomfru Pingel , rose . Vil du 
bede hende komme . “ 
Rose gik , og Martha trådte lidt efter ind . 

„ Nå , barn , hvad er det så , du vil ? “ 
„ Olga skriver , hun vil være her om en uge . Vil du ikke 
gøre nogle værelser i stand til hende , gode Martha ? Jeg vil 
være så glad ved af vide , af de stå færdige og vente på 
hende . “ 
„ Kommer frøken Lehmann for af være her hos dig . 
Barn ? Det gør mig sandelig ondt . Hun har aldrig været 
god imod dig , så hun måtte kunne begribe , at hendes nærværelse 
ikke kan være os behagelig . Gud bevare mig ! Skal jeg 
virkelig opleve at se hende , den stolte sommerfugl , tage eommandoen 
og gøre sig til herre her i huset . Nej . Ella , det 
går ikke an . Jeg vil ikke tillade det . Jeg vil fortælle greven 
alt , jeg ved , han vil aldrig gå ind derpå . “ 
„ Men jeg vil , at Olga skal være bøs mig . Hun er min 
søster , forstår du , Martha . Dette gods og alt , hvad jeg 
ejer , burde have været hendes . Du ved ligeså godt som jeg , 
at havde tante Hanne ikke adopteret mig . så havde det nu 
været hendes med rette . Og selv bortsen herfra , er hun jo 
min plejesøster , en stakkels bedrøvet pige , tom ingen ven , ingen 
slægtning ejer i den vide verden ; hun har ingen uden mig . 
Og jeg vil være en kærlig , en trofast søster mod hende . Jeg 
vil ikke tillade hende at tage ud i verden , mit hjem er hendes 
hjem , og når jeg dør , er alt , hvad jeg ejer , hendes . Jo , 
Martha , gør værelserne i stand og tal aldrig mere på den 
måde om frøken Lehmann . Glem aldrig , af hun er min 
faders datter , og af jeg elsker hende som en hellig arv fra 
ham . “ 
„ Godt , barn , jeg vil prøve på af huske det ; jeg håber , 
af hendes opførsel mod dig må gøre det let for mig . Nå , 

min yndling , rynk ikke din smukke pande ! Jeg skal ikke oftere 
tale på den måde . Jeg vil nu gå ud og lade værelserne 
- so « i stand ; jeg tænker , hun vil være glad ved al så dem , 
hendes moder havde under sit ophold her . “ 
„ Nej , jeg tror , det vil være bedre af gøre de værelser 
istand til hende , der slode op til mine . Så har jeg hende 
meget nærmere ved mig , og vi kunne se hinanden , når vi 
ville . “ 
„ Som du vil , barn . “ Gamle marcha gik med en meget 
utilfreds mine . 
Måneder vare gåde . Olga opholdt sig endnu på Thorshøi . 
Hun skulle aldrig mere sorlade det . Grosserer Lehmann 
havde bedet Ella om af sørge for hende ; det var hans ønske , 
ar Olga altid skulle blive hos Ella , og Ella ville derfor ikke 
mave hende af drage ud i verden . 
„ Du må blive hos mig , så længe jeg lever , “ sagde hun 
og lagde sine arme om den blege piges Hals . „ Det er din 
Kaders sidste ønske , og du vil ikke være ulydig mod det . Hør 
hvad han skriver : 
„ Ella , du må ikke tillade Olga at drage ud i verden . 
Du må sørge for hende , som jeg ville have sørget for dig , 
hvis du nogensinde havde trængt dertil og Herren havde tilladt 
mig at blive hos eder . “ — 
hører du . Olga ? Du skal blive hos mig altid , altid . 
Hvor jeg er glad ved denne tanke ! “ 
Således blev Olga på Thorshøi . Uger og måneder 
gik ; med hver dag fik Ella hende mere kær ; hun var bleven 
så forandret både udvortes og indvortes , al man næppe kunne 

genkende hende . Hun var så mild . så god , så tålmodig , 
hun gjorde alt for at glæde og opmuntre Ella , hun gjætæde 
hendes mindste ønske og ilede med at opfylde det . Selv martba 
fandt ingen grund til at være utilfreds med hende og kom , uden 
at vide det , lidt efter lidt til at holde mere og mere af sin fordums 
fjende . 
Grev platow kom som sædvanligt hver dag til Thorshøi . 
Han snntes også at få interesse for den blege , alvorlige unge 
pige , som var så frygtsom , så ordknap . Hun talte sjældent 
uden at blive opfordret dertil og sagde kun det , der var nødvendigt 
for ikke at synes uhøflig . 
Der var kun en , som hun ikke behandlede fremmed . En , 
hun syntes at elske og have tillid til af sit ganske hjerte , og 
denne ene var Ella . Ella kunne få hende til at smile , Ella 
kunne så hende til at føle sig lykkelig , om end kun for kort tid . 
Det var aften . En klar ild brændte i kaminen . Rullegardinerne 
vare trukne ned , og den store lampe , som stod på 
det runde bord foran sofaen , spredte sit milde lys over 
værelset og gjorde det så hyggeligt . 
Omkring bordet sad prokurator Kaufmann , hans kone , 
grev platow , Olga og Ella . 
Damerne vare beskæftigede med håndarbejder , herrerne 
samtalede om et og andet ; nu og da afbrød Ella eller Fru 
Kaufmann deres samtale ved at gøre et eller andet spørgsmål . 
Olga sad tavs som sædvanlig . Hendes tanker syntes at 
være langt borte , og når hun engang imellem hævede sine 
øjne for at fæste dem vå en af de talende , var det med så 
åndsfraværende en mine , som om ordene ikke havde nået 
hendes øre . Men desuagtet blev hendes blege kinder røde , 

når hendes blik uventet mødte grevens , og hendes øjne sænkede 
sig , som om hun var bleven greben i en urigtig handling . 
Stakkels pige ! Hun havde ikke krast fil at bekæmpe sit 
eget hjerte . Hun ville bringe det fil tavshed . skønt kun 
døden kan få hjerterne fil at tie . 
„ Hvorlænge opholdt de dem i „ den gyldne løve “ på 
deres rejse , frøken Lehmann ? “ spurgte greven og vendte sig 
pludseligt fil hende . 
Hun hævede fine øjne , hendes kinder blev skifteviis røde 
og blege . Hun åbnede fine læber og kæmpede for at finde ord . 
„ Jeg har aldrig værer der , “ svarede hun til sidst med lav , 
skælvende stemme og fæstede igen blikket på fil arbejde . 
Men hendes hjerte bankede heftigt , som hans dybe , velklingende 
stemme altid fik det fil at banke . 
„ Aldrig ? De ! forundrer mig . Jeg bild ! e mig ind , at alle 
rejsende måtte få lyst nl al tage ophold i „ den gyldne 
love “ for en tid . Landskabet der omkring er så smukt , at 
man næppe finder mage fil det noget andet sted . “ 
Olga gav intet svar herpå . Det syntes næsten , som om 
hun ikke havde lagt mærke llil , at disse ord vare henvendte 
fil hende , skønt hvert ord fra hine læber trængte lige fil 
hendes hjerte og bragte det fil at fljælve af glæde eller smerte . 
Aftenen var til ende . Alle gik fil hvile , selv blæsten , der 
stifte gennem de bladløse træer , lagde sig ; kun Olga sad endnu 
foran kaminen i sit værelse og stirrede ind i de lyse flammer , 
der syntes at lege med hverandre som glade børn . 
Hvilke tanker gennemkrydsede hendes lille hoved ? Snart 
smilte hun , som kendte hun ingen sorg ; snart blev hendes 
øjne mørke og hun sænkede dem som en kvinde , der har set 

nok af verden fil at vide , at den skænker mere sorg end glæde . 
Og snart vred hun sine fine , smalle hænder med et så håbløst 
blik , som om hun havde mistet sin fred for bestandigt . 
Hele tiden lød hans dybe , mandige stemme i hendes 
øre , hans lokkende billede smilte i hendes hjerte . Hvad skulle 
hun gøre ? Hun kæmpede med sit hjerte i stilhed , skjult for 
alle . Hun ville udflette hans kære træk af fine tanker , hun 
ville ikke lytte fil den elskede slemme . Men forgæves ; de 
billeder , kærligheden har indpræget i vore hjerter , kan ingen 
jordisk magt udflette . Og hun gjentøg i sine tanker ethvert 
ord , han havde sagt til hende efter hendes ankomst til Thorshøi . 
Hvor godt huskede hun dem ikke ! Havde hun ikke lyttet 
til dem med hele sit hjerte , skønt hendes blik var sænket , 
hendes mine fraværende ? Hvorledes kunne hun glemme ham , 
sålænge hun var nødt til at se ham hver dag ? Nej , det var 
umuligt . Og dog , han var hendes søsters trolovede , havde 
hun ret til at elske ham ? Havde hun ikke været uretfærdig nok 
mod Ella ? Jo , hun havde . Og nu delte sidste , ville set ikke 
være for meget ? Jo ! Htm ville rive hans billede ud af sit 
bryst , hun ville ikke elske ham , hun ville . . . . Hun for op af 
sine drømme , rejste sig hurtigt , gik hen til vinduet og løftede 
rullega . dinet : et hav af ild lnødte hendes blik , flammerne 
stege højt i vejret , thdrshøi stod i ' luer . — 
hun foldede sine hænder og sank på knæ . „ Gud i 
himlen ! “ Hun kunne ikke rejse sig , hun var som naglet til gulvet 
„ Hvor er Ella ? “ 
Det var grev platow , som kom rivende i fuld Carriere 

og nu standsede foran en gruppe , der havde samlet sig i nogen 
afstand fra den brændende bygning for al stirre på dens 
tilinletgi-relse- med sørgmodige blikke . 
„ Her , Frederik , her ! “ Ella gik frem for af møde ham . 
„ Ella ' “ I et øjeblik var han af hesten og puttede hende 
i sine arme . „ Ella , Ella ! Gud være lovet ! “ 
„ Hvad er det . Frederik ? “ spurgte hun med et mat smil . 
„ Er du så glad ved af se mit kære , gamle thorskoi i luer ? “ 
„ Ja , det er jeg sandelig ! For denne pris ville jeg med 
glæde se alverdens thorshoie i luer . Kom , min yndling , 
kom , tag mi “ Arm . I deres store angst og sorg har de ikke 
opdaget guds barmhjertighed imod os . Prøv af gå frem , 
og de skal se . . . . O , de kan gå ! De er ikke længere lam . 
Herren være lovet , deres angst i nat har frelst dem , og de er 
nu så rask som jeg selv . “ 
Hun prøvede på af gå frem . Var det en drøm eller 
var det virkelighed ? 
. Frederik ! “ Hun foldede fine hænder og tøffede sit blege , 
men lykkelige ansigt op mod den røde , flammende himmel . . 
„ Herre , du være lovet ! “ hviskedee hun af sit fulde hjerte , og 
hendes trofaste ven gentog med høj , klar stemme : 
„ Ja , herre , du være lovet ! “ 
Og de kastede sig i hinandens arme og græd af glæde . 
„ Ella , hvor er Ella ? “ råbte gamle Martha og ' ' nærmede 
sig med hurtige skridt . „ Frøken Lehmann og jeg har søgt 
efter hende overalt , men forgæves ; hendes værelse er tomt , 
kvor kan det stakkels barn være ? O , min gud ! Hvad betyder 
det ? Hun , som ikke kan flytte sig fra pletten . Ella , Ella ! “ 
„ Jeg er der , Martha ; vær rolig kære , gamle veninde . “ 

„ Jeg ved ikke , hvordan jeg er kommen her , men jeg må 
vel selv være gået herhen ; thi nu husker jeg , at da jeg vågnede 
og så det skrækkelige lyshav skinne ind igennem vinduerne , 
blev jeg så bange , at jeg ikke formåede at samle mine 
tanker ; alt , hvad jeg forstod , var , at Thorshøi brændte . Så 
stod jeg op uden at huske på , at jeg var lam , og efter at 
have kastet noget tvi over mig forlod jeg værelset . Det er 
alt , hvad jeg husker ; hvorledes jeg er kommen her , ved jeg ikke . “ 
„ Har de fundet Ella ? “ Det var Olga , som kom løbende 
med blege kinder og ville øjne . „ O , der er hun , gud være 
lovet ! “ 
, ja , gud være lovet ! “ gentog greven . „ Og nu min 
yndling , se endnu engang på deres kære , gamle hjem , som 
har givet dem tilbage til glæden , til livet og til mig . Farvel , 
Thorshøi ! Farvel , trofaste gamle ven , der har opoffret dig 
selv for hendes frelse . Din død er hendes liv . Tak , vi ville 
aldrig glemme dig . “ Han løftede sin hat i det røde lys fra 
den brændende bygning . „ Farvel ! Farvel ! “ Med mild magt 
førte han Ella bort og opfordrede Olga og Martha til at ledsage 
dem . 
„ Nej , jeg vil blive her , til den sidste sten af mit kære 
gamle hjem er brændt . Men før det stakkels barn og frøken 
Lehman . i til deres hus . Her er intet sted for dem at være . “ 
Og med øjnene fæstede på den brændende gård satte Martha 
sig på den kolde jord og foldede sine hænder som for at 
bede , medens store tårer trillede ned ad hendes kinder . 
Endnu engang vendte Ella sit blik mod Thorshøi . „ Farvel ! “ 
Hviskedee hun med svag røst . „ Farvel , mit elskede gamle hjem ! “ 

Olga fulgte efter i taushed , uden al vende sit hoved , 
uden at hæve sit sænkede blik . 
Grev platow hjalp dem op i vognen , som Ole havde 
holdt færdig til dem , og de kørte bort til „ Gimle “ . 
Tre og tredivte capitel . 
Hvor smuk så hun ikke ud , ben yndige unge brud ! 
Hun var lidt bleg , men Lilien klæder en brud meget bedre end 
rosen ; thi den vidner om , at hendes hjerte hører blandt dem , 
der have et dyb af følelse , som ingen glæde kan overdøve . 
Og brudgommen ? Hvor han så lykkelig ud ! I hans 
strålende træk kunne man læse : „ Nu ligger hele verden mig 
åben ; thi jeg har sejret . “ 
Vielsen var endt . Brudgom og brud vare komne nlbage 
til „ Gimle “ , og efter at have skiftet dragt trådte de ind i 
spisestuen , hvor gamle Martha var beskæftiget med ar ordne 
frokostbordet , medens Olga stod ved vinduet og stirrede ud med 
et vemodigt , sorgfuldt blik . 
Hun vendte sig om . Hvor hun så bleg ud ! Stakkels 
pige , hendes hjerte var sygt tiltrods for det strålende smil , 
der nu spillede om hendes læber . 
Hun trådte frem , hun slyngede armene om Ellas Hals 
og kyssede hende ømt . 
„ Gud velsigne dig , Ella ! Gid du må blive så lykkelig , 
som nogensinde et menneske har været ! “ 

29 l 
„ Tak , Olga ! Jeg troede aldrig , jeg skulle blive så lykkelig , 
som jeg nu er , jeg troede ikke , mit hjerte var i stand til 
at føle så megen lykke ; men det er dig , Frederik , “ — hun 
vendte sig om mod sin mand og greb hans udstrakte hånd , 
— „ det er dig , jeg skylder al denne glæde , du har lært mig 
at være lykkelig . “ 
„ Og du har lært mig det samme ! “ udbrød grev platow 
og sluttede hende i sine arme . „ Jeg troede aldrig , noget hjerte 
kunne føle så megen lykke , som mit nu . “ 
„ Frokosten venter , og vognen også ! “ sagde gamle Martha 
med er muntert smil . Og de gik tilborvs , dog ikke for at 
spise , som man skulle tro ; nej , de to vare for lykkelige , ben 
tredie for bedrøvet , 
så stod de op for ar tage rejseløiel på , og prokurator 
Kaufmann og hans kone trådte ind for at se deres yndling 
endnu engang , som de sagde . Og da be havde set efter vognen 
med det lykkelige par , til den forsvandr , vendte de tilbage til 
deres gamle hjem med et lille suk og med våde øjne . 
Gamle Martha gik til sit værelse for ar tørre sine øjne 
og læse i sin bibel . Og Olga ? — hun stod en stund ved 
del samme vindue , hvor hun havde stået , da brudgommen og 
bruden trådte ind . Hun stirrede ned i den ensomme have . 
Hvor den så trist ud ! Hun vendte sig om og kastede et blik 
på dej øde værelse . Hvor der var uhyggeligt . Hun kunne 
ikke udholde denne ensomhed , denne tavshed , som syntes at 
true hende , hvorhen hun vendte fine øjne . Hun forlod væretset ; 
hun tog fil overiøi på og gik bort , ned i den ensomme 
skov , hvor intet menneskeligt øje ville våge over hende , hvor 

ingen uden gud og den tavse natur så hendes kamp med 
sit knuste hjerte . 
Det visne løv raslede under hendes fødder , og vinden 
gled sukkende gennem træerne med sagte klage . Dagslyset blev 
mattere og mattere . Aftenen kom med sine vemodige skygger , 
som bringe os til at tænke på døden . Men endnu sad Olga 
i den ensomme skov med ansigtet skjult i sine hænder . — 
og således ville vi forlade hende , vi , som vide , at selv 
den mørkeste nat vil blive efterfulgt af en lys dag , en dag , 
som ingen jordisk sorg har magt til at formørke . 
