1 . 
Lyksalig den , der i sin fæedrehytte 
bortspsgte barndoms tryllerige vår , 
og atter did fra livets larm kan flytte , 
når sorg og modgang blegne vil hans hår ; 
og da som olding , tryg på stav sig fløtte , 
hvor før på kjcep han red i barndoms år . 
Når disse smukke , kærlighedsfulde ord , der så 
ofte have givet genlyd i mit hjerte fra det øjeblik , 
jeg hørte dem første gang , i dette øjeblik påtrænge 
sig mig med fordoblet magt , da er det vel næppe 
just egentlig en følge af længsel efter og kærlighed 
til det sted , hvor jeg henlevede min barndoms 
første år ; thi , ihvorvel jeg ikke led ondt eller skete 
nogensomhelsf overlast i fattighuset i Overby , så 
var og blev det dog et fattighus , der sandelig ikke 
bar sit navn omsonst . Hvad jeg den gang ikke så 
eller havde mindste gran af følelse før , hvorfor jeg 
af hjertet takker gud , nemlig den temmelig grønlandske 
renlighed , islandske afholdenhed og indianske 
barnlige begreber om sæderne , derfor har jeg rigtignok 
i senere tider såt øjnene op , og det kan derfor 
ikke være kærlighed til hine tilstande , som fylder 

mit bryst med læmgsel og vemod , når jeg fluer 
tilbage . Hellere kunne det derimod vcrre erindringen 
om de høje gule skræmrer , ved hvis fod Kattegattets 
bølger tumlede sig , og ned ad hvilke jeg ofte på 
det allernaturligste af alle kjøretøier gled med en 
så overvættes følelse af svulmende gæede , at jeg 
jublede højt derved , og ovenpå hvilke jeg kunne ligge 
time på time og betragte det uendelige , vekslende 
hav , der skummende og bragende bred sig mod den 
milevidt udflydende sjæellandsodde , uden om hvilken 
sejler på sejler stevnede mod nord og syd , snart 
skinnende og hvide i solens fulde glans , snart 
mørke og truende i regnskyens skygge , uden at jeg 
dog derved gjorde mig nogen tanke om , hvorfra de 
kom eller hvorhen de gik , hvad deres wrinde var og 
deres fæerden betød ; måske vækkes også hine følelser 
ved billedet af de uendelige skove , deres med et 
spraglet blomstertcrppe virkede bund , den friske Duft 
af skovmæerke og hyld , og de frodiggrønne smukke 
Dale , igennem hvilke bækken snoede sig , og hvor 
der var lunt og sommervarmt i forårets første tid , 
medens østenvindens skarpe pust ovenover endnu 
mindede om vinter , sne og is . Men mest af 
alt er det sikkerlig bevidstheden af og tanken om , at 
alt dette nødes med et let og sorgløst sind , hvis 
tristhed , gl « de og mød endnu ikke var blevet kuet 
og fløvet , trettet og sluppet af livets virvar , dets 
kampe og usigelige skuffelser , at alt var for sjcrlen , 
som det viste sig for øjet , idet tanken hverken gled 

frem eller tilbage , men blev slående i dieblikkets 
fulde , uhildede nydelse . Ja , mest af alt er det vistnok 
dette , der så mægtigt drager vort sind og 
tanke med længsel og vemod tilbage til de steder , 
hvor vi bortspøgte vor barndoms tryllerige vår . 
Hvad nu fattighuset i Overby angår , hvor 
jeg var bleven indkvarteret af et faderligt fattigvæsen , 
da jeg nemlig , som man under visse omstændigheder 
plejer at sige , hverken havde fader eller moder , så 
er det vanskeligt at sige , hvoraf huset var bygget 
eller i hvilken stil , og jeg tror , at selv en architekt 
med guldmedaillen ville få sin nød med løsningen 
af dette problem , idet nemlig materialet bestod 
af en så gådefuld blanding af murbrokker , 
leer , halm , pinde , lyng og klude , at det var 
. umuligt at sige , hvilket af dette , der havde overvagten , 
ligesom også et opmærksomt die , hvad 
stilen angik , nok deri kunne finde en prøve af alle 
mulige arter , kun ikke af rainessanee ; thi dersom 
deri skal ligge begrebet om genfødelse , så kan der 
derom ikke være tale , og blev det heller aldrig , 
eftersom det dengang som nu var en højst bedrøvelig 
og ømfindtlig sag , at bringe på bane i sognerådet . 
Mærkværdigt er det imidlertid , at ihvorvel 
stormen fra Kattegattet ruflede dets tag og regnen 
blødte dets vægge , ihvorvel det knagende og bragende 
svaiede hid og did som et skib på de vildene vover , 
så stod det dog fast og holdt balancen . 
Indvendig var det delt i to rum , og i hvert af 

disse fandtes en kakkelovn , en seng , et fast bord og 
en bænk . I det ene af disse værelser boede jeg 
tilligemed i ose p h , min kontubernal , denne benævnelse 
gav han nemlig bestandig mig eller sig selv , alt 
som talen faldt , ligesom han også kaldte beboerinden 
af den anden lejlighed , en gammel pige , 
conventualinden : benævnelser , som jeg altid hørte 
og jeg selv brugte , af hvilken grund de , hvor løjerlige 
de en må have lydt i andres øren , dog forekom 
mig aldeles naturlige og dagligdags . Joseph , der 
var et højt , spinkelt og lidt sygeligt udseende ungt 
menneske med et par store blå dine , var en søn af 
en , som han selv kaldte det , uheldig degn i Rørvig , 
som på grund af distraktion eller søvngjcengeri , 
hvilket af begge dele det var , formåede , som Joseph 
forsikrede , selv ikke justitiarius i hoiesferet af udgrunde , 
var kommen i slaveriet på livstid . På 
den tid , da denne afveksling indtrådte i degnens hidtilførte 
eensførmige liv , studerede Joseph pædagogik 
ved universitetet i Jonstrup , efter først i nogen tid 
af have væeret ved en lærd skole , hvor han allerede 
ved to Års anstrengt flid havde bragt det så vidt , 
af professoren højtidelig erklærede ham for af være 
ikke alene moden , men endogså overmøden , og da 
på samme tid , på grund af faderens forflyttelse , 
resourserne udebleve , så forlod han universitetet , 
idet han fritog lærerne for den mmygelse af eksaminere 
ham , hvorved det nemlig , som han sagde , ville 
have viist sig , af medens han var vokset op til et 

strålende , dejligt lys , vare de sunkne ned til små 
langtanede pråse . 
Efter således af have forladt Minervas hal , 
kom han i Fru jusfitias tjeneste , søm skriver på 
en amtmands cvntvir , hvor han tilbragte nøgle år ; 
men da amtmanden mærkede , af regeringen , søm 
havde fået øjnene øp før jøsephs øverørdentlige 
dygtighed , havde fattet den skumle plan , af afsætte 
hin og indsætte denne , så gav han ham afsted , idet 
han ikke vivste at anføre noget som helst andet til påskud 
før denne uretfærdighed end at et pengebrev , der 
af i øse ph var besørget på pøsthuset , ikke var kammen 
og aldrig kom adressaten tilhænde . Efter denne tilskikkelse 
blev han lakai på det kongelige stift Vallø 
hvs damerne , og jeg må tilstå , at hvor megen 
agtelse og ærefrygt jeg end nærede før ham , på 
grund af hans hidtidige Carriere , så var det dog 
intet mød ben beundring , jeg følte , da han helligt 
og dyrt forsikrede mig , at hair der hver evige eneste 
dag havde gået iført en guldgalloneret rød kjole , 
sorte Fløiels benklæder og blå silkestrømper . 
Ihvorvel jeg ellers samvittighedsfuldt troede på 
hvert ord , han sagde , så forekom dette mig dog 
så overordentligt , da jeg aldrig nogensinde havde 
set , hverken præsten eller sognefogden i en 
sådan pragt , at jeg ikke kunne andet end tvivle , og 
vedblev dermed , indtil endelig conventualinden , den 
pige , der beboede den anden lejlighed i fattighuset , 
med en krænket mine og i en tone , der til fulde 

vidnede om , hvor bekymret hun var med hensyn til 
min moralitet , foreholdt mig , hvor usædeligt det var 
at tvivle om , hvad et voksent menneske overhovedet 
og en person isærdeleshed som Joseph var , sagde , 
en lære , som jeg først sent glemte . 
Else , som hun hed , boede , som sagt , i værElset 
ved siden af vort , hvilket stedse af Joseph blev 
kaldet refectoriet , en benævnelse , som jeg dengang 
var overbevist om , blev tillagt alle ældre og gigtsvage 
fruentimmers værelse ; men hvis dybere betydning 
senere gik op for mig ved at betænke , at vi stedse 
holdt vore festmåltider derinde . At komme derind , 
var stedse en stor nydelse for mig , da der nemlig 
altid var varmt og godt og dertil herskede en vis , om 
end modificeret , renlighed og orden . På sengen 
var der dyner og lagener , hvilket lod en dunkel 
ahnelse om rigdom og velvære dæmre for mit 
indre , idet der nemlig i vor seng aldrig befandt 
sig andet end det bare naturlige halm , tilligemed et 
par tomme sække , som vi bredte over os ; dernæst 
havde hun et sengetæppe , sammensyet af en utallig 
mængde små trekantede , brogede lapper , hvis lige 
i skønhed jeg var overbevist om , der ikke eksisterede . 
Stolen , hvorpå hun sad og spandt , var betrukken 
med blomstret læder ; i vindueskarmen stod en hankeløs 
theepotte og halvdelen af en ølflaske med 
gyldenlak og Rosmarin i , og på hylden over 
bordet var opstillet tre små peberbøsser , og hovedet 
af en stor chinesisk dukke . Selv var hun stedse stort 

et rødt uldent skørt , et blåt livstykke , samt dertil 
lin og huetøi . Hun led meget , som hun sagde , af 
værk i lemmerne ; men trods dette , og ihvorvel hun 
meget ofte ikke kunne røre sig af stedet , så holdt 
hun dog stedse værelset nogenlunde i orden , samt 
anvendte dernoæst en utrolig flid på den eneste dragt , 
jeg var i besiddelse af , hvorom den omstændighed , 
at såvel min trøje , som mine benklæder , godt kunne 
stå alene , som følge af den utallige mæengde lapper , 
hvormed hun forsynede begge dele , til fulde bar vidnesbyrd . 
Undertiden , når gigten ikke var alt for slem , 
fog hun sig endogså på at vaske mig , hvilket , som 
jeg må tilstå , just ikke altid var den glæedeligste 
overraskelse , hun kunne berede mig- , og jeg kunne 
halve dage efter en sådan tur søle mig ganske 
genert og fremmed for mig selv , også hjalp hun os 
undertiden lidt tilrette med vort kjøkkenvcesen , kort 
sagt , hun var os behjæelpelig på mange måder , 
hvilket vi , men isæer Joseph , beredvillig påfljønnede . 
Der herskede således , som denne sagde , et smukt 
cordialt forhold i fattighuset , hvilket forhøjedes ved , af 
Else , der i mange år havde væeret barnepige i 
en fornem familie , var i besiddelse af lignende fine 
manerer og pænt væsen , som Joseph . 
Denne var nu iøvrigt vort et og alt , idet han 
med en så sjælden opoffrelse og beredvillighed sørgede 
før os , af det endogså vakte præstens opmærksomhed , 
der ofte og hjerteligt roste ham derfor . 
Hvad han kun nogenlunde formåede af skaffe tilveie , 

som kunne tjene til vor behagelighed , det bragte han , 
og beundringsværdigt var det af se , hvorvidt hans 
gode hjerte formåede af lade sine knappe indtægter 
strække , som han ene og alene , hvilket han selv sagde 
og præsten troede , forskaffede sig ved af ståltråd 
af lave hægter og maller , da han var før svag til 
alt andet arbejde . Der var kun en omstændighed , som 
med hensyn til Joseph forbittrede mit liv i høj 
grad , og hvorover jeg tænkte så længe , af det til sidst 
endte med en eksplosion . Han brugte nemlig ikke så 
ganske sjældent af stå op midt om natten og gå ud , 
og da først af komme hjem henimod morgenstunden . 
Hvorlænge han havde gjort det , før jeg mærkede det , 
er ikke godt at sige , kun det ved jeg , at da jeg en 
morgen talte til ham derom , blev han så bestyrtet , 
at jeg bitterlig fortred , hvad jeg havde gjort . 
„ Sig mig “ , sagde han , efter at han i lang tid 
havde siddet faus og grublet , „ ved du , hvad en 
varulv er , ved du , hvilken fordømmelse og ond 
skæbne en sådan lider under ? “ 
„ Jeg ved “ , sagde jeg , allerede gjort bange ved 
den tone , hvori han talte , „ jeg ved , at det er en , 
som om natten løber om på tre ben , og Else 
har selv fortalt mig , at skytten på den gård , 
hvor hun tjente , var en varulv ; thi hun så engang 
en morgen trevlerne af et rødt uldent skørt , 
der havde om natten hængt på et stakit , og 
som om morgenen fandtes sønderrevet sidde mellem 
hans tænder . 

„ Så var denne Skytte ligeså ulykkelig søm 
jeg “ , svarede Joseph med et udtryk af den dybeste 
græmmelse , „ thi jeg er en varulv . Jeg , som du 
her seer for dig , siddende mild og rolig , jeg , som 
om dagen ikke gør en orm fortred , men kun spekulerer 
over , hvorledes jeg skal kunne glæde dig og 
Else , jeg bliver om natten til et glubende uhyre 
med blodig tunge og ildrøde øjne , som brølende 
hopper omkring , lurende på lejlighed til at sønderslide 
og fortære hver levende sjæl , som kommer 
mig i vejen . “ 
Ved disse ord så han på mig med et udtryk , 
der så fuldstændig børgede mig for sandheden af , 
hvad han sagde , og hvori der lå en sådan blanding 
af blodtørst og raseri , at jeg rystende af angest 
sank om i sengehalmen , hvor jeg sad overrende . 
„ Ja “ , vedblev han , „ det er en fortryllelse eller , 
hvad du måske bedre kan forstå , en forgjørelse , 
som heffer ved min slægt fra led til led . Når 
nattens time slår , og mørket ruger over jorden , 
når gravene deroppe på kirkegården åbne sig , 
og de døde slige frem og farer susende igennem 
luften , når hanen galer ved midnatstimens 
dumve slag , og forfærdelsens stund er kommen , 
da må jeg ud , da føler jeg mit blod blive til 
ild og min ånde blive til gnistrende damp og 
røg , og førend jeg endnu er nået ud i den store , 
mørke skov , hvor de hvide spøgelser vandre sukkende 

og klagende omkring , er allerede det tredje ben vokset 
ud , og min rædselsfulde gerning begyndt . Jeg er imidlertid 
forsigtig . Peter “ , vedblev han beroligende , 
idet han må have følt medlidenhed med mig ved 
at se den unævnelige angest , hvoraf jeg blev greben 
ved hans ord . „ Ja , Peter , jeg er forsigtig , og for 
at spare mine medmennesker , tyer jeg til de mest afsides 
og længst bortliggende steder . Hidtil er det 
derfor også lykkedes mig ikke at gøre nogen ulykke . 
Men , Peter “ , tilføjede han , og her antog hans ansigt 
atter hint forfærdelige udtryk , der bragte hårene 
til at rejse sig på mit hoved , „ fluide du nogensinde 
efterspore mine veje , eller taler du et eneste ord 
til nogen moders sjæl om , hvad jeg her har betroet 
dig , lader du det mindste vink eller hentydning 
falde om mine skæbnesvangre natlige vandringer , 
da formår jeg ikke at redde dig , og selv om det , 
hvilket jeg føler , vil ske med grædende tårer , 
så må jeg sønderflide dig , så må jeg suge dit 
blod og knuse hvert ben i dig med disse mine 
tænder . Ak , Peter “ , vedblev han i en bønlig , indtrængende 
tone , , „ vær derfor tavs , tavs som den 
lukkede grav , og frels niig derved fra at æde det 
barn , jeg elsker over alt . “ 
Jeg behøver næppe at sige , at jeg , som en følge 
af den rædsel , hvoraf mit hele sind ved denne 
åbenbarlse var bleven fyldt , aldrig et øjeblik tænkte 
på at røbe den forfærdelige hemmelighed . Den var 
imidlertid en tung byrde for mig at bære . Tanken 

derom vendte stedse og stedse tilbage og var det muligt 
i min alder at blive hvidhåret af skræk eller ved 
spekulationen over et uoploseligt problem , så 
måtte jeg være bleven det . Spørgsmål på 
spørgsmål dukkede op i mig , de fyldte mit hjerte 
og brændte mig på tungen , og til sidst flød de over 
en dag , da Else , fil min store sorg følte sig så 
vel , at hun kunne vaske mig . Mine tanker fik rigtignok 
ved denne lejlighed en anden retning , ja , jeg 
kunne næesten glemme , hvad der så tungt lagde mig 
på sinde , når det kolde vand løb mig ned over 
ryg og bryst , og først standsede i mine træsko ; men 
ved første givne lejlighed dukkede billederne frem 
igen . 
, /joseph har sagt “ , begyndte Else , -efter at 
have givet mig den sidste dravat , som bragte mig 
fil at udstøde et højt forfcerdelsesskrig , „ af ban i 
Frederiksborg , hvor han i dag er henne for af sælge 
hægter , vil hos en marskandiser købe dig et par 
benklæder , som han har set på forrige gang , han 
var der , og som skal koste to mark . “ 
„ To mark ! “ udbrød jeg så forbavset , af jeg 
glemte vandet og de kanaler , ad hvilke det flød ned 
over mig . „ To mark , ja , så må de rigtignok 
også blive dejlige . “ 
„ Det skulle jeg mene , Peter , men lad mig nu 
også se , af du takker ham og holder rigtig af ham 
for alt det gode , han gør dig . Ja , han er rigtignok 
et godt menneske , som stræber og arbejder , trods 

sit svage legeme , bare for af gøre sine medmennesker 
tilgode . Kunne du bare blive som han , Peter , 
uden falsk og uden men , så skulle den sæbe og 
det slid , det koster mig af få dig ren , aldrig 
fortryde mig . “ 
„ Og så “ , sagde jeg forhåbningsfuldt , „ behøvede 
du heller aldrig af vaske mig mere . Jeg er imidlertid 
bange for , af jeg aldrig nogensinde lærer af 
gøre hægter og maller , for Joseph siger , af det 
næsten er ligeså svært , som det er for præstens 
Ingeborg at få dem hægtede sammen . “ 
„ Jeg vil såmænd gerne tro det , Peter “ , svarede 
hun med et lille smil , idet hun klappede mig på 
hovedet efter at have redt mit hår . 
„ Ja , han kan være skjelmsk nok sommetider , men 
deraf bliver Ingeborg ikke tykkere om sit liv . Han 
er iøvrigt et rigtig retfærdigt menneske , og jeg siger 
endnu engang : kunne du bare blive som han . Han 
kunne nu måske have været amtmand eller skoleholder . “ 
„ Ja , og han har gået med rød kjole og blå 
silkestrømper “ , tilføjede jeg , betagen af den højeste 
beundring . 
„ Ja , og hvad han kunne have drevet det til i sin 
stilling , hvilken lykke han kunne have gjort , dersom 
han havde været mere poleret og snu , det overgår 
langt din forsfand og fatteevne , og jeg vil derfor 
ikke tale derom . Kun det vil du kunne forstå , at 
når et menneske foretrækker at leve i et fattighus 

med ære frem for at have det som en Greve og 
tilbringe sit liv i overdådighed og rigdom , da er 
han sandelig at berømme . “ 
„ Nej , det kan jeg ikke forstå , Else “ , svarede 
jeg , idet jeg kløede mig betænkelig bag oret . 
Else blev så forbavset ved denne uventede 
replik , at hun trådte et skridt tilbage og betragtede 
mig med store dine . 
„ Thi “ , vedblev jeg , „ Præsten sagde engang til 
mig , at når jeg var rigtig artig og lydig , så skulle 
han sørge for , at jeg snart kom ud af fattighuset og 
blev en brav dreng , der kunne fortjene mit brød 
selv . 
„ Og deri havde præsten også ret , Peter . 
Det er imidlertid en anden sag med Joseph ; thi 
han har en indvortes svaghed , der gør ham uskikket 
til svært arbejde . Havde du imidlertid beskedent og 
pænt spurgt præsten om , hvad han troede , der var 
bedst , enten at være en qvinderøver og skændig 
dydsforagter eller et retskaffent lem i Overby fattigbuus , 
så skulle du se , du havde nok fået et andet 
svar . “ 
„ Ja , Else “ , udbrød jeg , bitterlig fortrydende 
at have gjort en indvendig mod Josephs roes , 
„ man skal nok være rigtig frygtelig stærk og tyk for 
at være amtmand , for jeg har engang set ham 
i Frederiksborg , og sådan er Joseph ikke . Og 
du kan også tro , Else “ , vedblev jeg med hensyn 
til det sidste , hun havde sagt , „ af præsten ville 

nok langt hellere have , af jeg skulle være et retskaffent 
lem her , end dersom jeg som hyrdedreng 
hos sogneføgeden , hvilket han mente , jeg kunne 
blive , blev en qvinderøver og fljændig dydsforagter . “ 
„ Gud fader frie og bevare os vel ! “ udbrød 
Else , slående hænderne sammen . „ Hvilke ord , du 
dog kan føre i din mund , dreng . Ia , det må 
du nok sige , en qvinderøver og dydsforagter . 
„ Det allerværste , jeg kunne tænke mig “ , begyndte 
jeg , medens hun endnu stod ganste betagen 
ved de udtryk , hvilke hun , som det lod til , sig selv 
uafvidende havde lagt mig i munden . „ Det var , 
dersom jeg skulle blive en varulv . “ Her brast jeg i 
gråd og skjulte mit hoded i hendes forklæde . 
„ Herre gud “ , sagde hun mildt , idet hun tørrede 
mit ansigt og pudsede min næse med den våde 
karklud , hun endnu holdt i hånden , hvilke forsfrækkelige 
og tunge tanker , der dog kan opsfåe i et så 
lille hoved . Ia , vel er det en hård tilskikkelse , og 
skytten på den gård , hvor jeg tjente , gik såmænd 
i sin grav som en sådan , fordi ingen havde 
mod og mandshjerte til at redde og udfrie ham . “ 
„ Skal den , der udfrier ham , gå gansfe alene 
op på loftet , når det er mørkt eller ud på kirkegården ? “ 
Spurgte jeg med bankende hjerte . 
„ Nej “ , svarede hun efter nogen bentækning i en 
tone , der lod mig ahne det forfærdeligste . „ Det behøves 
just ikke ; men begge de måder , der gives til 

at frelse en flig vildsom sjæl på , er måske ligeså 
farlige . Den med grynene havde jeg turdet påtage 
mig , men jeg kunne aldrig blive enig med mig selv , 
om det var ret . “ 
„ Hvorledes er det da ? “ spurgte jeg , medens jeg 
telte det kriple i mine nyredte hår , som ville de 
rejse sig . 
„ Den er ikke vanskelig Peter , nej den er ikke , 
men den er hemmelighedsfuld og måske skrækkelig i 
sine følger . Seer du , når man seer den , om 
hvem man ved , at han er en varulv , gå ud om 
aftenen , så skal man med et fromt hjerte og et 
oprigtigt sind strø en pot gryn udenfor Deren . 
Når han da vender tilbage fra sin nattevandring , 
så er han nødsaget til at lcelle hvert eneste gryn , 
før han komme ind over dørtærskelen . Lykkes det 
ham nu af udføre dette før hanen galer tredje gang , 
ja så har det intet frugtet men kun gjort ' ham en 
hel del ulejlighed , og han er og bliver en varulv . 
Bliver han derimod ikke scerdig i rette tid , så forsvinder 
han som en tåge i luften og henveires før 
vindene , og man seer ham aldrig mere . At øve 
slig dåd mod et af sine medmennesker er imidlertid 
en vanskelig sag ; thi man ved jo ikke hvad der 
bliver af hans syndige sjæel , men ellers var det , 
som du nok kan forstå , just ikke så grumme farligt 
af gøre det . “ 
„ Nej det er det ikke , Else , men når man holder 
meget af ham og gerne ville frelse ham , og når 

det er meget farligere før ham når det lykkes , end 
når det mislykkes , tror du så ikke det var bedre 
af bruge grynene til sødgrød ? “ 
„ Vor herre har givet dig et lyst hoved og et 
godt hjerte , min kære dreng “ , udbrød Else , „ og 
det er en hjertens glæde af tale med dig . Hvad 
nu den anden måde angår , så er den så farlig , 
af selv den stærkeste må grue ved tanken om at 
udføre den . For at nå sit mål må man opspore 
hans veje , og til den tid , hen ad morgenstunden , da 
han plejer at vende tilbage , så må man gå ham 
imøde , og når man da er tæt ved ham , så skal 
man råbe tre gange hans navn og dertil sige : 
du est en varulv . Har man nu ingen synd på 
sit hjerte , er man ren og uskyldig , som det lille 
lam , og har man brugt den rette tone , da er han 
frelst , og han bliver atter et rigtigt menneske . Er 
man derimod ikke skyldfrie , ren og hvid , både indvendig 
og udvendig , som Markens Lilie , og svigter 
stemmen , da bliver han rasende , som et glubende 
uhyre , og sønderriver en stykke for stykke med sine 
blodige tænder . “ 
„ Og så bliver man selv til ingenting , ligesom 
han ville blive det , når han ikke kunne opsamle 
grynene “ , sagde jeg skælvende af angest og med et 
dybt suk . „ Jeg tror dog Else “ , vedblev jeg i en 
bønlig tone , efter at være kommen lidt til mig selv , 
„ at du bedre end alle andre måtte kunne gøre 

det ; thi du har ganske bestemt et rent og uskyldigt 
hjerte , som Markens lister . “ 
„ Herre gud , hvor fluide man dog tro at flige 
oprigtige og hjertelige ord kan komme i det barns 
mund “ , udbrød hun klappende mig . „ Nej min 
dreng “ , vedblev hun , „ var der nogen , dette kunne 
lykkes for , da måtte det være et uskyldigt barn , 
som du ; men et sådant fandtes ikke på herregårde » , 
hvor jeg tjente . “ 
Den hentydning af Elfe selv til at ingen uden 
jeg var skikket til at gøre hint frygtelige skridt til 
Josephs redning , hvilket problem havde været den 
hemmelige drivfjeder for mine spørgsmål , fyldte 
mit sind med gru og angest , og idet mine tanker 
stedse vendte tilbage dertil , idet jeg i min fantasi 
så mig i den stille nat stå for ham og råbe 
hine skrækkelige ord , var det mig til sidst , som om jeg 
måtte og skulle gøre det , selv med fare for at 
blive sønderreven . 
Med et tungt hjerte og hovedet fuldt af , hvad 
jeg nys havde hørt , havde jeg sat mig ud på dørtrinet 
i det varme solskin , hvor jeg nu , medens mit 
hoved hvilede i begge mine hænder , og min store 
tå beskrev cabalistifle figurer i sandet , hensank i 
en ubevidst drømmende tilstand . Som jeg således 
sad stod Joseph pludselig for mig : 
„ Hilsen i ære , renlivede monsieur le kamin “ , 
råbte han muntert : „ Sidder du der i filosophisk 
ligegyldighed og forsøger på af gøre dine små 

pusselanker lig den moderlige jord , hvoraf de er 
komne , for således af udviste enhver erindring om 
Elses sæbevand og karklud . “ 
„ Hvoraf ved du af jeg er bleven vaflet ? “ 
Spurgte jeg forundret . 
„ Ja seer du Peter , det er et problem , som 
endnu nogenlunde lader sig løse , en knude , der endnu 
i dag lader sig opvikle , men som i morgen vil være 
gordisk , skal jeg dømme efter dit overordentlige geni . 
Jeg tør imidlertid sværge på “ , vedblev han , efter 
af vi vare komne ind i stuen , læggende en pakke 
fra sig , han havde medbragt , „ af du lod dine tanker 
dvæle ved en glindsende frederiksborgfl honningkage , 
som dit lyse håb lod mig medbringe , samt på de 
foderaler , hvorefter Adam greb , da han følte hvad 
skam var , eller som vore forfædre iførte sig , da de 
fra helte og kæmper sank ned til af blive filistre , 
hvilken tanke du iøvrigt ikke behøver af flamme dig 
ved ; thi når man med et uhildet og fordomsfrit 
blik betragter dine , så får man det smukkeste 
bevis for at noget kan eksistere i ideen , men ikke i 
virkeligheden . 
„ Hor nu Peter “ , vedblev han , idet jeg , forvirret 
over denne for mig uforståelige tale , ikke vidste om 
jeg skulle le eller græde : „ Du har nu valget , enten 
kan du gribe det skønne lod og blive som vore 
forfædre , der med usminket tale og djerve lader 
gik omkring iførte uskyldighedens klædemon , let vil 
sige med endnu mindre spor af benklæder end du 

har på , eller du kan blive som et af nutidens 
vantrevne culturmennefler , der ikke flamme sig ved 
at tale i et dannet sprog , samt ved at have fine 
skeder og pæne manerer og dertil moderne beenklceder . “ 
„ Jeg vil helst have benklæder Joseph “ , svarede 
jeg med et forhåbningsfuldt blik til den af ham 
medbragte pakke , idet jeg nu begyndte at ahne , hvad 
han mente . 
„ Så har du dem her Peter “ , svarede han , 
idet han fremtog et par ridebeenklæeder med skridtbescetning 
af læeder og forsynede med en tæt ræekke 
af små messingknapper ned ad begge aderssmmene . “ 
Fuld af henrykkelse , og med glædestrålende 
dine , betragtede jeg disse , som han holdt frem for 
mig . „ Skal jeg have dem Joseph ? så vil jeg 
også “ , jeg havde nær tilføjet : frelse dig fra at 
være en varulv , men jeg betænkte mig i rette tid 
og vedblev : „ give dig et Kys . “ 
„ Pokker heller ! “ udbrød han med et sådant 
udtryk af forbavselse , at jeg blev ganske flau . „ Ja 
det må jeg tilstå “ , vedblev han , „ havde du væeret 
atten år , dejlig som en nysudsprungen rose , og 
dertil en pige , så kunne du ikke have flcenket mig 
en bedre tak . Nu tror jeg , at jeg vil lade mig 
nøje med din gode villie samt den glæede , hvorom 
dit ansigt vidner . “ 
Beenklæederne blev nu tilbørlig betragtede og 
eftersete også af Else , som var kommen tilstede , og 

efter mange deliberationer , der især drejede sig om 
de ikke så ganske få flidte steder , hvormed de vare 
beheftede , blev det bestemt , at de , for ikke at miste 
altfor meget af deres medfødte herlighed , så meget 
som muligt skulle forblive i deres nuværende skikkelse , 
dog selvfølgelig med de modifikationer i længden og 
vidten , som vare nødvendige for at jeg ikke fluide 
forsvinde i dem . Til min usigelige glæde lovede 
Else straks at tage fat på dem , og for en kørt tid 
kom jeg derved atter i besiddelse af mit sinds tabte 
ligevægt , idet de blanke , skinnende knapper oplyste 
og forjagede det mørke , der havde ruget over det . 
„ Handelen gik nok godt , Joseph , kan jeg tænke 
mig , siden du fik råd til at gøre Peter den 
glæde “ , sagde Else , idet hun med benklæderne 
på armen lavede sig til at gå ind i refektoriet . 
„ Ja “ , råbte han , der var i et for ham ikke 
ganske ualmindeligt begejstret og glad lune , der dog 
aldrig hos ham steg til noget foruroligende højdepunkt , 
men bestandig holdt sig indenfor de grændser , 
som en pæn opdragelse og et dydigt hjerte foreskrive 
os , som Else udtrykte sig . „ Ja udmærket Else , den 
ene ville hellere købe af mig end den anden , og 
jeg fik så mange bestillinger , at det næsten løb 
sammen for mig , som præstens vælling . Det kommer 
af det gode år og de billige kornpriser . Handelen 
florerer , pengene strømme ind i landet , befolkningen 
bliver mere og mere vel ved magt , og så springer 
den ene hægte efter den anden . “ 

„ Jøsses da “ , udbrød Else . „ Ja vi opleve nok 
den dag , da du bliver en rig mand , ihvorvel jeg 
sandelig ikke kan forstå hvortil alle de hægter bruges . 
Jeg for min part bruger kun højst sjælden et par 
til mit forklæde . “ 
„ Ja seer du , Else , det ligger i figuren , og 
det er derfor godt for mig og andre visse folk med , 
at alle ikke er flabte som en hejre . Du ved nok , 
jeg mener det af et oprigtigt hjerte og vil ikke fornærme 
dig . Jo rundere og fyldigere , jo mere 
smidig og bøjelig figuren er , jo flere hægter bruger 
man , og jo raskere blodet strømmer gennem årerne , 
jo mere brystet hæver sig i sorg og glæde og 
lidenskabens ville rasen , jo flere springer der . “ 
„ Ja , herre gud , Joseph , det er da sandhed 
hvert ord du siger . Lidenskaben er som en fortærende 
brand , og sorgen bringer hjertet til at briste . “ 
„ Og hægterne med , Else , er det ikke det jeg 
siger . Livet hernede “ , vedblev han med forstærket 
røst , „ er en kamp og bitter strid , og mangen 
bedst drik byder det os at tømme ; men bedsfere drik 
og tungere lod gives der ikke , end det , der trasser 
den , som ved sit livs mål må sige sig selv , at 
han aldrig og ingensinde er kommen til sine hægter . 
Han er redningsløst fortabt , og selv ikke jeg med al 
min kunst formår at redde ham fra at blive 
begravet i rendestenen . “ 
„ Ih , gudbevares , Joseph , ja der gives mange 
besynderlige skjabner og tilskikkelser , dog har det 

endnu aldrig truffet sig , ihvorvel jeg både har tjent 
på en herregård og hos en prokurator , at jeg har 
set nogen blive begravet på et sådant sted . “ 
„ Ja seer du Else , det kommer af , at der gives 
mange rendestene foruden de legitime , hvormed jeg 
mener de , som fejes hver løverdag . “ 
„ Men “ , udbrød jeg , der hidtil i taushed havde 
hørt til , sjæleglad over det resultat , hvortil jeg var 
kommen , „ så er det ganske vist Joseph , at det ikke 
kan gå dig således ; thi du laver dem jo selv . “ 
„ Ja , Peter , de materielle , de som vrides af 
messing eller skåltråd , med de ideelle er det 
derimod en anden sag ; her strande vi imidlertid 
på det vanskelige spørgsmål , om den personlige 
sandhed ikke ialmindelighed skulle vise sig at være 
en temmelig stor løgn . Dog “ , vedblev han , „ jeg 
seer af de vanvittige træk i dit ellers så uskyldige 
og renfærdige ansigt , at mine ord stige dig til 
hovedet og true med at gøre dig galere end du 
ialmindelighed er . Hvad jeg iøvrigt ville sige , 
Else , jeg har gået og tænkt på dig hele vejen “ . 
Ved hvert et skridt jeg vandrede frem . 
Og fjernet mig fra dette hjem , 
til dig jeg længtes Elfe . 
Og ved de muntre fugles sang , 
i dunkle skov , på grønne Vang , 
jeg jublede navnet Elfe . 
Og da , som det sig hør og bør , 
jeg solgte hærgterne som smør , 
på dig jeg tæenkte Else . 

„ Herre , gud “ , sagde Else med en af bevægElse 
skælvende stemme , „ er det da ikke så smukt og 
hjertegribende , som om man hørte degnen læse op . 
Ja , det er det jeg siger , der boer meget i dig , og 
jeg er vis på , at når du ville , så kunne du 
ved dine ord røre menigheden til tårer . “ 
„ Måske nok , Else , da det grumme ofte kommer 
an på , hvor grædende man forstår at gebærde sig . 
Talen er som en gongong , der , om den end er nok 
så hul og tom indvendig , dog kan bevæge og røre 
folk på det dybeste , når den bare er ledsaget af 
fuld musik , jeg mener dermed mimik , vibrende , klangfuld 
stemme og frem for alt de autoriserede ' , ægte 
slagord . Nå , Else , du må ikke tro , jeg vil 
gøre nar ad dig ved at berøre ting , der for dig 
ere ligeså brogede som præstens køer . “ 
„ Nej , det frygter jeg såmænd ikke , ioseph ; 
thi jeg ved du mener mig det godt . Men hvorfor 
har du tænkt så meget på mig ? “ 
„ Fordi du i dag for noget over et halvt seculum 
siden for første gang så denne verdens lys , fordi 
du på denne dag som en dejlig blomstrende engel 
modtog det første Kys af din henrykte moders læber , 
og fordi du på denne dag for første gang strakte 
dine små , trinde arme med længsel og kærlighed 
ud imod den verden , hvis pryd du skulle blive . “ 
Dybt rystet og med milde tårer , hvilke hun 
tørrede af i de benklæder , hun holdt i hånden , 

hørte Else på disse ord , hvorpå hun udbrød 
hulkende : 
„ Jo , det er sandhed hvert ord ioseph , og 
det er som skulle mit hjerte briste , når jeg tænker 
derpå . “ 
„ Så går det dermed , som med hægterne i 
et snevert livstykke “ , svarede hin i en munter tone . 
„ Nu ville vi imidlertid ikke tænke på det begrædelige 
ved denne begivenhed , men derimod på at 
festligholde den på en værdig måde . I den anledning 
har jeg købt disse sager , hvis tilberedelse 
du nok i fljønsomt hensyn på vort fælleds velvære 
vil påtage dig , og vi kunne da i stille glæde tilbringe 
aftenen med hinanden i refectoriet . Hvad 
siger du dertil Peter ? “ 
„ Jeg siger så mange tak , Joseph , især når 
vi foruden glæden også får noget at spise . “ 
„ Det skal ikke mangle , og , som du seer har jeg , 
for ikke at gøre Else alt for megen ulejlighed , købt 
stegen fiks og færdig . “ Med disse ord tog han en 
så brun og delikat lammesteg ud af tørklædet , at 
jeg udstødte et højt glædesskrig ved at se den . 
„ Ja , du finger af glæde Peter “ , råbte han 
leende ; „ ved at se den ; men tro du mig , der er 
den , som har skreget af sorg ved ikke at se den . “ 
Ja det kan du nok ikke forstå , skal jeg dømme 
efter dit ansigts godmodige udtryk ; men jeg skal sige 
dig , af eftersom det er et lammelår , så er der 
ingen tvivl om , af lammet er bleven i højeste grad 

forfærdet , da det vendte sig om og så , af det havde 
mistet det . Tænk dig nu , min dreng , når du 
nu på engang så dig berøvet et af dine uskyldige 
små lår , hvad ville du så sige ? “ 
„ Ja tænk dig bare Peter “ , tilføjede Else i en 
mild formanende tone , medens hun tog kødet , „ og 
lad mig se , af du aldrig glemmer af være Joseph 
taknemlig for de pæne og nyttige lærdomme han 
giver dig . “ 
„ Nej det skal jeg aldrig glemme “ , svarede jeg 
rørt , idet jeg bed af den honningkage , som Joseph 
havde givet mig . 
„ Idetmindste ikke så længe , du har en så 
god påminder i hænderne , som nu “ , bemærkede 
Joseph . „ Her “ , vedblev han , idet han på en ejendommelig 
måde kneb det ene die til og nikkede til 
Else , her er en flaske godt øl samt lidt sukker og 
så en citron . Jeg ved , Else , af du lider af 
susen for ørene og dunken i hovedet , hvorfor lidt 
syrligt skal være godt . “ 
Snart efter stod bordet , hvorover der var bredt 
et ganske rent pudevår , dækket med stegen og 
kartofler , hver i sit lerfad ; tallerkener havde vi 
ikke , ligeså lidt som gafler , men idet vi hver med 
sin lommekniv skjar os et stykke kød af , parterede 
vi det videre på fadet ved hjælp af fingrene . 
Kartoflerne pillede vi efterhånden og lagde dem på 
bordet ved siden af os . 
„ Spis nu , Peter , og hold dig ikke op med 

snak “ , råbte Joseph så pludselig til mig , der i 
lang tid havde siddet tavs og tygget af alle kræfter , 
at jeg forfærdet tabte en stor mundfuld ned i skødet . 
„ Jeg har ikke sagt et ord Joseph “ , svarede jeg 
forbløffet . 
„ Nej , men du har tværtimod gjort det , hvormed 
mangen ville gøre menneskeheden en uvurderlig 
tjeneste , nemlig tiet stille , og du har dertil , hvad 
der næsten er ligeså godt , uden Bram og uden larm 
eller store ord i gerninger : viist din henrykkelse 
over naturens skønne gaver . Men , siden vi tale 
derom , tror du ikke Else , at det er bedst om vi 
til denne velsignede føde fik os en lille uskyldighed 
for at bringe maven på ret køl ? På Elses bifaldende 
nik ; hun formåede nemlig ikke at svare , 
som en følge af , at hun havde travlt med at lade 
en kartoffel løbe rundt i munden for at lede efter 
en tjenstdygtig tand , hentede han en lille grøn , flad 
flaske , hvoraf han stænkede et glas fuldt . 
„ Dette , Peter “ , sagde han derpå , „ styrker , 
nærer og opliver , det er som balsom på et åbent 
sår og som smørelse på et trangt og knirkende 
vognhjul , det lader os se verden i et mildere lys , 
det forvandler vor sorg til glæde og vor glæde til 
jubel , kort sagt , det lader os et øjeblik glemme , at 
vi har jorden under vore fødder , samt at vi flæbe 
på det varpeanker , som vi kalde legeme . Men , 
Peter “ , vedblev han med et blik , der gjorde mig 
gansfe forknyt , „ husk på , at på bunden af den 

fyldte flaske , der ligger dyret , det umælende , dumtgrinende 
uhyre , som har fortæret vor sjæl . “ Hermed 
tømte han glasset , hvilket han derpå atter 
fyldt gav til Else , som sukkende og med en from 
mine tømte det . 
„ Du “ , vedblev han til mig , „ behøver intet ; thi 
den glade , livsfriske ungdoms sjæl har ikke nødig af 
blive fugtet , den brænder klart og lysende af sig selv , 
derfor vil jeg også nyde din part , på det af du 
må undgå fristElsen og faren . Måske , Else “ , 
vedblev han fil denne , „ vil du også hjælpe på vor 
ven Peter ved også af tage en del af hans part 
på din samvittighed . “ 
Da denne med synlig resignation ytrede sin 
beredvillighed , så fyldte han atter glasset og rakte 
hende det . 
Efter af vi nu havde tilfredsstillet vor appetit , 
og jeg , som ioseph sagde , på grund af mit glindsende 
ansigt og min maves trivelighed , holdt en 
smuk middelvej mellem en fæstemand og en borgermester , 
så kom Else frem med et stort krus fuldt 
af dampende øl , idet hun nemlig , som hun gjorde 
os opmærksom på , havde varmet det , for af vi ikke 
skulle forkøle maven . Sådant øl havde jeg rigtignok 
aldrig smagt , og en lille mundfuld , som jeg tog 
deraf , bragte mig fil af hoste forskrækkeligt , medens 
jeg fik tårerne i øinenene . Jkkedesfomindre smagte 
det mig dejligt , af hvilken grund jeg straks efter 
kastede et længselsfuldt blik fil kruset . 

„ Ja sådant øl kan bage en skjelm indvortes “ , 
sagde Else pustende , efter at have taget et alvorligt 
drag , „ og man må tilstå , at det er en sand 
velsignelse for fattige og ringe folk . “ „ Din skål 
Joseph “ , vedblev hun , tagende et nyt drag , „ den 
drikker jeg rigtig af hjertens grund . “ 
„ Det kan jeg mærke “ , svarede hin , rettende et 
bekymret blik ned i kruset , hvilket han dernæst trak 
nærmere til sig . „ Tag du dig nu også en lille 
slurk til Peter , medens der endnu er nogenlunde 
hoivande ; thi jeg skal sige dig , at hvad man ønsker 
af sit hjertes grund , det ønsker man eftertrykkeligt , 
hvilket atter meget let bevirker , at kruset tømmes 
inden man ved et ord deraf . Dog hvorfor græmme 
sig , efter Ebbe kommer flod , og hvad der er tomt 
kan atter fyldes . “ 
„ Ja , der er såmænd øl nok tilbage , Joseph , 
du har ikke været knap . Mit hjerte slår sandelig 
af henrykkelse og glæde ved at se eder således 
mættede og vederkvægede , og jeg ville ret inderlig 
ønske , at hver evige eneste dag måtte bringe os en 
sådan glæde . “ 
„ Ja , Else , når kun så ikke hver evige eneste 
aften fandt os under bordet . “ 
Her brast jeg , der også begyndte at føle et 
højere og gladere væren , i en hjertelig latter . 
„ Herre gud , se dog det uskyldige barn , hvor 
han kan le . Må ikke hjertet vende sig i en af 

bare glæede . Jeg er såmænd så hjerteglad og 
lykkelig , som dengang jeg var tyve år og . “ 
„ Ia , jeg ved det nok “ , afbrød Joseph hende 
med et skjelmsk smil , „ og Hansen havde friet og 
fået et kærligt ia . “ 
„ Ak du min gud og skaber “ , sukkede Else 
rødmende , „ ja det var tider . “ 
„ Io jeg vil mene det , Else , da var du fin , 
let og flank , som skovens hind og trind og bøjelig 
som det ranke siv , da glødede dine kinder , som de 
friske roser og dine øjne vare dybe og blå , som 
den stille sø , ja Else , da var du ung og elflovsvarm , 
og med dit fulde hjertes hele henrykkelse , 
kastede du dig i hans arme . “ 
„ Ia , Joseph , og han blev mig trøe indtil sin 
død . “ 
„ Jeg ved det Else , den rammede ham , idet 
han gudhengiven sad ved sin læst . Denne sørgelige 
og dog så henrykkende begivenhed har jeg engang 
sat på rum , idet jeg har tænkt mig , hvorledes du 
selv var , og hvorledes alt så ud omkring dig , 
medens du med et af elskov svulmende hjerte gik 
omkring i mark og skov . Nu skal du høre “ ; 
Joseph deklamerede nu i en dæmpet og højtidelig 
tone : 
ud af hjertets himmelsl sfjonne toner 
strsmmed sangen , som en tavs musik , 
bslged ud til alle verdens zoner , 
svulmede om mit bre , hvor jeg gik . 

lyst det var , de klare stjerner funklet 
gennem nattens mulm på mørke sti ; 
men mit vies glans dem dog fordunklet , 
glædens fakler lyste klart deri . 
Og mit hjertes elskovs monumenter 
var omkrandsede med eviggrønt , 
alle kærlighedens elementer 
blomstrede deri så himmelsl fljont . 
Rolig , bøitidsfuldt og meget stille 
var naturens dybe harmonie , 
hjertet slog , som om det briste ville 
udi fryd og salig svcermerie . 
Frie og glad jeg var , som skovens sanger , 
ung og st ' jon , som rosen udi vår ; 
fyrig , flank og let , som ostens ganger 
og af alder knap de seksten år . 
Evig , Hansen , din , jeg løvlig sukkede , 
når jeg rødmende mig bøied ned 
og en elflovsrose stille plukket , 
medens mine tårer flød derved . 
Hansen , døden kom og røtte ved dit hjerte , 
rev dig fra din Elses favn , 
og nu blegner jeg i gråd og smerte , 
bitter lcrngsel og i evigt savn . 
Ihvorvel meget i dette digt på hin tid var 
mig ligeså dunkelt , som det endnu er mig , så følte 
jeg mig dog meget højtidelig stemt derved ; men mest 
indtryk gjorde det dog på Else , der sad stille 

grædende og dybt sukkende medens Joseph snart med 
kraft og alvor , snart blidt og mildt , alt eftersom 
det føjede sig , fremsagde det . Idet han var fcerrig 
og endnu stod i den behørige sttlling med højt hævet 
arm , rejste Else sig pludselig , og med en lethed , der 
ellers ikke var hende egen , faldt hun ham om halsen 
og kyssede ham gentagne gange . Da han med temmelig 
energi negtede af modtage det Kys , som jeg tilbød 
ham , da han skænkede mig beenklcederne , så tvivlede jeg 
nok om , af han holdt af den slags , og det undrede 
mig derfor ikke , af han , efter af det var overstået , 
hastig tørrede sig om munden og drak sig en god 
slurk af kruset . 
„ At der skulle vederfares mig en sådan lere , 
drømte jeg aldrig om , “ udbrød hun endelig stakåndet . 
„ Ak Joseph , Joseph , hvor du har glæedet min 
sjæl ; men nu sværger jeg dig også til , af jeg herefter 
stedse og altid skal lappe dine skjorter og stoppe 
dine stømper . Jeg har læst mange dejlige viser , 
både om madammen , der myrdede sit eget elskede 
barn , og om faderen , der grædende førte sin søn 
til retterstedet , men nøgen dejligere end denne , gives 
der ikke . “ Her gjorde Else atter mine til af ville 
kysse Joseph , men denne , der var på sin post , forflandsede 
sig bag bordet , hvorfra han , for af bringe 
hende på andre tanker , bad hende besørge mere 
varmt dl . 
Da dette var kommen tilstede , og enhver af os 
havde , som Joseph sagde , gydt en dråbe af det 

på lampen , steg munterheden i samme grad , som 
kruset tømtes . Joseph sang den ene muntre vise , 
efter den anden , og fik til sidst også Else til af 
stemme i med . Ja , til sidst blev de endogså enige 
om af synge en duet , og idet han nu stillede sig 
foran hende og betragtede hende med et skjelmsk og 
forelflet blik , sang han . 
Smukke pige med det førte hår , 
se lidt på mig ! 
Føj , hvor stormende mit hjerte slår ; 
jeg elsker dig ! 
Derpå svarede hun med en rigtignok lidt tynd 
og rystende stemme , men ikkedestomindre med liv 
og udtryk . 
Nej , her røver , nej ! 
Lad mig gå min vej ; 
hvis mama det så , 
vil jeg utak få . 
Således gennemgik de hele visen , idet han , 
hvergang de kom til omqvæoet , greb hende om livet 
og dansede rundt med hende , så træskoene klapprede 
på stengulvet . 
Midt under denne conkert , der morede mig 
ubeskriveligt , og hvorved jeg lo , så tårerne løb mig 
ned af kinderne , kom i o seph til at se ud af vinduet . 
Et øjeblik stirrede han opmærksomt , derpå gav han 
Else et vink og hviskedee hastig et par ord til hende , 
hvorpå scenen forandrede sig i et nu . Hun greb 

de mig stænkede benklæder og forføjede sig dermed 
ind i den forreste stue , hvor hun med en saks gav 
sig til at bearbejde dem , medens han , der hastig 
havde taget en ståltrådsrulle , ærbar sad sig til 
at lave hægter , idet han bød mig at tage min 
katechismus og sætte mig ved bordet med den , hvilket 
jeg også , fuld af den højeste forundring , skyndsomst 
gjorde . 
Aldrig så snart var dette arrangement truffet , 
før døren gik op og sognepræsten trådte ind . 
Det var en lille korpulent mand med et inderlig 
godmodigt og mildt udtryk . 
„ Nå , goddag børn “ , begyndte han , idet han 
så sig om i stuen , idet han tillige med uendelig 
forundring trak vejret et par gange hastig og dybt 
igennem næsen , som mødte ham en før dette sted 
ikke ganske lovlig lugt . „ Se , det kan jeg lide . 
Hver er ved sit arbejde og vor lille Peter ved 
sin bog . Men “ veoblev han spørgende , med et 
blik på benklæderne , „ jeg fluide da ikke tro , 
Else , at du nu vil begynde at gå med ridebukser . “ 
„ Ak nej , hr . Pastor , det ville såmænd kun 
stikke sig dårligt før et enfoldigt og fattigt fruentimmer , 
som jeg er . Sligt passer kun før fine og 
galante damer . “ 
„ Og det er endda tvivlsomt , lille Else “ , afbrød 
han hende . 
„ Jeg negter det ikke , hr . Pastor , men hvad 

forstår en anden sig derpå . Nej , disse bukser har 
såmænd Joseph købt før sin knappe fortjeneste hos 
en marchandiser til Peter , og ville jeg , så godt 
jeg kan , sye dem om til ham . “ 
„ Da må jeg i sandhed undre mig over , 
Joseph , hvorledes det bliver dig muligt at så 
noget tilovers af din knappe fortjeneste ; men roesværdigt 
er det , og det glæder mig at se dette bevis 
på dit gode hjerte . “ 
„ Fortjenesten går ret godt , hr . Pastor “ , svarede 
Joseph stilfærdig , „ og jeg har jo i min stilling 
kun lidt brug for penge . “ 
„ Nej , det må du ikke sige ; thi hvem ved , 
hvortil det kunne være godt , dersom du formåede 
at spare dig lidt sammen . Jeg tænker ofte over , 
om der dog ikke kunne gøres noget for dig . Du 
har jo lært ikke så lidt og forstår nogenlunde at 
bruge pennen . “ 
„ Men hvad kan det hjælpe mig , hr. Pastor , 
således som min skæbne har været og efter den 
uret og hårde medfart , jeg har lidt . Jeg ved det 
nok , uforskyldt har det ikke været alt sammen . Ungdoms 
letsindighed og forførelse ledede mig på afveje , 
men da jeg så afgrunden og vendte mig forfærdet 
bort fra den med det løfte , aldrig at betræde 
hine veje mere , da stødte verden mig fra sig , og vil 
vel næppe modtage mig mere . “ 
„ Sig ikke det , ioseph , der findes nok en udvej . 
Strængt arbejde kan du ikke påtage dig , 

det ved jeg ; men du er jo , som jeg seer , flittig og 
anvender din tid godt , hvorfor skulle du så ikke 
atter komme på en gren green igen . Verden er 
ikke så hård , som du tror , der gives mange gode 
mennesker , og vi ville vel derfor nok kunne finde et , 
som vil hjælpe dig til af benytte det pund , hvoraf 
du er i besiddelse ; kun må du ikke tabe 
modet . “ 
„ Ja , det siger jeg også , hr. Pastor , når 
men har så godt et hjerte , som ioseph , så står 
verden en åben ; thi det er da kun for onde og 
ryggesløse mennesker , af man stænger porte og døre . 
Jeg skulle nu ikke tale med derom , thi det sømmer 
sig kun dårligt for en enfoldig gammel pige , som 
jeg er . Kun det kan jeg ikke dølge , hr. Pastor , da 
mit hjerte endnu er så opfyldt deraf , af da ioseph 
kom hjem , så medbragte han en flaske øl og et 
lille stykke halskjød til af traktere mig med , fordi 
det er min fødselsdag i dag . “ 
„ Sandfærdigt , det var kærligt og smukt handlet , 
og det glæder mig hjerteligt at se , at i leve i fred 
og samdrægtighed med hinanden . Nå , så det er 
din fødselsdag , Else , ja , så gratulerer jeg , og 
ihvorvel jeg ikke kan måle mig med Joseph , eftersom 
jeg ingen bukser har ved hånden til Peter , 
så vil jeg dog også bidrage min skærv til dagens 
glæde . “ Med disse ord gav han Else en specie , 
idet han tyssede på hende , for at standse udbrudet 
af hendes taknemlighed . „ Jeg er iøvrigt kommen 

herop “ , vedblev han til mig , „ for at spørge dig om , 
du ikke en af dagene kan komme ned og luge i 
haven ? “ 
„ Jo , det kan jeg godt , hr. Pastor “ , svarede 
jeg^ „ når jeg bare ikke falder om “ , vedblev jeg forvirret . 
„ Ja , det bliver din sag , Peter ; men så må 
du kun bare se til at falde på xosterioru ; iøvrigt 
har jeg så skam intet imod , at du ligger på 
maven , så lang du er , ved den gerning . Hvor 
kommer du ellers til denne , som det synes , lidt 
utidige frygt ? “ 
„ Det er fordi , at jeg er så svimmel i hovedet 
iaften . “ - 
„ Ja , det kommer af , hr. Pastor “ , afbrød Else 
mig , „ at han sidder og stirrer i bogen . Man kan 
såmænd selv blive ganske ør i hovedet , bare ved at 
høre ham læse højt . “ 
„ Ja , og så drak jeg lidt af det varme øl “ , 
tilføjede jeg . 
„ Ja , ved du hvad , Else , så tror jeg sandelig 
hellere , at det er det sidste end det første , eller 
måske er begge dele løbne sammen i hans lille 
hoved . Nå , i morgen er det forbi , og så kan du 
komme ned fil mig . “ 
Efter endnu at have talt et par ord med os 
forlod han os , fulgt fil døren af Joseph og 
Else . 
Efter hans bortgang betoges vort selskab af en 

vis mathed og med munterheden var det forbi . 
Elfe trak sig tilbage fil det indre gemak med samt 
mine benklæder , og lukkede døren efter sig ; Joseph 
satte sig på sengekanten , og , idet han betragtede 
mig med et halvt polisk halvt beklagende blik , 
sagde han : 
„ Ved du , hvad det vil sige , at lugte lunten ? 
Ja , du kløer dig i hovedet , måske med ret , men 
måske også med uret , hvilket jeg ikke skal undersøge “ , 
vedblev han , „ det gjorde iøvrigt præsten også , det 
vil sige lignelsesviis . Han lugtede nemlig en lille 
smule af lunten , lidt af dens røg steg ham til 
' næsen ; men det var så lidt , at det kun tjente til at 
forvirre ham , og derfor siger jeg lignelsesviis , at han 
kløede sig forvirret og ubestemt i hovedet . Måske 
spekulerer han nu over sandsebedrag ialmindelighed 
og det nysoplevede isærdeleshed , måske går han 
forundret og hjerteglad omkring ved tanken om , at 
det gode , jevne og retskafne danske øl under særegne 
omstændigheder og ved en god behandling kan få 
en lugt , der minder stærkt om Jamaica og andre 
vestindiske øer ; men mest af alt tror jeg , at hans 
hjerte svulmer ved tanken om et smukt , fredeligt og 
fromt samliv i fattighuset . Jeg vil nemlig sige 
dig Peter , at en rigtig , ægte god mand har overordentlig 
ondt ved at lugte lunten . Hvad denne nu 
var her ved denne lejlighed , det ved du vel ikke , 
Peter ? “ 
„ Nej , Joseph , det ved jeg ikke ; thi kruset lod 

jo Else slå inde på bordet i refectoriet , da vi 
gik herind , idet præsten kom . “ 
„ Godt , Peter , var du ikke i virkeligheden så 
fjollet , som du er , så kunne man næsten falde på 
at tro , at en klar stråle formåede at oplyse 
merket i dit hoved . Jeg vil imidlertid sige dig , at 
havde vi ikke lukket kruset inde , så var det ikke blevet 
en lunte , men derimvd en stor brand , ved hvilken 
det ikke var bleven præsten mulig , at tvivle om , at 
der var ild i huset . “ 
„ Ild i huset ! “ udbrød jeg forfærdet . 
„ Berolig dig , Peter , dette var kun lignelsesviis 
talt . Jeg vil nu også brolige mig “ , vedblev han , 
idet han nu trak benene op efter sig i sengen og 
sank ned i halmen . „ Et suk , Peter , et lille nik 
og øjnene lukke sig for verdens glans og for dens 
dårskab . “ 
Efterat Joseph havde lukket sine trætte øjne , 
listede jeg mig sagte ud af stuen og drev nu min 
vante dej over Marken , gennem skoven hen til de 
høje brinker ved stranden . Her i et krat af nøddebuske 
og hyld var der kølighed og skygge , hvortil 
jeg følte trang efter at have tilbragt så lang tid i 
den kvalme stue , og her viftede også en frisf , styrkende 
vind ind fra den åbne sø . Her havde 
Joseph og jeg lavet os hver et leje af Mos og græs ; 
her fortalte han mig eventyr og historier , som snart 
fyldte mig med glæde og snart med skræk , og her 
fra det sikre skjul spejdede jeg ud i den fremmede 

verden , fra hvilken de store skibe vare mystiske 
sendebud . Ofte kom de brusende med udspændte 
vinger , og vandet skummende foran bougen lige ind 
mod land , og alt som de kom nærmere , alt som figuren 
i forstavnen blev tydeligere og tydeligere , og 
med sin udstrakte hånd syntes at pege på mig , og 
alt som skibets sorte masse hævede sig højere og 
højere af vandet for mit blik , trak jeg mig nedtrykt 
og overvældet længere og læengere tilbage , idet 
jeg æengestelig greb om buskenes grene . Da , som 
skete det ved et under , standsede det pludseligt , og 
ligesom hesten på sin ville flugt pludselig standser 
pustende og skælvende foran en den fremmed og ubekendt 
genstand , således var det også for mig , 
som stod det rådvild og ængstelig stille foran landets 
høje banker , idet dets sejl flagrede og sloge hid og 
did , som i forvirring . Dog snart , så syntes det 
mig , fattede det en beslutning , og idet det krængede 
lidt fil den ene side , vendte det langsomt rundt og 
fjernede sig nu mere og mere med fyldte sejl fra 
stedet , hvor jeg stod . Når nu faren var overstået , 
og dets mørke skrog blev mindre og mindre , 
da trådte jeg lettet og dobbelt glad frem fra mit 
skjul , og idet jeg svingede min hue , jublede jeg et 
hurra , som havde jeg vundet Sejer og som var jeg 
frelst ud af en overhængende fare . I mit hjertes 
fryd stødte jeg kolbhtter og slog mølle , eller jeg 
lagde mig ned på den bratte skrænt , og idet jeg 
krydsede mine arme , rullede jeg ned , stedse hastigere 

og hastigere , indtil jeg endelig fortumlet lå nede i 
det bløde , varme sand på strandbredden . Kom 
nu atter , medens jeg lå her , et skib på sin fart 
ind mod land , så jeg atter dets mørke , truende 
skrog nærme sig og dets gallionsfigur at strække 
armene ud efter mig , ja , da kravlede jeg på hænder 
og fødder , med hjertet i halsen , og tilbagetrængt 
åndedræt tilbage op ad skrænten , og hvilede ikke , 
før jeg forpustet og dryppende af sved havde nået 
mit skjul , hvor ingen fare kunne nå mig . 
Ofte i de milde , dæmrende sommeraftener , 
medens månen ligesom gyngede på den mat bugnende 
sø , der i det fjerne tabte sig i det nudforskelige 
mørke , fortalte Joseph mig , medens jeg stille 
lå ved hans side , om kong Volmers ville i agt , 
om hvorledes kongen , fordi han jagede hjort og 
hind på Herrens dag , blev fordømt til uden rast 
og uden ro at jage indtil dommens dag , og alt 
som han mærkede , at jeg ved hans fortælling blev 
mere og mere ængstelig , lod han sin stemme stige 
og sine gebærder blive livligere , og faldt nu en 
måges skrig eller en ugles tuden ind med , slog 
en stor fisk pludlig op ude i vandet , da trykkede jeg 
mig skælvende ind til ham , idet jeg kneb oinene 
sammen , for derved at lukke mellem faren og mig . 
Også fortalte han mig om havfruerne , som ved 
månens skin opførte deres underlige dandse på 
bølgerne , og når jeg da i det dæmrende lys så 
en sælhund at krybe op ad de store sivgroede stene , 

der som små øer lå ude i stranden , når jeg 
så dem vende deres runde , menneskelignende hoveder 
fra den ene til den anden side , da tvivlede jeg ikke 
et øjeblik om de skabningers eller den verdens 
exisfents , som fyldte mig med gru og rædsel . 
Hvad der dog interesserede mig mest af alt , 
hvad han fortalte , det var hans fortællinger om de 
underjordiske , om nisser og trolde , der boede i 
bakkerne , og de runde høje på markerne ; thi beskrivelsen 
af den pragt og herlighed , som fandtes derinde , 
om det blinkende guld og de strålende ædelstene , 
om det funklende lys og de dejlige frugter og 
lækkre retter , om musikken og dansen , af dette 
fyldte mig med glæde og langtfra , som ellers , af 
sidde tavs og spændt , bestormede jeg ham ved flige 
lejligheder med utallige spørgsmål . Blandt andet 
lå det mig især på sinde af få af vide , hvorfra 
de dog fik alle disse herligheder . 
„ De tage dem dels ud af jorden “ , sagde han 
ved en flig lejlighed , „ og dels stjæle de dem fra 
menneskene . “ 
„ Ja , men så er de jo ikke christelige mennesker “ , 
udbrød jeg , forskrækket ved denne beskyldning . 
„ Nej du “ , svarede han , „ det er der overhovedet 
mange , som tvivle om . Men ved du da , har du 
nøgensinde gjort dig en forestilling om , hvad det er 
af stjæle ? “ 
„ Ja , Joseph , det er . når jeg tager en skilling , 

som ligger i vindueskarmen , det har Else selv 
sagt . “ 
„ Og deri har hun også ret , det vil sige , dersom 
skillingen ikke er din egen . Ja , Peter , vedblev 
han , „ i grunden skulle jeg ikke tale med dig om 
flig curios materie ; men der gives flere omstændigheder , 
som gør det til en trang for mig at åbne 
mit hjerte for dig . For det første tier du stille 
og lader mig tale , for det andet går alt i dig , 
som var det sød mælk , og for det tredie beviser dit 
hele ydre , at du anser mig for et alverdens lys . 
Dersom du i dit hele liv formår at bibeholde 
disse egenskaber , og der er noget ved dig , som tyder 
derpå , da vil du gøre en overordentlig lykke , 
navnlig hos højere stående rentekammer-herrer og 
deputerede . Hvad nu gjensfanden for vor lærde 
underholdning angår , nemlig det at stjæle , da 
er det meget vanskeligt at komme tilrette dermed . “ 
„ Du mener , at komme til ? “ bemærkede jeg i en 
dybsindig tone , da jeg gerne ville vise , at jeg også 
kunne have en mening . 
„ Ja , seer du , det er dermed , som med alt i 
livet , det kommer an på øvelsen , samt på et veloverlagt 
og fornuftigt skøn . Dette mente jeg 
iøvrigt ikke , men jeg ville dermed sige , at det er 
yderst vanskeligt at bedømme , hvorvidt det er ret 
eller uret , idet nemlig det retfærdige deri kan være 
en personlig sandhed . “ 

„ Også før den , der bliver bestjålen ? “ spurgte 
jeg . 
, . Nej , Peter , før ham bliver det stedse en uretfærdighed ; 
men der har du straks gåden , hvad der 
er ret før den ene , det bliver uret før den anden , 
hvorledes nu finde ud deraf ? “ 
„ Måske , Joseph “ , svarede jeg beskedent , 
„ når man gjorde ligesom jeg og smedens Niels 
når vi skændes , vi er da begge overbeviisfe om at 
have ret . “ 
„ Sandelig , Peter , jeg tror , du opper dig , 
der er imidlertid , hvor rigtigt det end iøvrigt er , kun 
den omstændighed derved , at det ikke er ganske afgjort , 
om herredsfogeden ville sige det samme . Jeg 
gentager imidlertid , hvad er det at stjæle , og hvor 
stor er uretten hos den , som gør det ? Når 
man tager penneknive , specier , pølser , skinker eller 
færdigsyede klæver , da kan man grumme let komme 
på vand og bred derfor , ja , når man går 
videre i teksten , endogså nå at komme i tugthuset . 
Stjæler man derimod et lille stykke fedt land eller 
endogså et helt kongerige fra en lille potentat , 
tager man hans penge , hans krone , juveler og 
hans ur , ja , klæder ham af til skindet og lader 
ham løbe , så berømmes man i historien , og digterne 
skrive sange til ens roes . “ 
„ Men det kan herredsfogeden heller ikke gøre 
en noget før “ , bemærkede jeg bestemt . 
„ Deri har du ret , og dersom du mener , at 

han ikke kan det , fordi hans magt er før stakket , så 
stikker atter deri en af humlerne . Kort sagt , Peter , 
spørgsmålel er så indviklet , at det ikke er til at 
komme på det Rene med , og jeg tror derfor , at det 
er det rigtigste at følge middelvejen , og overhovedet 
mage det således , at den bestjålne aldrig kommer 
til kundskab om , over hvem han skal lade sin hevn 
og vrede komme ; thi han kommer da ikke i det 
vanskelige dilemma at skulle fortrædigede dem , der 
måske har handlet efter en rigtig og smuk opfattelse 
af , hvad personlig sandhed er . Hvad nu iøvrigt den 
rigtige , ægte , personlige sandhed angår , så ville 
det dog nok overstige min tålmodighed , at afhandle 
det ttema med dig . “ 
„ Så vil jeg spørge smedens Niels derom ; “ 
Svarede jeg , „ thi han er så klog , at han snart kan 
årelabe heste . “ 
„ Og formår han dernæst også at sætte dem 
fluer i hovedet , Peter , da er der intet spørgsmål 
om , at han er den rette . “ 
På hin aften , da jeg , som sagt , var vandret 
bort fra fattighuset , efter at jeg havde set Joseph 
og Elfe hengive sig til hvile , sad jeg nu i stille ensomhed 
under buskene på skrænten . Søen var 
blank og stille og ikke en eneste sejler , der kunne 
forurolige mit sind eller spænde min opmærksomhed , 
var at se ; kun enkelte fiflerbåde roede omkring i 
det fjerne , fra hvis årer af og til et rødligt glimt 
lyste ind . Flokke af ænder og måger svømmede om 

ved landingen og hist og her dukkede den sorte glindsende 
ryg af en tumler frem . Aftensolen skinnede 
mildt og varm , og luften var dog så frisf ; blomsterne 
duftede så sommerligt og fuglene kvidrede så småt 
og fortroligt , at jeg lidt efter lidt sank hen i et måske 
ubevidst , men dog lyksaligt væren . Mine tanker 
dukkede op og sank , som havet ved strandbredden , 
og idet jeg snart lod dem dvæle ved det stærke øl , 
lammestegen og de gode kartofler , jeg havde nydt , 
snart ved , hvad Joseph her så ofte havde fortalt 
mig , og derpå ved , hvad han havde ment med 
„ personlig sandhed , hvorom nemlig smedens Niels 
ingensomhelst underretning kunne give mig , lod jeg 
mit blik hvile på søen eller på det store fiirbeen , 
som lå på en træstub ved mine fødder . 
Som jeg således sad , kom et pindsvin , der 
mulig antog mig for en god kammerat , løbende lige 
over mine ben . At fange det , blev nu genstanden 
for hele min attrå , og idet jeg lod alle mine tanker 
og spekulationer blive liggende , sprang jeg op og 
begyndte jagten . Op og ned , frem og tilbage , gik 
det nu i en strygende fart , indtil jeg endelig forpustet 
og træt blev liggende efter at være faldet , idet jeg 
greb efter pindsvinet , som nu forsvandt . Idet jeg 
nu atter ville rejse mig , og af den grund greb i en , 
så forekom det mig , fortørret trærod , mærkede jeg 
til min forundring , at et helt stykke af jordlaget 
fulgte med , idet jeg trak den fil mig . Efter at jeg 
imidlertid havde anspændt alle mine kræfter , viste 

det sig , at roden var en hank på en træelem , som 
var bedækket med et tyndt lag græstørv , og derfor 
ikke fil at skelne fra det øvrige jordsmon , og som 
lukkede for indgangen fil en hule . 
Et øjeblik stod jeg betænkelig og overrasket foran 
denne indgang , der så pludselig var åbnet mig fil 
jordens indre ; men snart vandt min nysgerrighed 
overhånd , og med langsomme , forsigtige skridt steg 
jeg ned af de få trappetrin , som førte derind . At 
jeg befandt mig i en af de underjordiskes huler , 
hvorom Joseph havde fortalt mig , derom følte jeg 
mig fuldstændig overbeviisf , efter at jeg et øjeblik 
havde set mig om ; thi vel fandtes der ikke strålende 
guld eller funklende ædelstene , men derimod noget , 
som jeg til fulde satte ligeså megen pris på . På 
et par simple hylder , der var anbragt i baggrunden , 
så jeg nemlig et temmelig stort oplag af røgede 
pølser , skinker , ost , og andre fødemidler , ligge i 
sirlig orden . At alt , hvad Joseph havde fortalt 
mig om de underjordiske , var den fuldstændigste 
sandhed , lå således åbenbaret for mit blik , og 
jeg tvivlede intet øjeblik om , at jeg befandt mig i et 
af deres forrådskamre . Fouden fødemidlerne fandtes 
der nemlig en mængde klæder , hvilte rigtignok , som 
det syntes mig , vare temmelig store til så små 
væsener , som jeg tænkte mig hine at være ; men som 
jo også meget godt kunne blive syet om af en eller 
anden Else , som sket var med mine ridebukser , hvilket 
var mig så meget mere forklarligt , som jeg på hin 

tid aldrig havde set klæder blive tilskårne af et 
nyt stykke tøj . 
I lang tid betragtede jeg disse herligheder ; 
men derpå , idet jeg blev greben af en pludselig 
angest for , at en af nisserne skulle vise sig , skyndte 
jeg mig hastig ud , og lukkede lemmen forsigtig efter 
mig . 
At jeg var bleven indviet i en ikke ganske hyggelig 
hemmelighed , steg mere og mere op for mit sind , 
da jeg atter befandt mig i nvgenhunde . Ro på min 
gamle plads , og som en følge deraf besluttede jeg , 
aldrig at åbenbare , hvad jeg vidste , for nogensomhelsf , 
ikke engang for Joseph . Vel var han rigtignok 
min bedste ven , der som sådan havde fordring 
på min fortrolighed ; men overbevisningen om , at 
de underjordiske på det skrækkeligste ville straffe et 
sligt forræderi , var nok fil at binde min tunge , 
selv med hensyn fil ham . At jeg ikkedestomindre 
på en eller anden måde ville kunne hoste fordel 
af denne opdagelse , for eksempel , på en tid , når 
jeg var meget sulten , var imidlertid en tanke , som , 
om end ikke tydelig , så dog dæmrende stod for min 
bevidsthed , og som måske bevirkede , at jeg med 
nogenlunde let hjerte vendte tilbage fil mit hjem , 
hvor jeg snart efter befandt mig i søvnens arme , 
omgivet af halm , nisser , trolde , pølser og blå 
klædes kofter med knapper af søld . 
„ Jeg kan tænke mig “ , sagde Joseph , da jeg 
den næste morgen faus og alvorlig sad og gnavede 

på et stykke brød , „ at du befinder dig i en højtidelig 
og forventningsfuld stemning ved tanken om , 
at du i dag flak debutere som den , der fial luge , om 
end ikke ukrudtet ud af præstens sjæl , så dog ud 
af hans haves gulerødder . Ja , Peter , dette er 
dit første vigtige og betydningsfulde skridt på livets 
bane , hvilket jo dog , når det rigtig betænkes , kun 
højst uegentlig kan kaldes et skridt , eftersom du 
enten kan ligge på maven derved eller velbehagelig 
sidde på det læder , som bedækker dine ridebuksers 
pol . “ 
Ved disse ord kastede jeg et glad blik på 
disse , som Else havde givet mig på , og på hvilke 
enkelte af de blanke knapper endnu sad ned ad 
benene . 
„ Ja , kønne er de , Joseph “ , svarede jeg tilfreds , 
idet jeg forgæves vendte og drejede mig for 
af komme til af se det af ham omtalte læder , „ og 
jeg tror ikke , af en eneste af de underjordiske har et 
sådant par . “ 
„ Pokker fare i dig , Peter , hvor døg dine 
tanker kan flyve “ , svarede han . „ Hvorledes du 
i din glæde over et par virkelig vellykkede benklæder 
kan komme til af tænke på nisser og trolde , 
der muligvis flet ikke er i besiddelse af flige , det 
går langt over min forstand . “ 
„ Jo , benklæder har de , Joseph “ , svarede jeg 
med overbevisningens sikkerhed , „ og meget lange 
frakker også . Det tror jeg da “ , vedblev jeg forstrækket 

ved tanken om , allerede af have sagt temmelig 
meget . 
„ Ja , var troen der ikke , Peter , gud ved da , 
hvor så meget var af det , hvorpå vi elendige 
bygge vort håb . Du må nu ikke blive forknyt 
over dette lidt melancholske udbrud , hvilket , som så 
megen anden melancholi , ikke havde sin grund i 
andet , end et lille anstrøg af mavepine . Var jeg 
nu i dit sted “ , vedblev han , da han så , jeg 
lavede mig til at gå , „ så ville jeg benytte dette 
kosteskaft til ridehest , og denne kvist til pisk , du 
kunne da på en raskere og mere cavaleermæssig 
måde komme ned til præstegården , og da du nu 
engang har de til ridning nødvendige benklæder , 
så indser jeg ikke , hvorfor du ikke skulle gøre dig 
den fornøjelse . “ 
Da dette forslag i høj grad behagede mig , så 
tog jeg begge dele , og reb derpå , snart i trav og 
snart i fuld kariere , lige til jeg kom til præstegårdens 
have , i hvis åbenstående låge jeg , hentagen 
af illusionen , standsede pusten og vrinskende , 
medens jeg utålmodig sparkede med foden , akkurat 
ligesom sognefogdens blissede øg . 
» Hej , Niels , hans , Rasmus “ , råbte præsten , 
der fra et lysthus , uden at jeg havde set ham , 
havde set min ankomst , „ kom gesvindt karle , og 
hjælp Peter , som er kommen ridende på en ren 
ravgal hest . Nå , min dreng “ , vedblev han fil 
mig , der stod aldeles sønderknust over denne temmelig 

larmende modtagelse , „ det var da en lykke , du 
fik det ville dyr standset . Men se nu bare , du 
har jo også sandfærdig ridebeenklæderne på , med 
blanke knapper og læder . Ja , ja , Peter , du 
kan trøste dig ved , af der er grumme mange , hvem 
illusionen er leben af med for bedre køb . “ 
„ De har kostet to mark , hr. Pastor “ , svarede 
jeg , der ikke ganske forstod meningen af hans 
ord , „ og der er fjorten runde knapper på hver 
side . “ 
Præsten slog hænderne sammen af forbavselse , 
så af jeg følte mig ganfle stolt . 
„ Fjorten “ , udbrød han , „ ja og det foruden seleknapperne . 
Sandelig , Peter , du yar rigtignok 
grund fil af være stolt af din lod ; thi lad nu end 
smedens Niels påståe , af han er klogere end 
du , bedre benklæder har han ikke , det svarer jeg 
for . Men nu ville vi se fil gulerødderne , og dermed 
vil jeg vise dig lidt tilrette , på det , af det ikke 
i din berettigede glæde og stolthed skal gå dig , 
som færgemandens kat , der spiste ællingerne og 
lod rotterne gå . Hvorledes gik det dig så med 
svimmelheden “ , vedblev han , efter at vi et øjeblik 
havde luget i taushed , „ den gik vel over , efter at 
du havde sovet ; thi jeg har en dunkel følelse af , 
at det gode øl , som din ven , Joseph , trakterede 
med , var temmelig kraftigt for dit lille hoved . “ 
„ Måske kom det af , hr. Pastor , at jeg lugtede 
lunten , for den var så stærk , at den rev i halsen . “ 

„ Da gad jeg sandelig vidst , hvad du forstår 
dermed ; thi for ung er det ufatteligt , og det er 
en alt for vanskelig sag , at gjæette gåder , når 
man står på hovedet og luger i varmt solskin . 
„ Ja , jeg forstår det heller ikke , hr. Pastor , 
men Joseph sagde , at den sad i kruset , som stod 
inde på Elses bord . “ 
„ Jeg tror nok , din Joseph er lidt polisk og 
skjelmsk , så svag og sygelig han er “ , svarede hin , 
idet han et dieblik betragtede mig opmærksomt . 
„ Jeg skal imidlertid ikke bryde mit hoved dermed , 
og en lille lunte i al uskyldighed bør man måske 
heller ikke at gøre sig umage for af komme til af 
lugte . “ 
„ Ja , Joseph sagde også , af rigtig godmodige 
mennesker have ondt derved , og det siger både Else 
og alle andre mennesker , af de er . “ 
„ Nu tror jeg sandelig . Peter , af vi over vore 
gulerødder komme ind på en hel diplomatisk og 
forfængelig tale , om hvilken jeg tror , det vil blive 
lige svært for os begge , af komme på det Rene , 
af hvilken grund det måske er bedst af holde 
op i tide . Du kan vel nu også selv komme ud 
af af luge , hvilket jeg tror , af måtte opgive i fortvivlelse . 
„ Jo , det kan jeg nok , hr. Pastor . Jeg ville 
kun bede dem “ , vedblev jeg tovende , idet det ikke 
var mig muligt af tilbageholde et spørgsmål , der 
brændte mig på tungen , „ om de ikke vil sige 

mig , om dog ikke de underjordiske , nisserne og 
troldene , nok kunne have lange frakker og benklæder . “ 
„ Ih , bevares , Peter “ , udbrød han , „ Du gjsr 
nogle forfærdelige sæt med mig gamle mand , således , 
af jeg er nærved af tabe balancen . Imidlertid 
vil jeg dog sige dig , af disse godt folk sandelig 
både kunne have frakker , skøvler , sporer og sabel , 
når kun vedkommende indbildningskraff er i besiddelse 
af den fornødne styrke . “ 
„ Ja , Joseph er ikke meget stærk , det siger han 
selv , hr. Pastor , og han tror det heller ikke , det 
kunne jeg nok mærke på ham ; men jeg er så stærk , 
at jeg godt kan smide smedens Niels omkuld “ , 
svarede jeg eftertænksom . 
Her blev vor samtale pludselig afbrudt ved at 
Ingeborg , hende , om hvem Joseph havde erklæret , 
at hendes figur formåede at modstå alle 
hans hægter og maller , kom med et blussende 
ansigt og i højeste affekt og meldte præsten , at en 
lammesteg , som havde stået i kjelderen , var bleven 
stjålen . 
„ Hilleskam “ , udbrød præsten . „ Ja , Ingeborg , 
det kommer nu an på , om det har været af 
en sig selv bevidst eller en sig selv ubevidst tyv . “ 
„ Bevidst eller ubevidst , hr. Pastor “ , svarede 
hun ivrig , „ så meget er bestemt , at en af tremmerne 
i kjeldervinduet er brækket ud og stegen 

borte . En lykke er det , at der ikke er bleven taget 
mere . “ 
„ Ja , tænk , Ingeborg , om nu katten var 
løbet med dig også , så havde den ganske vist været 
stærkere end vor lille Peter , ihvorvel han så let , 
som han spiser en sveske , kan vende op og ned på 
smedens Niels . Ikke sandt , Peter ? “ 
„ Jo , hr. Pastor “ , svarede jeg med selvbevidsthed , 
„ når han bare ikke kradser mig i ansigtet . “ 
„ Så uhøflig ville nu katten ikke være imod 
Ingeborg “ , sagde hin , „ imidlertid indrømmer jeg , 
af siden en tremme er brækket ud , så kan det næppe 
være katten ; thi vel er de kloge nok og kunne ligeså 
godt snurre og stryge sig op ad en , som et 
menneske , der vil gøre sig lækker , og drikke vor 
mode , men når man tiltroede dem så megen 
klogflab , af de fluide kunne sinde på , af brække 
tremmerne ud , så ville tyvene rigtignok aldrig 
mangle undskyldning , ligesom det ganske sikkert også 
ville falde i kattenes lod af blive hængt . “ 
„ Men , hr. Pastor , jeg mente dog , af der 
burde gøres noget ; thi et indbrud er det “ , sagde 
Ingeborg , der åbenbart ikke var oplagt til spøg , 
i en fornærmet tone . 
„ Ja , gøres noget må der , Ingeborg ; thj 
var stegen bestemt til vor middagsmad , så må 
dens plads udfyldes , dersom vi ikke skulle gå ligeså 
sultne fra bordet , som det menneske formodentlig 
har været , der har annammet den . Da denne nu , 

trods den lumske og underfundige streg , han har 
spillet os , dog har været så skikkelig kun af tage 
stegen , og derved bevist , af hans maves skrig har 
overdøvet hans samvittigheds råb , så tror jeg 
ikke , det er vcerdt af forstyrre hans nydelse , ved af 
vudse ovrigheden på ham . “ 
„ Ja , når man således ustraffet skal have lov 
til af røve og stjæle , så — “ 
„ Bliver der dyrtid på lammesteg , mener du “ , 
afbrød præsten hende . „ Gudbevares “ , vedblev han 
med et vellykket udtryk af frygt og befippelse , „ Du 
er i stand til af blive vred og gansfe desperat , Ingeborg , 
kan jeg se på dig , og jeg nødes vel til , for 
af få dig god igen , så hårdt det end er mig 
imod , af gå op og iføre mig min ornat , for 
derefter , ført ved hånden af dig , af gå ned til 
sognefogden . “ 
Ved denne tiltale forlod Ingeborg os på en 
mindre iilfcerdig måde , end hun var kommen , og , 
som det syntes mig , også betydelig afkølet , hvorpå 
præsten tog sin tobakspung frem for at stoppe sig 
en ny pibe , hvornl han derpå med betænksomme og 
velrettede slag slog ild . 
Idet han var beskæftiget dermed , kom hans 
datter , jomfru Julie , med betænksomme , man 
kunne næsten sige , modstræbende skridt , gående hen 
til ham . I hånden holdt hun et brev , og af 
hendes smukke , blomstrende ansigt lyste en sådan 
forvirring , blandet med undseelse og forlegenhed , at 

det intet under var , at præsten hastig satte sig ned 
på en nærstående bænk for at få et støttepunkt . 
„ Nå , Julie “ , udbrød han , „ hvilken veloverlagt , 
sort og ugudelig gerning er det , som du 
bringer mig efterretning om . Ingeborg gik nys 
herfra i bitter kvide , og på dit ansigt seer jeg , at 
der ligger langt mere end en fortabt lammesteg på 
dit hjerte . Ak , min pige , det var en sørgelig 
stund , Peter valgte til at luge vore gulerødder . 
„ Posten bragte mig et brev fra min kjcereste “ , 
sagde hun rødmende og forvirret . 
„ Det ved jeg , min pige ! “ udbrød hin pludselig 
alvorlig , idet han kastede et bekymret blik 
på den unge pige . „ Nu , hvad er der med 
ham ? “ 
„ Gudskelov , han har det godt “ , svarede hun , 
men han er bleven fuldmægtig i sit kontoir , og han 
ville nu , dersom du intet har derimod , at vi skulle 
holde bryllup endnu i sommer . “ 
Ved disse ord brast hun i gråd og skjulte sit 
ansigt ved hans skulder . 
Med et udtryk af dyb og inderlig kærlighed og 
glæde betragtede han hende et dieblik , derpå løftede 
han hendes hoved op og trykkede et langt Kys på 
hendes pande . 
„ Ja , Peter “ , sagde han endelig , efter i nøgen 
tid at have siddet tavs , idet et lille smil atter oplyste 

hans ansigt , „ der ligger du imellem gulerødderne 
med al din tanke og hu henvendt på dine 
ridebeenklæder , uden at have mindste ahnelse eller 
begreb om , hvor forladt og ensom du ville søle 
dig , når disse , hvorpå du har fæstet dit hjertes 
hele kærlighed , blev dig berøvet . Bevar dem derfor 
vel , især for juridiske candidaters , cankellisters 
og fuldmægtigers blikke , thi fra det øjeblik , disse 
have fået øje på dem , da vil du stå nøgen som 
hjob . “ 
„ Men “ , svarede jeg , forskrækket ved den tanke , 
„ jeg har endnu et par gamle lærreds hjemme , som 
Else nu har vaflet . “ 
„ Ja , det har du , men jeg har ikke andet en 
Ingeborg tilbage , og hun er fornærmet . Nu , min 
pige “ , vedblev han fil datteren , „ her er jo intet 
andet at gøre , end med resignation og tålmodighed 
at finde sig i tilstillelsen , hvilken trøst , som jeg tør 
formode , du just ikke i nogen alt for høj grad kommer 
fil at trænge fil . En beroligelse er det imidlertid 
før mig , og , som jeg håber , en glæde før dig , af 
hvilken grund jeg vælger dette øjeblik fil at sige 
dig det , at jeg deroppe i mit chatol har tusinde 
daler liggende , bestemte fil dit udstyr . Du kan nu 
således med et roligt hjerte og et frejdigt sind lade 
købmændene springe og danse på dit vink . “ Med 
disse ord lagde han hendes arm i sin , hvorefter de 
begge gik op imod huset . 

om aftenen på denne dag flentrede jeg som 
sædvanlig hen fil Josephs og mit lysthus , som 
nu , ved den opdagelse jeg havde gjort , af de 
underjordiskes hule , havde fået en forøget , om end 
med ængstelse blandet interesse før mig , og hvor 
Joseph så ofte ved de curieuse emner , han afhandlede , 
havde sat mig fluer i hovedet ; men 
hvor jeg nu , til gengæld , fluide bibringe ham 
en , hvis skik blev af temmelig parmanent virkning . 
Da jeg kom til stedet , fandt jeg min ven 
liggende henstrakt på det bløde leje med en spegepølse 
i den ene hånd og et surbrød i den anden , 
hvoraf han afvekslende gnavede . 
„ Nå , Peter , er du der “ , begyndte han , „ før 
efter veludført dagværk at søge affenens hvile . 
Jeg ligger her i stille fred og spekulerer over , 
hvad det egentlig vil sige : at have noget at leve 
før . “ 
„ Mener du ikke “ , svarede jeg , der i den senere 
tid gjorde mig umage før at falde ind i hans tone , 
„ at have noget at leve af ? “ 
„ Nej , Peter , det mener jeg ikke ; thi når man , 
som jeg i dette øjeblik , tygger på pølse og surbrød , 
så er dermed gåden løst og spekulationen 
ophørt , idet fordøjelsen indtræder . Nej , jeg mener 
hvad jeg sagde , at leve før . Det bliver så ofte 
sagt , at ethvert menneske må have noget at leve 

og virke før ; det vil sige , et kald , en gerning , 
hvorved det udfylder sin plads i samfundet . Din 
er f . Eks . , at luge i præstens have , min , at gøre 
hægter , ens er det , at være præest , en andens , at 
være degn , en tredies , at være prokurator , og 
Elses er det , at forsfjonne vort liv , samt at vaske 
din krop . Spørgsmålet er nu , Peter , om disse 
forskellige stillinger virkelig er blevne valgte på 
grund af en indvortes og , som det så smukt siges , 
dybtfølt trang , for derved at gavne menneskeheden , 
altså for at have en smuk gerning at leve for , 
eller , om man har valgt den ene og alene på grund 
af en dybtfølt trang til at få noget at leve af . 
Er dette sidste tilfældet ? Ja , Peter “ , afbrød han 
sig selv , „ jeg kan se på udtrvkket i dine øjne , dit 
minespil og din munds mimren , at din sjæl og 
tanke er mere opfyldt af min pølse og mit sumbrod 
end af vort filosophiske emne , og jeg vil derfor 
ved at give sig et stykke af begge dele , bringe 
dig i ligevægt . “ Hermed skjar han et par store 
humpler af og rakte mig . „ Jeg siger altså “ , vedblev 
han derpå , „ er nu det sidste tilfældet , så 
gives der langt flere i verden , der stjæle , end de , 
som man i daglig tale kalde tyve . “ 
„ Som for eksempel “ , sagde jeg , idet jeg grundende 
holdt mit stykke pølse op til panden , „ den , 
der stjal præstens lammesteg . “ 
Det smigrede mig ikke så ganske lidt , at se . 

hvilken virkning min dybsindige bemærkning gjorde 
på Joseph ; thi af lutter forbavselse tabte han 
pølsen af hånden , medens ban stirrede på mig 
med store dine . 
„ Hvor falder det dig ind ? “ spurgte han , som 
det syntes mig , med langt større heftighed end sagen 
fortjente . 
„ Io , Joseph “ , svarede jeg lidt forknyt , „ fordi 
at præsten ikke brød sig den mindste smule derom , 
da Ingeborg kom og fortalte ham det . Han vil 
derfor ikke sige det til sognfogeden , og så vil jo den , 
der har stjålet den , heller ikke blive kaldet en tyv , 
da det ikke vil blive opdaget , hvem der har gjort 
det . “ 
„ Sandelig ! “ udbrød Joseph , idet hans ansigt 
atter antog det sædvanlige udtryk af ro , „ dette er 
jo en fuldkommen syllogismus , som det opvækker 
min højeste forbavselse og glæde , at høre af 
dig . Imidlertid var dog min mening ikke ganske 
således , som du synes at antage , idet jeg nemlig 
gik ud fra et mere idealt standpunkt . Men hvilken 
grund tror du , at præsten havde , til ikke at bryde 
sig derom ? “ 
„ Jeg mener , det er fordi han er så umanerlig 
rig , at han har tusinde rigsdaler liggende i sit 
chatol . “ 
„ Han har da ikke lukket klappen op og ladet 
dig stikke din lille næse deri , siden du taler med 
en sådan bestemthed derom ? “ 

„ Nej , vet har han ikke ; men han sagde til 
jomfru Julie , at de lå der , og at hun kunne 
få dem , hvad øjeblik hun ville . Du ville vistnok 
blive rigtig glad , Joseph , når du også fik 
så mange penge “ , vedblev jeg ved at se hans 
overraskelse og den deltagelse , hvormed han lyttede 
til , hvad jeg sagde . Uden at svare blev han nu i 
længere tid siddende som hensunken i forundring ; 
men derpå lagde han sig atter mageligt tilbage og 
sagde i en ligegyldig og ringeagtende tone : 
„ Penge er tant , Peter , de er kun et hårdt , 
tungt og iskoldt metal ; men dyden , ja , Peter , 
det må du skrive med uudslettelig skrift i dit unge - 
hjerte , dyden , det er det rene væsen . Forsag hine 
og bevar denne , da vil du blive lykkelig , som en 
gud og som din ven , Joseph . Spurgte da 
jomfru Julie ham derom ? “ spurgte han , idet 
hans tanker atter vendte tilbage til præstens chatol . 
„ Nej , det gjorde hun ikke ; men hun sagde , at 
hun ville holde bryllup , og så sagde han , at han 
havde tusinde daler liggende dertil . “ 
„ Du kan rigtig din lektie godt Peter , og fortæller 
som et østerlandsk eventyr . Man kan blive 
ganske rørt og følsom ved at høre på dig , og min 
sjæl har du glæder så dybt , at jeg herved vil 
skænke dig otte skilling , som et bevis for , hvor 
dybt jeg ringeagter capitaler og hvor højt jeg agter 
dig . Ja , Peter : 

snart er det nat 
og msrkef jorden dcrkker , 
selv over præstens skat 
sit stor den lægger . 
Dog efter korte blund , 
den atter frem skal slige , 
i morgenens første stund , 
til lysets rige . 
„ Kom “ , vedblev ban efter med alvorsfuld stemme 
at have fremsagt disse linier . „ Lad os nu gå hjem 
for at finde fred og hvile i søvnens arme . Jeg 
føler mig nedtrykt og højst vemodig stemt . Det er , 
som skulle en ulykke times mig , som skulle jeg styrte 
ned fra denne høje klint og finde min grav hist 
nede i det brusende dyb . Ak , Peter , var jeg dog 
bare ingen varulv , men , når ulykken endelig skulle 
være , da kun en mare . “ 
Snart efter lå vi begge i vor sengs halm , 
beredte til at synke i søvnens arme . 
For mig skulle imidlertid alle forsøg derpå 
blive forgæves . Josephs sidste ord havde gjort et 
dybt indtryk på mig . Hans ulykke og bitre klage 
derover vakte på ny min mædfølelse og jo mere jeg 
tænkte derover , jo mere forekom det mig , at jeg og 
ingen anden kunne redde ham , samt at at det var et 
offer , jeg skulle og måtte bringe ham , som en 
følge af de velgerninger , han havde bevist mig . 
Jo længere jeg lå , jo fastere blev beslutningen hos 
mig , og selv ikke de frygteligste rædselsbilleder , som 

min fantasie af og til fremmanede , formåede at 
bringe mig til at vakle . Nu skulle det ske , det var , 
som en usynlig magt drev mig , og det eneste lysglimt , 
den eneste trøst for mig i denne kampens og 
rædselens stund , det var tanken om hans glæde 
og hans tak , når alt var vel overstået . 
Da nu beslutningen stod fast for mig , lå jeg 
stille og lod , som jeg sov , idet jeg ventede på det 
øjeblik , da hans time var kommen . Den ene time 
gik imidlertid efter den anden ; men endelig bevægede 
han sig , skød halmen forsigtig til side , og idet han 
forsigtig rejste sig op , undersøgte han nøjagtig , om 
jeg sov . Jeg vidste imidlertid , hvad det gjaldt , og 
kneb derfor øjnene så tæt sammen som muligt . Lidt 
efter stod han op , og efter derpå at have puslet 
et øjeblik om i stuen , lukkede han døren op og 
gik . 
Med et sæt var jeg ude af sengen og henne 
ved vinduet for at se efter ham , men ved at se ud 
i den mørke nat , hvor jeg kun dunkelt kunne skimte 
omridset af ham , hvilket dog snart smeltede sammen 
med mørket , havde jeg nær tabt modet . Grædende 
bedækkede jeg mit ansigt med mine hænder , og idet 
mit legeme skælvede i feberagtig skræk , turde jeg ikke 
forlade pladsen , hvorpå jeg stod . Endelig fandt 
jeg så meget mod , af jeg atter turde se ud , og da 
det nu langtfra var så mørkt , som det ved første 
øjekast forekom mig af være , ligesom også et par 
stjerner glimtede ned fra himlen , så dukkede atter 

mit forehavende med fornyet styrke op i mig , og 
endelig tog jeg den faste beslutning af udføre det , der 
måtte nu komme , hvad der ville . 
Efter nu af have klædt mig på , hvilket sfete 
langt betænksommere og mere nølende end nogensinde 
tidligere , forlod jeg stuen og begav mig ud på min 
straksomme vandring . Langsomt gik jeg hen ad 
vejen , idet jeg hvert dieblik standsede og lyttede , om 
jeg skulle høre fjerne skrig og angesthyl . Alt var 
imidlertid stille ; kun hist og her gøede en hund i det 
fjerne eller en ugle lod sit klagende råb høre . 
Natten var lun og stille og forekom mig ikke mere 
så rædselsfuld , da jeg så det mig velbekendte fyr 
fra Hundested blinke mig i møde . 
Da jeg , efter af have fjernet mig i nogenlunde 
afstand fra huset , havde nået kammen af en lav 
bakke , langsmed hvilken landevejen gik , besluttede 
jeg af tage post her bag en busk og vente , indtil 
han kom . Se mig , måtte han nemlig ikke , før han 
var lige ved mig , ligesom jeg også , ved at være 
oppe på bakken , havde den fordel , at , dersom 
forsøget mislykkedes , han da , før at komme til at 
sønderrive mig , måtte løbe op af bakken først , 
medens jeg løb ned ad den på den modsatte 
side . 
Som jeg nu stod bag buskene og svede mig 
på den frygtelige formular , som Else havde leert 
mig , hørte jeg det knirke i sandet og lidt efter så 
jeg ham komme , bærende noget under sin arm . At 

han hoppede på tre ben , var jeg overbevist om , 
ihvorvel jeg ikke formåede at skelne det tydeligt ; thi 
det sortnede før mine øjne , idet det var , som standsede 
blodet i mine årer og hjertet stod stille . Dog 
øjeblikket var kommet og , samlende mit hele mod , 
løb mere end gik jeg hen til randen af bakken . Her 
stod jeg et øjeblik stille , men da han nu var lige 
under mig , udstrakte jeg min arm imod ham og 
råbte , så højt jeg formåede : „ Joseph , Joseph , 
Joseph ! Du est en varulv ! “ 
Virkningen var overordentlig ; men desværre , ikke 
som jeg havde ønsket , og med sorg måtte jeg bagefter 
tilstå før mig selv , af mit hjerte ikke må 
have været ganske skyldfrit , eller min Vandel ikke aldeles 
ren og pletfri , som Markens liljer . Da 
Joseph hørte lyden af min stemme , standsede han , 
og jeg så , det gav et sæt i ham ; men derpå udstødte 
han et skrig , der for mig lød rædselsfuldt , 
hvorpå han gav sig til af løbe op imod mig . 
Mere så jeg ikke ; thi greben af den frygteligste 
angest vendte jeg mig og styrtede nu afsted med en 
fart , som havde jeg vinger . Ustandselig løb jeg , 
og hverken høje gjelder eller dybe grøfter formåede 
af standse mig ; over mark og eng og ind igennem 
den dybe skov gik min flugt , indtil jeg endelig ved 
af springe over et Gjerde blev bedøvet og udmattet 
liggende . 
Skælvende over mit hele legeme af frygt for 
Joseph , om hvem jeg så vist antog , af han var 

mig lige i hælene , og ude af stand til af røre mig 
blev jeg liggende på kanten af grøften , idet den 
ene skrækindjagende forestilling efter den anden drog 
forbi mit syn og bragte mig til af gyse . Endelig 
vandt dog trætheden overhånd , og efter af jeg et 
par gange konvulsivisk var faret op , faldt jeg i 
en søvn , hvoraf jeg først vågnede , da solen stod 
højt på himlen . 
Forinden jeg endnu slog øjnene op , hørte jeg 
stemmer tæt ved mig ; men da jeg straks overbeviste 
mig om , at Joseph ikke var deriblandt , så så 
jeg nogenlunde frøsfet op og bemærkede da tvende , 
som det forekom mig , i højeste grad fornemme 
damer , der i ivrig samtale stod og betragtede mig . 
„ Nu vågnede han , Caroline “ , sagde den ene , 
en gammel dame med et mildt , godmodigt ansigt . 
„ Herre gud ! Se dog , hvilket engleansigt , og dertil 
de sønderrevne , blodige fødder . “ 
„ Elendig og ulykkelig seer han rigtignok ud , 
jomfru “ , svarede den anden , „ og stenet og tornefuld 
har den vej måttet være , som hans stakkels fødder 
har betrådt , men hvad ansigtet angår , så seer 
jeg da rigtignok ikke andet end støv og smuds , 
når jeg skal sige sandheden . “ 
„ Men , Caroline , bagved denne maske aflandeveiens 
støv , anstrengelsernes sved , og måske af de 
bittre , talte tårer , skjuler sig skønheden , som en 
rose bag sin knop . “ 
„ Ja , det er såmænd ikke godt at skønne , jomfru , 

om der vil komme en rose eller en tidsel ud af den 
knop ; han seer nemlig efter min mening ud til 
begge dele . At lade ham ligge således , går vel 
imidlertid næppe an , så vi få vel at hjælpe ham , 
hvorledes vi så bærer os ad dermed . 
„ Sikkerlig , hjælpes må han , Caroline , og 
det glæder mig hjerteligt , atter og atter at få 
beviser for , hvor varmt dit hjerte er , trods din 
ofte kolde og hensynsløse tale . Sig mig , min 
dreng “ , vedblev hun til mig , „ hvem er du ? “ 
„ Peter “ , svarede jeg , idet jeg brast i gråd , 
formodentlig som en følge af den spænding , hvori 
jeg havde været . 
„ Ja , min egen , kære dreng “ , vedblev hun , 
„ dermed ved jeg ikke meget . Hvem er da dine 
forældre ? “ 
„ Mine forældre ! “ gentog jeg , hørende op med 
at græde af forbavselse over dette spørgsmål , som 
jeg ikke forstod . 
„ Nu , min dreng , jeg mener din fader og din 
moder ? “ 
Dette satte mig atter i en pinlig forlegenhed ; 
men efter at have grundet lidt , svarede jeg : 
„ Joseph er ikke min fader , og Else er ikke 
min moder , men de vare begge to rigtig gode imod 
mig . “ 
„ Men , hvem er Joseph da ? “ 
„ Joseph ! “ udbrød jeg , idet min forundring 

nu steg til det højeste , „ det er jo ham , som laver 
hægter . “ 
Damen rystede på hovedet , og idet hun vendte 
sig til sin ledsagerske , sagde hun : 
„ Jeg frygter , Caroline , at en eller anden 
skrækkelig begivenhed , noget i højeste grad rystende , 
har forvirret det ulykkelige barns hjerne således , at 
det ikke nytter at spørge ham , før han er kommen 
til ro . Dog “ , vedblev hun , atter vendende sig til 
mig , „ hvorfor forlod du da de folk , som vare så 
gode imod dig ? “ 
„ Jeg blev bange “ , svarede jeg gysende , idet jeg 
så mig om til alle sider . 
„ Bange , min dreng , og hvorfor ? “ 
„ For en varulv “ , svarede jeg endelig , efter at 
have betænkt mig længe i frygt før den skæbne , 
som ville ramme mig , når jeg røbede Josephs 
hemmelighed . 
Ved mit svar brast Caroline i en så hjertelig 
latter , at jeg ved at høre den og se hendes 
glade , godmodige ansigt , næsten glemte min egen 
bittre sorg . 
„ Jeg vil ikke sige , at megen latter er vårens 
tegn “ , sagde jomfruen . „ Nej , jeg vil ikke sige det 
med hensyn til dig , Caroline ; thi du er en 
pige , som ofte viser , at du har en god og sund 
forstand , kun det siger jeg , at din latter let kunne 
have været bedre anbragt end her . Iøvrigt var det 
jo , som jeg sagde : en mystisk , uforklarlig begivenhed , 

der har strammet og forvirret det stakkels barn , hvem 
gud har forundt os den lykke , at møde på vor 
vej . Du ved , Caroline “ , vedblev hun , , at jeg 
kun højst nødig forlanger noget af dig , som jeg 
måtte befrygte , i nogen måde kunne overstige dine 
kræfter , men her , ved denne lejlighed , kommer jeg 
dog til ret indstændig at bede dig om , på dine 
arme at bære dette væsen hjem , for hvem det sikkerlig 
er en umulighed at gå . “ 
„ Det kan jeg nok , jomfru , og gør det også 
med glæde , det vil sige på en måde , når sandheden 
stat frem ; thi om jeg end ikke frygter mit rene 
forklæde , der vil ske en ulykke ved at komme i 
berørelse med hans klæver , så frygter jeg så 
meget mere de levende uhyrer , der muligvis ikke 
har haft så travlt med at flygte fra ham , som han 
har haft med at flygte fra varulven . “ 
„ Jeg tror nok , at jeg nu godt kan gå “ , indvendte 
jeg , idet jeg rejste mig “ , og jeg vil også 
gerne følge med dem , når de bare er vis på , at 
Joseph ikke kan finde mig , der hvor jeg kommer hen . “ 
Efter at Caroline højtidelig havde lovet mig 
dette , fulgte jeg villig med og befandt mig snart 
efter , vaflet , forfriflet og med forbundne fødder i en 
blød seng , hvor jeg nu beroliget og tryg snart faldt 
i en dyb søvn . 

jeg kan ikke negte , at det var med en vis modstræben 
og uvilje , at jeg begyndte et nyt liv i det 
hjem , hvorhen man havde bragt mig . Alt var mig 
her nyt og fremmed , og det var derfor intet under , 
at min sjæl krympede sig under de uvante forhold . 
Af Caroline , under hvis opsyn jeg i de første par 
dage stod , havde jeg fået at vide , at den lille by , 
hvorhen jeg på min flugt var kommen , var Frederiksværk , 
samt at den dame , der så kærlighedsfuldt 
havde faget sig af mig , var en jomfru kold , som 
levede her af sine penge , som man siger , og hvis 
tjenestepige og al tor Caroline var . 
Jomfru kold var , som Caroline forsikrede 
mig i sin beskrivelse af forholdene , det bedste menneske 
på jorden , så at jeg ville få det , som i et 
himmerig , dersom hun skulle falde på at beholde 
mig , hvilket dog Caroline , med en for mig lidt 
nedtrykkende oprigtighed , forsikrede , at hun ikke ville 
håbe , da det efter hendes mening ville give både 
uro og griseri i huset , at have sådan en laban . 
Iøvrigt pålagde hun mig , hvad enten jeg blev der 
kort eller længe , straks at aflægge adskillige vaner , som 
jeg havde medbragt , dersom jeg ikke ville risikere , at 
blive indkvarteret hos grisen , hvis leje iøvrigt så 
fuldkommen så renligt og ordentligt ud , som det 
jeg havde haft i mit forrige hjem , jeg måtte således 

på ingen måde flikke min ske ren , når 
jeg havde spist , jeg måtte ikke flupre , når jeg drak 
min kaffe og jeg måtte heller ikke tage kødet af 
tallerkenen med mine fingre og bide af det ; men , 
hvad det værste af alt , var , jeg måtte vaske mig 
ved enhver lejlighed og , hvad der især forvirrede mig 
og ofte rent bragte mig ud af conkepterne , jeg 
fluide pudse min næse i et lommetørklæde . 
Det var en hård kur , og jeg led så tungt 
derunder , at jeg , som Caroline med bitter ironi 
påstod , blev ganske bleg deraf . Mange gange ønskede 
jeg mig derfor i de første dage tilbage til de vante 
forhold i Overby , og hvorhen jeg også ganske sikkert 
fluide være vendt tilbage , dersom ikke Joseph , 
som et frygteligt skræmmebillede , havde holdt mig 
derfra . 
Da mine ridebeenklæder , hvor smukke og klædelige 
de end vare i mine øjne , dog ikke gjorde den 
samme lykke hos jomfru kold , så blev der straks 
efter min ankomst sørget for en ny dragt til mig , 
hvori jeg nu forsigtig og ængstelig listede mig omkring 
i evig angest for at komme tilsfade med den . 
Caroline sagde rigtignok , at jeg fluide bevæge mig 
frit og let og ikke krybe omkring som en høne på 
is ; men hverken Caroline , eller mange med hende , 
har måske tænkt grundigt og alvorligt over , hvor svært 
og næsten udførligt det pålæg er , som hofmesteren 
giver phalzgreven , nemlig , at han skal se frit op ; 
thi er noget nedtrykkende og forvirrende i denne 

verden , da er det ganske sikkerligt , når man skal 
være - frejdig , frie og let i en spændetrøje , eller , 
når man skal træde frem med anstand , sikkerhed og 
gratie , første gang man løber på skøjter . 
Efter af jeg var kommen rigtig til mig selv , og 
efter af dernæst Caroline , rigtignok i et raskere og 
for mig mere himmelskrigende tempo , havde ladet 
mig gjennemgåe den samme kur , som jeg ved 
enkelte lejligheder havde gennemgået under Elses 
blidere og mere lempelige hænder , blev jeg ført ind 
til jomfru kold , der sad i en højrygget lænestol 
foran de åbne havedøre , beskæftiget med af sy . 
-på det runde sybord foran hende stod i en vase 
en stor bouket af roser , lavendler og ambra , hvis 
stærke Duft vel nu for tiden kunne være nok til af 
slå mangen en dame ihjel , men som på hine tider 
blev anset for noget af det mest forfriskende og oplivende 
, der gaves . Umiddelbart udenfor døren var 
et lysthus dannet af fire mægtige lindetræer , igennem 
hvilket man kom ned ad en bred gang , kantet på 
begge sider med de samme blomster , som fandtes i 
vasen , og endte ved en rund plaine prydet med en 
høj , rund sejle , på hvilken et stativ var anbragt , 
der , bærende otte fuldtriggede skibe med udspændte 
sejl og flyvende vimpler , idelig og idelig løb rundt , 
snart forlænds og snart baglænds , alt eftersom den 
stiftende sommervind ville det . I stuen selv stod 
langs med væggen en række af højryggede , med 
blomstret læder betrukne stole , over hvilke maler 

ved maleri var anbragt , forestillende fransfe hyrdescener , 
norske vandfald og ildsprudende bjerge , samt 
meget andet . 
Forvirret og nedtrykt , samt med en instinktmæssig 
brændende attrå efter at slide mig løs fra Carolines 
hånd og styrte ud i haven , for der at skjule 
mig , blev jeg af denne ført hen foran jomfruen , der , 
efter først omhyggeligt at have poleret sine briller , 
betragtede mig længe og nøjagtigt . 
„ Er det ikke , som jeg sagde , Caroline ? “ begyndte 
hun derpå , idet hun beundrende strakte 
hånden ud imod mig . „ Dejlig er han og frisk , 
sund og blomstrende som den moderlige naturs barn . 
De gule lokker falde bløde ned over hans barnlige 
skuldre , hans dine er store , klare og blå som den 
stille sø og hans kinder er fulde og runde som , 
som -- -- -- -- -- - “ 
„ Som æblesfiver “ , føjede Caroline hjælpsomt 
til . 
„ Som den røde , fyldige rose “ , vedblev jomfruen 
med et misbilligende blik . 
„ Ja , jomfru “ , svarede hin , „ hvad nu skønheden 
angår , så tror jeg rigtignok , når sandheden 
skal frem , at den tager sig bedre ud i bestridelsen 
end i virkeligheden , og iøvrigt må jeg da 
rigtignok tilstå , at jeg synes næsten det er synd , 
at gøre ham galere , end han allerede er . “ 
„ Såvisf som det er syndigt , Caroline , at 
bruge et sådant udtryk om et uskyldigt barn , så 

vist er endnu ingen bleven gale af at høre sandheden ; 
thi hvad enten den lyder forfærdelig og skrækindjagende 
som himlens torden , eller den lyder 
blidt og opmuntrende som musikkens toner , så er 
det den røst , vor samvittighed taler til os , og som 
vi aldrig bør neddæmpe . Men nu , min dreng “ , 
vedblev jomfruen til mig , „ Du sagde , at du 
ingen forældre har , kan du nu , da dit sind er 
kommen i ro og ligevægt , fortælle mig noget nærmere 
derom . “ 
„ Jeg tror , han havde mere lyst til at give sig 
i lag med den kryderbolle , som ligger på bakken , 
idetmindste skeler han stærkt derefter “ , bemærkede 
Caroline . 
„ Så giv ham den “ , sagde jomfruen næsten 
ærgerlig . „ Og nu , mit barn , lad mig høre “ , vedblev 
hun til mig , der trods min ængstelse dog straks 
havde givet mig til at tygge . 
„ De må endelig ikke blive vred “ , svarede jeg 
bønligt , frygtende for at komme i en alvorlig forlegenhed , 
„ jeg ved virkelig ikke , hvem det skulle være 
andre end Elfe og Joseph ; men dem er det dog 
ganske bestemt ikke . “ 
„ Der er . Caroline “ , sagde jomfruen efter et 
øjeblik at have siddet grundende , „ noget højst besynderligt 
og gådefuldt ved dette barn . Om sine 
forældre ved han intet ; vi fandt ham i en grøft 
på landevejen , ensom og forladt . Hvorfra han 
kom , hans tidligere liv og hans -- -- -- -- — “ 

„ Fremtids skæbne “ , tilføjede Caroline . 
„ Nu , ja “ , fortsatte hin , „ og hans fremtids 
skæbne . Alt er indhyllet i et uigennemtrængeligt 
mørke . Kun et leder os på spor , kun et 
tyder hen på noget ualmindeligt og overordentligt , 
jeg mener de ridebeenklæder , han er iført . “ 
„ Ja , jomfru , deri giver jeg dem sandelig 
ret . De tyde hen på en overordentlig og ualmindelig 
fattigdom . “ 
„ I øjeblikket , ja , Caroline , som de nu se 
ud , kan man vel sige det . Men nu spørger jeg dig , 
som dog er en fornuftig pige , tror du , at de stedse 
have været således ? Har ikke det fine , blå klæde 
engang været glindsende og nyt , har de røde striber 
ikke engang skinnet i nyhedens glans , og har de 
runde knapper ikke strålet af forgyldning ? Jo , 
Caroline , dette er en nomtvistelig sandhed , og 
ligeså sandt er det , at det barn , for hvem en sådan 
dragt er anskaffet , også må have haft en hest . 
Jeg kan derfor ikke andet end tænke mig ham med en 
baret med vaiende fjer på hovedet , og med en forgyldt 
ridepisk i hånden , siddende på en sirlig , 
lille og modig ganger , fulgt af en lakai i et smagfuldf 
livre . “ 
„ Men , jomfru “ , indvendte Caroline , „ så 
må han sandelig til den tid have været bedre ved 
magt end nu , skal man regne efter bagdelen i hans 
benklæder . “ 
„ Dærom formår hverken jeg eller du at 

dømme , Caroline ; men det siger jeg , og det er 
min faste trø , at han er af høj byrd , og at han 
ved en eller anden gådefuld begivenhed er bleven 
udrevet af lykkelige og glimrende forhold . Kan du 
nu , min dreng “ , vendte hun sig til mig , „ førtælle 
mig nøget mere øm hin Joseph , der har præget 
sig så fast i din erindring . “ 
„ Han kunne lave hægter “ , svarede jeg lidt 
freidigere . 
„ Ja , det har du fortalt “ , bemærkede Caroline , 
„ og det tyder just ikke på , at han var Greve 
eller baron . “ 
„ Men han har engang gået i rød kjole og 
blå Fløiels benklæder “ , svarede jeg med krænket 
selvfølelse . 
„ Caroline ! “ udbrød jomfruen med en forbavset 
og triumferende mine , „ skimter du ikke her 
den vågnende erindring hos barnet , og genkende ! 
Du ikke i denne beskrivelse tjeneren hos et fornemt 
herskab ? “ 
Caroline så ganske forvirret og modfalden 
ud ved disse antydninger , idet , hvilket var tydeligt 
at se på hende , hun begyndte at frygte for at 
tabe slaget . 
„ Ja “ , sagde jeg , der måske på grund af det 
styrkende ved bøllen var bleven mødigere , „ det har 
han selv fortalt mig , og han kunne også godt være 
bleven gift med en grevinde , som elskede ham grumme 
meget og tilbød ham sin hånd og sit hjerte ; men 

da så grevindens fader hørte det , så blev han 
rasende af sorg og truede med af forskyde hende . 
Grevinden ønskede nu , af Joseph skulle flygte bort 
med hende , men af et ædelt hjerte afslog han det , 
da han ingen dydsforagter eller qvinderøver ville 
være , men bevare sin samvittighed ren og pletfrie , 
som Markens Lilie . “ Denne ramse fremsagde jeg 
på stående fod og uden af stamme , idet jeg nemlig , 
ved ofte af høre den af Elfe , havde lært den udenad . 
Virkningen var imidlertid ikke lille . Caroline brast 
i en så hjertelig latter , af jeg uvilkårlig stemmede 
i med . Jomfru kold derimod , sad stum af forbavselse 
og betragtede mig . 
„ Hvilket sprog ! “ udbrød hun som for sig selv . 
„ Hvor har han lært det ? Caroline “ , vedblev hun 
derpå i en mild bebrejdende tone , „ jeg vil ikke gøre 
dig opmærksom på , hvad der kan udledes af barnets 
lidt forvirrede tale ; jeg vil ikke diskutere med dig , 
hvilke conseqventser , der følge af , af et barn kan 
tale i et sådant sprog ; thi jeg tvivler desværre 
om , af du er i besiddelse af følelse nok til at 
kunne gå ind derpå , men jeg vil bede dig om , 
at lade mig være ene med ham , samt om at passe 
dit køkken . “ 
Disse ord , som jomfru kold fremførte i en 
mild og rolig tone , hvori dog et ganske lille spor 
af bitterhed var at mærke , bevægede Caroline til 
at forlade stuen , idet hun dog først med et blik til 
mig spurgte , om den unge fyrste skulle spise til 

middag hos jomfruen selv eller ude i kjokkenet , 
eller måske i selskab med den lille gris , hvilke 
spørgsmål besvaredes med en bebrejdende hovedrysten . 
Et øjeblik efter at hun var gået , blev der 
banket på , og til min store forbavselse trådte 
præsten fra Overby ind . 
„ Jeg kunne ikke gå deres dør forbi ; men 
måtte se ind til dem “ , sagde han til hende , der 
havde rejst sig og var gået ham i møde . 
„ Og derfor priser jeg dem , min kære , bedste 
pastor Berg . Men “ , vedblev hun , „ jeg håber 
da ikke , at sygdom eller sorg har ført dem herind ; 
thi , som det forekommer mig , hviler sorgens 
sky på deres pande og vemodets smil om deres 
mund . “ 
„ Nu , ja , min kære jomfru kold “ , svarede han 
i en nedstemt tone , der kontrasterede mærkeligt mod 
hans ellers så muntre og lidt højrøstede tale , „ De 
kan jo ligeså godt høre det af mig selv , som af 
enhver anden . Jeg havde , som det sig hør og bør , 
sparet en lille capital sammen til min datters udstyr , 
og da det nu blev bestemt , at brylluppet skulle 
være i sommer , som en følge af , at min svigersøn 
er avanceret , så ville jeg i morges overrække hende 
hele summen , for at hun efter eget skønnende 
kunne anvende den , men finder da med sorg og 
bitter skuffelse , at mit gemme er opbrudt , og den 
hele sum bortranet . “ 

„ Ih , du forbarmende gud ! “ udbrød jomfruen , 
„ og det i en præstegård ! “ 
„ Ja , de må nok sige det , min gode jomfru 
kold , hvor man ialmindelighed kim kan vente at 
finde mange børn og få penge . Jeg tænker derfor , 
at tyven , hvem det så er , endnu ikke er kommen 
sig af sin overraskelse , efter at have fundet tusinde 
rigsdaler . “ 
„ Tusinde rigsdaler ! Ja , sandelig , det må 
jeg bekende , det er en klækkelig sum ; men sig 
mig døg for Herrens skyld , hvad agter de nu 
at gøre ? “ 
„ Jeg har meldt det til birkedommeren , og lagt 
sagen i hans hænder , og , min bedste jomfru 
kold , ville nu tyven gøre det samme , så var 
sagen let klaret . Advaret blev jeg imidlertid på en 
måde , idet der nemlig dagen i forvejen blev stjålet 
en lammesteg hos os ; dette behandlede jeg døg til 
usigelig krænkelse for Ingeborg med foragt , som 
en stor mand ; nu , ja , nu er jeg såmænd lille nok . 
Tungt er det imidlertid “ , vedblev han med et suk , 
„ og en stor og smertelig skuffelse for min datter , 
hvis lykke var så stor ved tanken om alt , hvad 
hun skulle anskaffe , for dermed at smykke sit hjem 
og glæde sin tilkommende husbond . Men “ , udbrød 
han her i den højeste førundring ved at se mig , 
på hvem hans blik nu først faldt , „ står ikke der 
Peter lyslevende for mine øjne , vel rigtignok , som 
jeg næsten kunne sige , bonet og poleret , men ikkedestomindre 

døg den samme Peter , som i gulerøddernes 
trængsel indviede sine ridebeenklæder . Men sig mig 
døg , hvor i alverden er er du kommen herud ? “ 
„ Se , de kender dette barn , pastor Berg ! “ 
Udbrød jomfruen . „ Ak , jeg må sige dem , af vi fandt 
ham hjælpeløs , forladt og ulykkelig liggende i en 
grøft med sønderrevne , blodige fødder og forvirret 
af skræk . “ 
„ Hvilken forskrækkelig knibe , har du måttet 
være i , Peter , siden du har kunnet tage farten så 
langt ud i den vide verden . Hør “ , vedblev præsten , 
„ jeg tør sige , af du , som vi talte om , har været 
spekulativ og inventios nok til af beklæde nisser og 
trolde med benklæder og lange frakker , samt af 
disse derefter have været utaknemmelige nok til af 
løbe efter dig og flammelig forfølge dig , eller “ , tilføjede 
han betænkeligt , „ måske har smedens Niels 
dog til syvende og sidst bevist dig , af han heller 
ikke er for katten , når han tager sig sammen . “ 
„ Han sagde straks , pastor Berg “ , bemærkede 
jomfruen , „ af han var bleven bange for en varulv , 
og ved af nævne dette , skælvede det ulykkelige barn 
over sit hele legeme . Jeg er ikke overtroisk , pastor 
Berg , men jeg forkaster heller ikke ubetinget , hvad 
troværdige folk fortæller ; thi af der her gives noget , 
som vi ikke kunne fatte eller forstå , noget , der 
ligesom danner overgangsleddet mellem denne og 
en anden verden , det for vel ingen nægte , og når 

nu noget sligt har viist sig for et uskyldigt barns 
dine , da har man sikkerlig mindst årsag til at tvivle . “ 
„ Nu , ja , min kære jomfru kold , sandheden 
skal man rigtignok erfare af børn og fulde folk , 
som man kynisk tilføjer , men spørgsmålet er , om 
også det , der er sandhed for disse , er det for os . 
Det var altså en varulv , som bragte dig til at 
flygte , Peter ? “ 
„ Ja , det var det virkelig , hr. Pastor “ , svarede 
jeg med overbevisningens fulde eftertryk . 
„ Så fortænker jeg dig sandelig ikke i , at du 
løb min dreng “ , svarede præsten ; thi jeg indrømmer 
villigt , at var sligt falden i mit lod , da skulle jeg , trods 
min corpulence og fremrykkede alder have sprunget over 
stok og sten så let som en hjort . At det personlig for 
dig har været en virkelig , grangivelig varulv , derom 
kan ingen tvivle , som seer dit troværdige ansigt , 
det drejer sig derfor kun om , det også vil være en 
sådan for mig , når jeg hører de nærmere omstændigheder . 
Sig mig derfor , hvor mødte du 
denne børste , som jeg næsten , i min retfærdige harme 
over den medfart , du har lidt , kunne falde på at 
kalde ham ? “ 
„ Det var om natten på præsteveien , hr. 
Pastor , der hvor den drejer af ned til præstegården . “ 
„ Og hvorfra syntes dig det da , at han kom ? “ 
„ Han kom fra præstegården , det er virkelig 
sandt ; thi jeg så det selv . “ 

„ Fra præstegården ! “ udbrød hin med en så 
forfærdet mine , at jomfru kold blev ganske bleg , 
og jeg sank i knæ derved . „ Skal nu mit fredelige 
hjem bringes i vanrygte af en sådan skjelm . 
Men “ , vedblev han alvorlig , idet han heftede sit 
blik fast på mig , „ hvorledes kom du om natten 
på den vej , hvad havde du der at bestille ? “ 
„ Jeg “ , stammede jeg i den største forlegenhed , 
„ jeg stod oppe på brinken . Men “ , vedblev jeg 
bønligt og med angestens tårer , „ jeg tør ikke sige 
det ; thi så vil han komme og sønderrive mig med 
sine blodige tænder og suge mit blod . “ 
„ Du gode gud , hr. Pastor ! “ udbrød jomfru 
kold , „ er det dog ikke rædselsfuldt , er det dog ikke 
forsmædeligt og tungt af tænke sig den hjerteangest 
og pine , det ulykkelige barn har udstået ; og jeg 
troer derfor , af det ville være rigtigst og bedst om 
man søgte af drage et slør derover , om man søgte 
af nedsænke denne overnaturlige begivenhed i glemselens 
nat , på det af hans unge sjæl ikke atter 
og atter skal rystes i erindringernes rædsel . “ 
„ Ja , min kære jomfru kold , men da han 
nu engang befinder sig under rystelsen , så tror jeg 
ikke , der vil være nogen fare ved af ryste ham lidt 
endnu , siden kan man jo så forsøge det med glemselens 
nat . Brug nu derfor ingen udflugter , 
Peter “ , vedblev præsten til mig , „ fortæl mig den 
rene , fulde sandhed , og vær overbevist om , af jeg 
skal forsvare dig mod alt , hvad ondt er . “ Ved 

disse ord streg han mig med sin hånd venlig om 
hagen og løftede mit ansigt op . „ Se på mig , 
min dreng “ , vedblev han , „ Du ved jo , jeg holder 
meget af dig , og af vi i fortrolighed med hinanden 
har luget gulerødderne . “ 
Vaklende imellem min angest og min trang til 
at være præsten lydig , betænkte jeg mig længe ; men 
endelig fattede jeg mod , og efter først at have set 
mig om til alle sider , gik jeg hen til ham , der havde 
sat sig i en lænestol , og idet jeg stillede mig imellem 
hans knæ , fortalte jeg hviskende alt , hvad der var 
foregået mellem mig og Joseph , fra begyndelsen 
til enden . 
„ Og du vovede dig virkelig ud i den mørke 
nat ! “ udbrød hin med et udtryk af den inderligste 
hjertensgodhed , „ Du begav dig på den farlige 
vandring med hjertet fuldt af tanken om død og 
pinsel , og det for at frelse din ven . Nej , min 
dreng , står du end her forsagt og nedslået for 
mig , så skal gud vide , at du i dette stykke har 
viist mere mod end med skæld kunne forlanges . 
Da du nu så ham komme “ , vedblev han . „ så 
trådte du frem og sagde , hvad var det nu , du 
sagde ? “ 
„ Jeg sagde : Joseph , Joseph , Joseph , du 
est en varulv ! “ svarede jeg i den samme højtidelige 
tone , som jeg ved hin lejlighed havde brugt , „ men “ , 
tilføjede jeg med tårer , „ mit hjerte må ikke have 

været skyldfrit , og mit sind ikke rent og uplettet , som 
Markens lille ; thi det hjalp ikke . “ 
„ Min kære , gode dreng “ , udbrød præsten , 
idet han løftede mig op til sig og kyssede mig . Derpå 
blev han siddende i rum tid , hensunken i tanker , 
medens jomfrn kold , der øjensynlig ikke havde opfattef 
alt , hvad jeg havde sagt , afvekslende betragtede 
mig og ham med et blandet udtryk af forfærdelse og 
kærlig deltagelse . 
„ Du sagde “ , begyndte endelig præsten igen , „ at 
du ved at løbe efter pindsvinet , fandt indgangen 
til de underjordiskes hule ; sig mig nu , min dreng , 
troer du , at du kan finde den igen ? “ 
„ Ja , hr. Pastor , det kan jeg godt , og jeg vil 
også gerne vise dem den , når det bare må vente , 
til Joseph er frelst . “ 
„ Er det dog ikke , som jeg siger , pastor Berg “ , 
udbrød jomfruen . „ Er der ikke noget hemmelighedsfuldt 
og uudgrundeligt ved det hele . Han siger , at 
denne Joseph har gået i rød galoneret kjole og 
blå Fløiels benklæder , han taler forvirret om en 
grevinde og hendes fader , selv er han iført ridebeenklceder 
og nu , ja nu til sidst denne mcerkvardige 
hændelse , som efter hvad jeg tydelig kan se på dem , 
selv har fyldt deres sind , der dog er en stærk og 
from guds mand med tvivl ' og frygt . “ 
, /ja “ , sværede præsten adspredt , idet han øjensynlig 
havde ondt ved at løsrive sig fra sine tanker . 
Ja , ja , min kjoere jomfru , højst mærkeligt er det , 

og jeg ved ikke , hvad jeg skal dømme eller sige derom ; 
men vi må se et så lys i dette mørke . „ Hør nu , 
min dreng “ , vedblev han derpå , pludselig fattende sig . 
„ Jeg går nu ud i byen for at tale med en mand , 
og når jeg da er færdig , så kan du køre hjem 
med mig fil din gode Else , som vist både er i 
angest og sorg for dig . “ 
Ved denne udsigt fil atter at komme fil at stå 
ansigt fil ansigt med Joseph , overfaldtes jeg på ny 
af den frygteligste skræk , under hvilken jeg langsomt 
listede mig tilbage bag jomfru kold , ved hvis 
kjole jeg med et krampagtigt greb holdt mig fast . 
„ Du holder dig fast ved mig , udbrød hun med 
et ansigt , der strålede af godhed og glæede . „ Hos 
mig søger du tilflugt , trøst og støtte , min bedste , 
kære dreng , ja , så skal det sandelig ikke blive dig 
negtet . Hvad jeg i min svaghed kan væere for dig , 
det skal jeg blive , og et kærligt hjem skal du finde 
hos mig . Nej , nej “ , vedblev hun , idet hun trykkede 
mig til sig , „ Du skal ikke stødes bort , du skal ikke 
atter lukkes ud til fattigdom , angest og nød , men 
blive beder , som jeg sikkerlig håber , til velsignelse og 
glæede for mig . “ 
„ Er dette deres mening og fulde alvor , jomfru 
kold “ , sagde præsten , gribende hendes hånd , „ så 
takker jeg dem hjerteligt , og gud vil sikkerlig give 
sin velsignelse til en så from og god handling . 
Nu , Peter , så bliver du da her , og har du viist 
lig trofast og taknemlig mod Joseph , hvis ret 

dertil måske er omtvistelig , så ved jeg , af du 
ikke vil være anderledes mod jomfru kold , og hun 
vil derfor nok blive tilfreds med dig . Nå , min 
dreng “ , vedblev han med et lille smil , hvad enten 
der nu gives eller ikke gives varulve , så tror jeg 
nok , vi tør sige , af det er et højst enestående eksempel 
at disse ved deres meget voldsomme adfærd drive 
deres offre så lige lukt ind i lykken , som sket er 
med dig . Af flyttegods har du vel ikke meget ; 
men hvad du af dine mobilier ønsker at erholde , 
skal jeg sende dig ; sig mig derfor , hvad du helst 
vil have . 
„ Jeg har otte skilling og to store hvide knapper , 
som jeg fik af smedens Niels , og som ligger i 
Elses skuffe , og så har jeg to levende krabber og 
en græshoppe , som jeg har gemt i noget frisft græs 
i den gamle jydepotte , der står bag huset . “ 
„ Ved gud min dreng “ , svarede hin , har 
krabberne ikke spist græshoppen , eller denne disse , 
da skal du få det hele , om jeg så selv skal bære 
det herud til dig ; det ville være en blodig synd 
andet . “ 
„ Så ville jeg bede dem om , hr. Pastor , at 
hilse Else fra mig , at mine lærredsbeenklæder , som 
hun ville sye på ; dem må hun gerne have ; for 
hun har flere gange sagt , at hun trængte til et par , 
når vinteren kommer . “ 
Til min forundring blev jomfru kold så 
rørt over dette lille tegn på min taknemlighed , af 

jeg mærkede hendes tårer på min kind , idet hun 
kyssede mig . 
„ Hun skal få dem , søm bedre er , min hjerte 
dreng , og jeg skal idet hele sikkerlig husfe , af hun 
har været gød imod dig “ , sagde hun mildt . 
„ Men bringe hende budsfabet vil jeg , Peter ; 
thi jeg ved sikkerlig , af det vil glæde hende “ , 
sagde præsten , idet han til afsted klappede mig på 
kinden . 
Da jeg om eftermiddagen den samme dag , i 
min jublende glæde over , af skrædderen havde 
været der og taget mål af mig til nye klæder var 
krøben op på havens plankeværk , hvorfra jeg kunne 
se ned ad gaden , så jeg til min usigelige forfærdælse 
Joseph komme kørende , ved siden af ham 
sad den mig så velbekendte sogneføged , og på forsædet 
ved kusken en kavaler i rød kjole , og med 
en mægtig , gul bambusstok i hånden . Mere død 
end levende lod jeg mig dumpe ned i haven , og løb 
derefter med lynets fart ind i havestuen , hvor jeg 
gemte mig bag jomfruens stol . 
„ Man skulle næsten tro “ , udbrød Caroline , 
„ af Peter ved høj lys dag har mødt en varulv , 
så forfærdet seer han ud . “ 
„ Hvad er det , min dreng , hvorfor blev du 
bange ? “ spurgte jomfruen , medens hun lempelig trak 
mig frem . 
„ Jeg så Joseph komme kørende , og han 

havde sognefogeden med sig , samt en mand i en 
rød kjole “ , svarede jeg bævende . 
„ Eller også havde disse to ham med , hvilket nok 
er rimeligere “ , mente Caroline . „ Da skal det rigtig 
forlange mig at vide , hvad enden bliver på den 
historie . Når sandheden iøvrigt skal frem “ , tilføjede 
hun , „ så tror jeg rigtignok , at denne Joseph 
er en rigtig erkegavtyv . “ 
„ Sligt udtryk er usømmeligt , Caroline “ , 
sagde jomfruen misbilligende . „ Der boer en frisk , 
kraftig og kernesund natur i dig , og så falde flige 
udtryk let i munden , derfor er det undskyldeligt ; men 
man må ikkedestomindre beherske sig . “ 
„ Så vil jeg da sige , at han hører til dem , 
der aldrig drukne , fordi hans bestemmelse er , at 
blive hængt . “ 
Jomfruen rystede på hovedet , men kunne 
dog ikke tilbageholde et smil . „ Over det hele 
hviler et tykt mørke , et mystisk , hemmelighedsfuldt 
slør . “ 
„ Som det vel kunne være det samme med af 
løfte “ , afbrød Caroline hende , „ når der kun kom 
så stor en revne i , af præsten kunne se af få 
sine penge igen . “ 
„ Lad det nu end være med denne Joseph , som 
det være vil , jeg skal ikke dømme derom , idet jeg dog 
villig indrømmer , af når han blev ført herind under 
øvrighedens varetægt , da er dette vel ikke sket for 
intet “ , sagde jomfruen , „ dette har imidlertid intet 

af gøre med den sørgelige og tunge skæbne , som 
han synes af være undergiven , dersom iøvrigt noget 
så forfærdeligt og gruopvækkende gives , og hvorfor 
ikke , hvorfor skulle ikke sligt kunne eksistere ligeså 
vel som så meget andet , hvilket vi hverken kunne 
fatte eller begribe . “ 
„ Jeg tror også , af det godt kan eksistere , ja , 
jeg er endøgså vis derpå , det vil da sige , når 
der er en Peter , som vil tro det , og en præst , 
til af stjæle tusinde daler fra “ , mente Caroline . 
„ Tror du da ikke på noget , uagtet du ikke 
formår af begribe det , uagtet din forstand står 
stille , ved af tænke derpå , og din hjerne svimler , i 
sit forsøg på af rumme det “ , sagde jomfru kold , 
idet hun betragtede Caroline med et blandet blik 
af indignation og sorg . „ Caroline , Caroline “ , 
vedblev hun , „ husf på , at når du først begynder 
at tvivle , da vil din tvivl som en ædende gift angribe 
og fortære selv det , der nu er hoiest og heiligst 
for dig ; husk på , at af tvivl følger den sorte , 
dræbende fortvivlelse . “ 
„ Ja , jomfruen taler smukt og godt , og , hvad 
bedre er , de mener det iligemåde “ , svarede hin . 
Såmeget står imidlertid fast , når dog sandheden 
skal frem , at hverken det , jeg har lært i skolen eller 
ved min confirmation , lader sig rokke ved min tvivl 
om varulve eller marer . “ 
Med åben mund og opspilede øjne havde jeg 
i spændt opmærksomhed lyttet til denne samtale , 

idet jeg betoges af den højeste forundring ved at erfare , 
at der kunne gives et eneste menneske , som 
kunne tvivle om hine dyrs tilværelse , hvorimod jeg 
på den anden side følte mig trøstet og beroliget 
ved den måde , hvorpå jomfruen tog sagen , idet 
det ikke et øjeblik kunne falde mig ind at tvivle om , 
hvem af disse to , der var den klogeste . Disse 
mine betragtninger , blev iniidlertid afbrudte på 
en temmelig hovedkulds måde , idet der nemlig 
blev banket på døren og den røde mand , som jeg 
havde set komme med ioseph , trådte ind , ved 
hvilket syn jeg atter hastig som et lyn skjulte mig 
bag jomfruens stol , hvis folderige kjole jeg til 
endydermere sikkerhed trak sammen om mig . 
„ Jeg skulle afhente en lille skjelm ved navn 
Peter , som nok opholder sig hos dem , jomfru 
kold “ , begyndte den indtrædende , der ikke var nogen 
anden end politibetjenten , „ som det lader til “ , vedblev 
han , „ er han nok impliceret i en højst fræk og 
uvåren tyvehistorie . “ 
„ Så skulle de det , min gode Olsen “ , svarede 
jomfruen med en vibrende , og en tone højere , end 
sædvanlig stemt tone . „ Nu , ja , men jeg skal sige 
ham , at jeg huser hverken tyve eller stjelmer , samt 
at han med største rolighed kan lade sit vigtigmageri 
og gule stok blive udenfor døren , når han kommer 
herind . “ 
„ Gudbevares , jomfru kold , jeg beder om forladelse , 

men jeg må minde dem om , at jeg kommer 
i mit lovlige kald og som rettens betjent . “ 
„ Det kan gerne være , Olsen , men selv om det 
er tilfældet , så tror jeg dog ikke , det ville lade så 
grumme unaturligt , hverken for en prokurator eller 
en politibetjent , som man synes at mene , om de 
toge lidt hensyn til det , man kalder høflighed . Jeg 
skal nemlig sige ham , at når han sigter det uskyldige 
barn , om hvem talen er , og som jeg har antaget 
som mit eget , for delagtighed i skarnsstreger , så 
lyver han flammeligt og fornærmer mig på det 
ømfindtligste . Nu kan han med den lektie gå 
hjem til den , som har sendt ham . “ 
„ Det gør mig meget ondt , at de opfatter mine 
ord således “ , svarede han lidt niere spagfærdig , 
„ og jeg kan forsikre dem , at jeg ingen nødigere 
ville fornærme end dem , der så ofte har beviisl 
mig godhed . Lovens bud skal jo imidlertid følges , 
og øvrighedens befaling tør vi ikke modsætte os . “ 
„ Men ingen af delene kan fordre , at et umyndigt 
og sagesløst barn skal flæbes hen ad gaden , som en 
forbryder , og jeg kan sige ham , min gode Olsen , at 
der , trods hans røde kjole og store stok , dog ikke 
skal blive noget af dengang ; thi vel er jeg kun et 
svagt fruentimmer , men ikkedestomindre skal jeg dog 
vide af beflytte og forsvare den , som gud har givet i 
mit værge . “ 
Efter endnu et par små bemærkninger og anmodninger 
bekvemmede endelig Olsen sig til af gå 

med uforrettet sag ; men den beroligelse , jeg derved 
følte , var imidlertid kun af kort varighed ; thi meget 
snart efter indfandt birkedommeren sig selv . Ved 
milde ord og gode argumenter lykkedes det denne 
snart af omstemme min beskytterinde , dog først efter , 
af det var blevet bestemt , af hun selv skulle følge 
med mig på rejsen ud til Overby , hvor jeg skulle 
påvise de underjordiskes hule . 
Det var et højtideligt optog , hvori vi kørte ud 
af byen til vor expedifion , i det mindste var jeg overordentlig 
højtidelig til mode . Ved kusken sad politibetjent 
Olsen med den gule stok , deri så høj grad 
havde forarget jomfruen ; ved siden af denne sad 
jeg , og på det bagerste sæede birkedommeren . Alle 
vinduer i de steder , vi kørte forbi , vare fulde af 
nysgerrige . På gaden var en mængde mennesker 
stimlede sammen , og jeg tør nok sige , af der kun 
manglede lidt i , af deltagelsen havde givet sig luft 
i et rungende hurra ; men jeg tør også påståe , 
af var dette sket , da var jeg død af forfærdelse ; 
thi det var for mig , som hæengte mit liv ved et 
hår . 
I nærheden af de skrænter , hvor jeg så ofte 
havde leget , og hvor jeg , hvilket i dette oieblik opvakte min 
højeste forundring , uden frygt og breven havde tilbragt 
timer og dage sammen med Joseph , kom 
præesten til os og straks efter stege vi af , for at jeg 
kunne begynde min gerning . 
„ Nu , min dreng “ sagde denne til mig , idet han 

opmuntrende klappede mig , „ er altså øjeblikket 
kommen , da vi skulle aflægge de underjordiske et 
besøg ; når de nu bare ikke er gåde fløjten og 
have taget hulen eller døren til denne eller , hvad 
der ville være det allerbetænkeligste , nøglehullet 
med sig . “ 
„ Et nøglehul var der ganfle bestemt ikke , hr. 
Pastor “ , forsikrede jeg , efter at have tænkt mig om . 
„ Så behøve vi ikke at lede efter dette . Gud 
give , vi kunne sige det samme om mine penge . Nå , 
Peter “ , vedblev præsten , „ viis os nu først det sted , 
hvor du og Joseph under lærerige samtaler hvilede 
efter dagens byrde . “ 
„ Her er det , hr. Pastor . Der var hans plads 
og her var min ; men “ , tilføjede jeg , glemmende , hvad 
der var foregået , „ han har lovet mig ganfle bestemt , 
at han til næste sommer vil lave en rigtig stor og 
blød græsbænk til mig . “ 
„ Nu , loven er ærlig , Peter , men Holden vil 
ganfle sikkerlig under disse fatale omstændigheder 
blive ham grumme besværlig . Ja se “ , vedblev han , 
„ her ligger sandelig endnu en lille , sørgelig rest af 
den pølse , hvoraf han bed , før skæbnens slag 
traf ham , og her , ja det påståer jeg , så den 
fornærmede Ingeborg derhjemme dette brudstykke 
af et fordums lammelår , da ville hun højtidelig 
sværge på , at det var det , for hvilket katten 
på en så unaturlig måde brød tremmerne fra 
kældervinduet . “ 

birkedommeren og Olsen havde nu nøjagtigt 
undersøgt alt ; men da ingen bestemte eller graverende 
indicier fandtes , så begave vi os langs skrænten 
hen til hulen . 
Jo mere vi imidlertid nærmede os dette uhyggelige 
sted , jo mere svandt den smule mød , som 
jeg så møjsommeligt havde skrabet sammen , og da 
vi nu stod tæt derved , så svigtede det mig ganske . 
„ Der er det “ , sagde jeg , pegende på stedet , 
hvilket dog for et uindviet øje var umuligt at skelne . 
„ De hører det , hr. Birkedommer “ , sagde 
præsten til denne , „ må jeg så bede dem tage 
før dem at retterne , jeg før min part seer kun , og 
det til min usigelige smerte , et drømmebillede , 
illustreret af buske , Mos og græs . “ 
. . Viis os nu nøjagtig stedet eller den lem , 
hvorom du talte “ , sagde birkedommeren i en streng 
tone . „ Jeg skulle da ikke tro “ , vedblev han , idet 
han fikserede mig skarpt , „ at du har forebragt os 
en løgn ? “ 
„ Men selv om de troede det , hr. Birkedommer “ , 
bemærkede jomfruen , så bør de ikke udtale 
det , før deres mening til fulde er stadfæstet ; thi 
før enhver , der gør fordring på ægte dannelse , 
jeg mener hjertets og åndens , er det en regel , 
aldrig at fornærme nogen , og mindst af alle , et 
barn . Viis os nu stedet , min lille dreng “ , vedblev 
hun til mig , „ jeg er vis på , du kan det . Du 

skal ikke være bange før birkedommeren , hans tapperhed 
overstiger såmænd ikke alle grændser . “ 
„ Det er der “ , svarede jeg forsikrende , idet jeg 
pegede på jorden , omtrent ti skridt fra det sted 
hvor vi stod ; men jeg tør ikke gå derhen og lukke op . “ 
„ Kom , kom “ , sagde nu præsten , tagende mig ved 
hånden , „ Du ved jo , jeg er din hjertens ven , 
som redelig skal stå dig bi . “ 
„ Det er der , det er ganske vist , og når de 
trækker i den trærod , så skal te nok se , af lemmen 
går op . “ 
„ Så gå derhen Olsen , og træk i den rod , 
barnet peger på , af vi dog kan få en ende på 
sagen “ , befalede birkedommeren . 
Olsen delte imidlertid , som det lod til , ganske 
min anskuelse af sagen , hvilket jeg fandt så såre 
rimeligt ; men da han ingen jomfru havde med til 
sin beskyttelse , så måtte han bekvemme sig til af 
lystre , ihvorvel det sfete på en ligeså langsom som 
vaklende måde . Endelig nåde han derhen , idet vi 
andre langsomt avancerede bagefter , derpå greb han 
om træroden , betænkte sig så et øjeblik ; men idet 
han nu samlede hele sit mod , tog han et så vældigt 
tag i grebet , af han , idet han trak lemmen op , 
styrtede baglænds tilbage , udstødende et forfærdelsens 
skrig . Idet nemlig , at hulen blev åbnet , for en 
stor grævling ud med et ængsteligt grynt , og , 
strejfende hans ansigt , søgte ben en udvej imellem 
birkedommerens ben , som derved også tabte 

balancen , hvorpå den i fuld fart satte ned over 
bankerne . 
„ Das war eine grausame salbe , Peter ! “ udbrød 
præsten , „ og jeg tror ncrsten , at vor hovedstyrke 
er ødelagt . Hulen er imidlertid funden , og du 
står sejrende ved dens indgang . Ak , måtte den , 
foruden funklende wdelstene , smaragder og rubiner , 
også indeholde det , der før tyngede i min lomme , 
og nu så hårdt på mit hjerte . “ 
„ Seer de , hr. Birkedommer “ , sagde jomfruen 
fil denne , der lidt forvirret børstede sine klæder 
efter faldet , „ Hulen fandtes ; men jeg nægter ikke , at 
havde den lille Peter sagt usandhed , så var hverken 
de eller vor gode gripommenus , Olsen , kommen i 
en så uheldig situation . “ 
„ Jeg negter ikke , jomfru kold , at jeg et dieblik 
troede , at fantasien var løben af med deres 
lille protege “ , svarede birkedommeren lidt irriteret ; 
„ men jeg må dog gøre dem opmærksom på , at 
enhver er udsat for at falde , når en græevling uforvarende 
løber ham imellem benene . “ 
„ Skræekken og overraskelsen uafseet “ , bemærkede 
jomfruen i en oprigtig og beklagende tone . “ 
Da nu ligevægten og den fornødne ro atter 
var vendt tilbage , selv i Olsens sind , blev alt i 
hulen på det nøjagtigste undersøgt . De mest 
forskellige klædningsstykker , fødevarer , sølv og 
guldsager blev dragne frem for dagens lys , og 
til sidst præstens lille skrin , med den hele capital 

fuldstændig urørt . Glæden herover var overordentlig , 
og præsten var i sin enttusiasme nærved at 
kysse jomfruen , efter at han havde kysset mig gentagne 
gange . 
„ Og nu ! “ udbrød han , „ ville vi spise tilaften i 
præstegården , der skal Peter sidde i højsædet , for 
ham skal den første skål tømmes , til hans ære 
skal den første tale holdes , og på hans tallerken 
skal fyldes den mest gigantiske portion af jordbær 
og fløde . “ 
Ihvorvel bevidstheden om , at Joseph opholdt 
sig ganfle nær ved mit nuværende hjem , rigtignok 
indespærret og velforvaret , i lang tid efter , at jeg 
havde gjort hin rejse på det offentliges bekostning , 
hvilede som en trykkende byrde på mit bryst , 
der ikke tillod mig at kommen rigtig til mig selv , 
idet jeg bestandig plagedes af onde drømme og 
flemme ahnelser , så var det dog ikke uden medfølelse , 
gru og noget , der lignede samvittighedsnag , 
at jeg hørte , at han , på grund af gentagne indbrud , 
tyverier og bedragerier , var bleven dømt til 
slaveriet i en lang række af år , og da jeg en dag så 
ham med jern om hånd og fod , ledsaget af 
Olsen at køre bort , for , som han fluide have yttret , at 
forlægge sin residents til København , da græd jeg 
bittre tårer , og jomfruen og Caroline havde 
deres bitre nød med at trøste mig . Hvad nu disse 
angår , så var den meningsforfljellighed , som 
jevnlig herskede imellem dem , og som især i begyndelsen 

af min ankomst drejede sig om mig , en 
genstand for min udelte opmærksomhed . Fast og 
urokkelig holdt nemlig jomfruen ved ideen om det 
hemmelighedsfulde ved min fødsel , og om det 
overørdentlige , der , som hun mente , var forbunden med 
min tidligste barndom , i hvilken henseende hun 
idelig og idelig viste hen til Josephs røde livre 
og mine ridebeenklæder , der derfor også , da de 
mulig engang kunne tjene til min legitimation og 
gjenkjendelse , omhyggelig blev opbevarede . Caroline 
derimod gik stadig ud fra den anskuelse , at 
sagen forholdt sig i højeste grad naturlig , idet hun 
mente , at det ikke ville være forbunden med alt for 
store vanskeligheder at oplyst , at jeg , når sandheden 
skulle frem , var barn af en eller anden vagabond 
eller omløberske , ligesom hun også med en for jomfruen 
uhyggelig vedholdenhed bestandig henviste til 
mit eget udsagn om , at Joseph havde foræret mig 
benklæderne , med hensyn til hvilke hun derimod 
meget villig indrømmede , at der var noget dunkelt 
og uforklarligt , hvilket måske aldrig ville blive oplyst , 
når der toges hensyn til muligheden af , at 
Joseph havde slået betræffende hestepranger ihjel . 
Hun tilføjede imidlertid stedse , at jeg nu , efter at 
selv den ubetydeligste Duft af fattighuset var vaflet 
af mig , og efter at jeg havde antaget pænere manerer 
og et mindre landligt sprog , var en ret morsom 
lille trold , som hun ikke ville bytte bort for Slagter 

Borsholms fedeste gris , selv om han bød en daler 
i bytte . 
Så smigrende dette nu end var for mig , så 
følte jeg mig dog fuldstændig overbevist om , at 
jomfruen havde ret , hvilken overbevisning mere 
og mere befæstede sig hos mig , ja , så at sige , groede 
sammen med mit hele væsen , således , at jeg til sidst 
troede at have oplevet , hvad min fantasi foregøglede 
mig . 
Jomfru kolds omsorg for mig og , jeg for 
vel sige det , glæde over mig , var overordentlig . 
Hendes hele tragten og stræben fra det øjeblik 
hun havde fundet mig på landevejen , drejede sig 
sikkerlig kun om mig , og jeg føler mig overbevist om , 
at hun nærede det tillidsfulde håb , at kunne flabe 
et nyt verdens underværk af mig . Det samme 
håb har jeg også Caroline mistænkt for at have 
næret , dog i en modsat retning . For hende kom det 
nemlig ikke så meget an på min ånds , som på 
mit legems pleje , og når jeg betænker , med hvilket 
hjertensglad og lyksaligt udtryk hun betragtede mig , 
når jeg satte det ene store stykke smørrebrød tillivs 
efter det andet , så det er intet under/ at jeg , trods 
hendes undertiden lidt rafle og håndfaste væsen , i 
høj grad sølle mig tiltrukken af hende . 
Jomfru kold var nemlig overordentlig hengiven 
til læsning ; det æsttetiske gik hos hende over alt , 
og hun nærede en dyb foragt for enhver , der ikke 
var bevandret i den fljønne literatur og især i Lafontaines 

romaner . For hendes tanker stod en ideal 
helt med lyse lokker , høj pande , på hvilken alvor 
og højhed tronede , dernæst med store , lyse , helst 
drømmende øjne , samt dertil velskabt , flank og 
kraftig ; at flabe et sådant billede udaf mit syndige 
leer , var ganske vist målet for hendes bestræbelser . 
For at nå dette , mente hun imidlertid , at mad 
og drikke kun til en vis grad var nødvendig , samt 
at især store , tykke stykker smørrebrød med øst eller 
kød , vare de allerværste anstødsstene . Denne omstændighed 
ville ganske sikkert have beredt mig mange 
bekymringer , dersom ikke Caroline havde haft 
andre , og hendes modsatte , anskuelser , hvilket bevirkede , 
at jeg , trods de tynde skiver franskbrød , det 
enkelte hønselår , og de små portioner suppe , 
hvormed jomfruen troede , ' at pligterne mod min 
mave vare fyldestgjorte , blev rund , rødmusset og 
buttet . 
„ Mærkværdigt er det , Caroline “ , sagde hun 
en dag , da denne , hvilket stedse var tilfældet , når 
ingen fremmede vare tilstede , sad inde i stuen , beskæftiget 
med håndarbejde . „ Ja , mærkværdigt er 
det , hvorledes vor lille Peter — Peter “ , gentog 
hun , „ er i grunden et uskønt navn , det minder om 
intetsomhelsf stort eller skønt , det har , om jeg 
så må sige det , ingen fortid , og den vellyd , den 
blide , harmoniske musik , der ved mange navne 
så dejligt smelter sammen med de væsener , som 
bærer dem . “ 

„ Ja , men det er et rigtig godt dansk navn , 
jomfru “ , bemærkede carøline , „ og Peter den 
store , om hvem jeg engang har læst , og som nok 
ikke var til at kimse af , kan nok meddele navnet 
både saft og kraft . “ 
„ Han var en rå , vild og despotisk tyran , 
carøline “ , svarede jomfruen misbilligende , „ der 
manglede alle ridderlighedens høje dyder , og hvem 
jeg mindst af alle kunne ønske , at vor Peter i nogen som helst 
retning skulle komme til at ligne . Han var 
dernæst en Russer , og afgiver således intet bevis 
for , at Peter er et dansk navn . “ 
„ Ja , så er det en anden sag , jomfru , men 
så er der f . Eks . Peter Skjødt , om hvem der er 
skrevet en vise , som går så dejligt . “ 
„ Og netop på grund af den vise , kunne jeg 
ønske at forandre barnets navn “ , afbrød jomfruen 
hende . “ „ Jeg vil imidlertid intetsomhelst foretage i 
den retning ; thi vel er jeg overbevist om , at barnet 
ikke fra først af har båret dette navn ; men ikkedestomindre 
kunne det dog give anledning til at han 
blev genfunden , det kunne blive den tråd i hans 
barndoms labyrintt , der førte ham tilbage i sørgende 
og længselsfuldt ventende forældres arme . 
„ Da tror jeg rigtignok , jomfru , at det var bedst 
for ham , om tråden blev rykket over med et ryk , 
og at han f . Eks . blev kaldet Ole ; thi jeg tror 
rigtignok , når sandheden skal frem , at skulle hans 
forældre blive nødsagede til at tage ham igen , 

nu , efter at de vel er blevne af med ham , så 
blev det ham , der blev den sørgende og længselsfulde . 
„ Du er , Caroline , som jeg så ofte har sagt 
dig , en sund og kraftig natur , og med dine stærke 
dine formår du tydeligt at se , hvor jeg med 
mine briller knap kan skelne ; men jeg er i besiddelse 
af et andet syn , hvormed jeg seer dybere i tingenes 
natur end du . Hjertets følelser og dets stærke 
ahnelser siger os ofte ting , som den stærkeste forstand 
ikke formår at udgrunde og det skarpeste blik 
ikke at gennemskue ; men disse ahnelser , disse følelser , 
dette åndens profetiske blik , alt dette opnås 
kun gennem studiet af værker , hvor vort hele væsen 
luttres i omgang med store og ædle ånder . Til 
opnåelsen af dette , har du imidlertid ikke lejlighed . 
Dit lod i livet er blevet et andet , og din gerning 
tillader dig ikke af tænke meget og dybt . “ 
„ Nej , thi så er jeg bange , af groben ville 
svies eller suppen køge over . Men på grund heraf , 
jomfru “ , vedblev Caroline eftertænksomt , „ var 
det måske ikke så galt , om en mand havde lov 
fil af tage to koner . En nemlig , som kunne være 
den store og ædle ånd , ved hvilken hans væsen 
blev luttret , og en anden , som kunne lave hans 
mad , og holde pjalterne sammen om ham . Jomfruen 
ville nok ellers have talt om noget , der var 
mærkværdigt ved Peter . “ 
„ Nu , ja , det er sandt “ , svarede jomfruen , der 

med en misbilligende hovedrysten havde hørt på 
Carolines bemærkning . „ Jeg finder nemlig , af det 
er i hvi grad mærkværdigt hos dette barn , samt 
dernæst et slående bevis for mine anskuelser , af ihvorvel 
han ikke spiser meget , af ihvorvel det kvantum føde , 
han behøver , i ingen henseende kan måle sig med 
de qvantiter , som jeg , fil min gru , har set andre 
børn tage til sig , så blomstrer dog hans kinder af 
sandhedens rødme , så vokser han dog frem i kraft 
og fylde , som et bevis for , at åndens føde også 
kan være legemets . “ 
„ Ja , jomfru “ , svarede Caroline med et så 
troværdigt ansigt , at jeg blev ganske forbavset . „ Enhver 
som her ville sige andet eller søge at bevise det modsatte , 
ville efter min mening gøre en blodig synd 
mod Peter . Jeg siger derfor , at det , hvad jomfruen 
der siger , er ligeså sandt og rigtigt , som det , jomfruen 
sagde om hjertets følelser og stærke ahnelser . 
Jeg formår desværre ikkke altid straks at fatte , hvad 
jomfruen mener ; men når jeg først har grundet lidt 
over det , så bliver det mig gerne ligeså klart , som 
vandet over havets bund . “ 
„ Det var heller ikke at forlange , Caroline “ , 
svarede jomfruen mildt , „ og jeg bærer derfor med 
glæde over med mange af dine undertiden lidt løjerlige 
bemærkninger . “ 
Ihvorvel nu jomfru kold var af den fulde og 
faste overbevisning , at ånden og legemet vare to 
hinanden yderst fjendtlige magter , hvoraf den ene 

absolut måtte betvinges og spæges , for at den 
anden kunne komme til sin fulde udvikling , så beviste 
hun dog med hensyn til mig , og det just ikke 
altid til min største glæde , at hun langtfra troede , 
at det dermed var nok . Af den grund anvendte hun 
en stor del af dagen til at give mig undervisning , 
hvorved hun udviste en tålmodighed og udholdenhed , 
der så meget mere måtte vække beundring , når 
man så hen til den store Stapel af Lafontaines , 
vulpius og spies ' s værker , der lå på hendes 
bord , og efter hvis gennemlæsning hun tørstede . 
Jeg må imidldrtid , uden at rose mig selv , tilstå , 
at jeg også gjorde mig al mulig umage , således , 
at jeg efter nogen tids øvelse havde bragt det så vidt , 
at jeg med pattos formåede at læse hele 
capitler af hine forfattere højt for hende , idet jeg 
snart , som hun havde lært mig , lod min stemme 
lyde kraftig og stærk , ved de effektfulde steder , snart 
mild , blød og vibrende ved de rørende . Ved flige 
lejligheder bragte imidlertid Caroline mig ofte i den 
allerstørste forlegenhed , idet hun nemlig , når det 
dybtgribende , og min stemmes skælven var på 
det højeste , blev så betagen , at hun ganske højrød 
gemte sit ansigt i tørklædet , medens stølen , hvorpå 
hun sad og gulvet med , rystede af hendes tilbagetrængte 
latter . For mig mig var det dog derved 
en stor trøst , af jomfruen troede , det var gråd , 
idet jeg nemlig , benyttende dette motiv , hastig kunne 

forlade stuen , når jeg sølte mig smitttet af Carolines 
lystighed . 
Tiden gik imidlertid hen , og da jomfruen nu 
troede , af jeg var moden til af kunne modtage en 
lærdere og mere omfattende undervisning , så begyndte 
hun af se sig om efter en lærer til mig . Al 
benytte skolen på Frederiksværk kunne der ikke være 
tale om ; thi vel indrømmede jomfru kold , af jeg 
til en vis grad havde godt af omgangen med mine 
jevnlige ; men på den anden side måtte , som hun 
mente , enhver give hende ret i , af der i hin skole 
på ingen måde herflede den høibjertede ridderlighed 
og de fine sæder blandt drengene , hvilken hun ville 
skulle indpodes mig , da disse tværtimod meget ofte 
sloges på en højst ucavaleermæssig måde på 
gaden , idet de spændte ben for hverandre , kradsede 
hinanden i ansigtet , eller , når lejlighed gaves , sendte 
denne eller hin et råddent æble i nakken . Ja , 
det var endogså gået så vidt , af krudtmesterens 
ældste søn i kåd overmod en aften havde sendt 
en raket ned i vort lysthus , hvor jomfruen og 
Caroline sagde og drak the , og hvor den spruttende 
og gnistrende for omkring , således , at Caroline , 
der dog var i besiddelse af stærke nerver , i sin 
forfærdelse væltede theebordet og jomfruen besvimede . 
Om skolen kunne der således ikke være tale , 
derimod rettede min beskytterindes tanke sig straks 
på byens tolder , hvilken titel dengang byens 

eneste toldembedsmand førte . Han hed Emanuel , 
eller , som han i stolt bevidsthed af , at nedstamme 
fra Frankrig , kaldte sig , Charles Emanuele , og 
havde i fin tid været lieutenant ved landeværnet . 
Han stod i stor anseelse hos jomfruen , ikke just på 
grund af hans udvortes egenskaber ; thi i stedet for at 
være høj , kraftig og bredskuldret , med et ansigt , på 
hvilket krigersk alvor og høje dyder udtrykte sig , 
hvilket hos hende måtte være uadskilleligt med en 
kriger , så var han temmelig kort og tyk , med et 
rundt , rødmusset og intetsigende ansigt ; men han 
forstod med smuk takt og en vidunderlig bøielighed 
at gå ind på hendes anskuelser og ideer . Han 
sværmede meget for Napoleon , den store kejser , som 
han kaldte ham . Med et liv og en bevægelighed , 
der henrev både mig og jomfruen , fortalte han om 
slagene ; han skildrede larmen , forvirringen og 
rædselen så livagtig , som skete det før vore øjne , 
og på samme tid viste han . hvorledes den commanderende 
med ophøjet ro , uanfegtet af kanonernes 
torden og kuglernes susen , af kampens larm og 
de døendes skrig , sad stille , tavs og grublende på 
sin hest , ledende det hele kun ved enkelte vink , hvorigennem 
geniets kraft lyste . Han havde selv den 
meest brændende lyst til at gå i fransk tjeneste , 
før , som han beskedent bemærkede , at forsøge på at 
gengive sit navn dets gamle glans , og før med 
sit gode sværd , igennem en hæderlig kamp , at vinde 
en marskalsstav eller dø . Hans pligt som tolder 

bandt ham imidlertid til Frederiksværk ; han Havde 
svoret kongen sin ed og den ville han ikke bryde ; 
men fluide engang , og når han sagde dette , da lyste 
hans øjne og hans stemme klang kraftig og fuld , 
skulle engang fjenden overskride det elskede Danmarks 
grændser , da skulle hverken generaltolddirectoratet 
eller commercecollegiet , hverken ed eller pligt holde 
ham tilbage , da ville han styrte sig i kampen og 
føre sit folk til Sejer . Dernæst forstod han mesterligt 
at påpege alle skønhederne og det dybe i de 
romaner , der stedse fandtes på jomfruens bord , 
idet tillige hans dom om disse stedse stemmede overens 
med hendes . Om hint nu var sand overstrømmende 
begejstring og dette hans hjertes og hans 
forstands fulde mening , vare spørgsmål , som det 
aldrig faldt mig ind af opkaste ; kun må jeg , sandheden 
tro , bemærke , af jomfruen var ligeså rig , 
som raisonabel , og dette sidste , især mod dem , der 
forstod af vinde hende , samt dernæst , af en stor 
del af toldvæsenets toldvæsener , dengang som nu , 
måtte undgjækde for deres mosters sygdom . 
Hvad der imidlertid til en vis grad confunderede 
Caroline og mig , var iagttagelsen af , af jo mere 
lieutenant Emanuel ved sine hyppige besøg hos os 
nød af de lækkre retter og den fine vin , der blev 
ham buden , jo mere veltalende blev han , hvilket syntes 
af bevise , af god og rigelig legemlig føde dog ikke 
var så grumme fladelig for ånden , som jomfruen 
antog , ligesom også Caroline for mig ofte udtalte 

fin forbavselse over , af jomfruen ikke , da hun dog 
holdt så meget af løjtnanten , satte denne på smal 
kost for derved end ydermere af vise ham sin 
kærlighed . 
Efter lange og vidtløftige diliberationer blev det 
besluttet , af han skulle anmodes om , mod et rigeligt 
honorar , at blive min lærer , hvilket jomfruen anså 
før nogenlunde at være den største lykke , som 
kunne vederfares mig . 
„ Det er ikke alene før hans kundskabers skyld “ , 
sagde hun til Caroline kort før lieufenanten ventedes , 
før at træffe den fornødne aftale , „ thi de er 
store og omfattende . Han er ikke alene hjemme i de 
levende sprog , men også i de døde . “ 
„ Vor herre bevares ! “ udbrød Caroline , „ det 
er jo både til at blive angst og bange før . Jeg 
troede , at byens tolder skulle holde sin næse derfra 
og lade præsterne om sligt . “ 
„ Du misforstår mig , Caroline “ , sagde 
jomfruen mildt , men dog med et ganske lille anstrøg 
af den ringeagt , før hvilken et bedre viden ikke kan 
værge sig lige overfor bornerthed . „ Ja , du misforstår 
mig . Jeg talte ikke om de døde , men derimod 
om de døde sprog , hvormed menes de sprog , 
der taltes af store og mægtige folkestammer , som nu 
ikke længere eksisterer . “ 
„ Ja , når de ikke eksisterer mere , så behøver 
man da ikke at være bange før , at blive misforstået 

af dem , jomfru ; thi efter min mening er det temmeligt 
ligegyldigt , hvilket sprog man taler til en dsd 
mand/ ' 
„ Talen er ikke derom , Caroline “ , sagde hun , 
trækkende utålmodig på skulderen . „ Talen er om 
derved af lære deres store og udødelige værker af 
kende , deres ophøjede , geniale tanker og vise lærdomme . “ 
„ Hvad det angår , så har jeg altid været 
øverbeviist om , af der ikke gaves større og ubødeligere 
værker , end de af spies og Lafontaine , som jomfruen 
studerer i ; thi klogere og lærdere end jomfruen 
er , tror jeg ikke , der gives nogen på hele Sjælland . “ 
„ Det var tydeligt , af jomfruen følte sig en 
lille smule trykket ved denne roes ; men ikke destomindre 
tilkastede hun dog Caroline et taknemligt 
blik . 
„ Det er nu ikke alene lieutenantens store lærdom “ , 
vedblev hun , „ hvoraf Peter kan profitere , 
men det er også hans fine , elegante væsen , hans 
ophøjede , humane tænkemåde , samt dernæst også 
de øvrige store og overordentlige egenskaber , hvoraf 
han er i besiddelse , og som sikkerlig ville have gjort 
ham til en af statens mest fremragende mænd , dersom 
omstændighederne havde føjet sig . “ 
„ Ligesom tilfældet ville have været med denne 
Joseph , hvorom Peter taler “ , svarede Caroline 
i en hjertelig og anerkendende tone . 

„ Om ioseph skal jeg ikke dømme , han sidder 
nu i slaveriet . “ 
„ Så han er dømt nok , mener jomfruen “ , afbrød 
Caroline hende . 
„ Jeg mener , Caroline “ , sagde jomfruen med 
højhed og indignation , „ at det ville være ligeså 
enfoldigt som uoverlagt , at sammenligne hin person 
med lieutenant < le Saint Emanuele , som hans 
virkelige navn lyder , ihvorvel jeg indrømmer , at 
der ved denne ioseph er noget mystisk og uforklarligt . “ 
„ Han kunne godt være bleven amtmand eller 
skoleholder “ , bemærkede jeg beskedent . 
„ Se , det er da tydetigt nok “ , sagde Caroline . 
„ Nu kommer det kun an på , af hvilken grund 
han hellere valgte at gå i fattighuset , og lieutenant 
Emmanuel med sit geni , hellere valgte at blive 
en ringe tolder i Frederiksværk , end en af de første 
mænd i staten . “ 
„ Det valgte han af den grund , at han blev 
gjort flammelig uret af sine foresatte “ , sagde jomfruen 
i en lidt højere tone end sædvanlig , der vidnede 
om , hvor krænket hun følte sig . „ Det valgte han , 
som en følge af , at højere vedkommende følte sig 
generede af hans overlegne ånd og dygtighed , og 
derfor trådte ham på nakken , samt gjorde alt for 
at få ham af vejen , for ikke at fordunkles af 
ham , eller for hans skyld at blive tilsidesat . “ 
„ Ja , hårdt er det sandelig , jomsrue , at lade 

sig træde ihjel af gæs “ , svarede Caroline indrømmende 
og alvorsfuld , „ og jeg fortænker ingenlunde 
lieutenanten i , at han til sidst sorgfuld og hjerteklemt 
opgav ævret , og hellere trak sig tilbage i dunkelheden ; 
men jomfru “ , vedblev hun i en troskyldig og 
hjertelig tone , „ således er det dog virkelig også 
gået den stakkels Joseph , rigtignok på en vis 
måde . i en højere grad . “ 
„ Ja , det kom bare af et brev , jomfru kold , 
som posten ikke besørgede rigtig “ , bemærkede jeg , „ det 
har han selv fortalt mig , og et sådant uheld har 
måske også løjtnanten haft . “ 
„ Du ved ikke , hvad du siger , min gode dreng , 
og Caroline heller ikke . I tale hver for sig , som 
i have forstand og erfaring til . Eders mening er 
sikkerlig god ; men der hører stundom tålmodighed 
til at høre derpå . “ 
Her blev hun afbrudt ved , at løjtnanten 
trådte ind , hvorpå Caroline forlod stuen . 
“ Votro servitour , lladoinoisotlo “ , begyndte han 
idet han bukkede dybt med et udtryk af dyb ærbødighed 
og hjertelig hengivenhed , “ ooininont vous , porte 
vous ? “ 
“ le vous rouroroi , tres dien “ , svarede hun med 
et lykleligt smil , idet hun kastede et blik fuldt af 
beskeden selvbevidsthed på mig , der lyttede fil , fuld 
af forundring , med åben mund . 
„ Ja , lille Peter “ , vedblev løjtnanten med en 
fornøjet latter , idet han vendte sig fil mig , „ det er 

nok malebarisk for dig endnu , kan jeg se på dit 
ansigt ; men det skal læres tilligemed meget andet , 
og jeg skulle have taget meget fejl , dersom det ikke vil 
falde dig ligeså let at lære det , som det for mig 
vil blive en fornøjelse , at lære dig det . Ja , 
sandelig “ , vedblev han fil jomfruen , „ der er et udtryk 
i det barns ansigt , som tyder på noget mere 
end almindeligt . “ 
„ Det har jeg stedse sagt , hr. Lieutenant , og 
det glæder mig hjerteligt , at høre det bekræftet af en 
mand som dem . “ 
„ Det må de ikke sige , højstærede jomfru kold . 
Jeg er ret og flet tolder , og har som sådan , sikkerlig 
ikke ret til at gøre prætenstoner . Det pund , 
Vorherre har givet mig , og som måske kunne 
have været anvendt i højere interesser , det anser 
jeg det nu for min pligt at anvende i min lille 
virkekreds . “ 
„ Det er smukt , med resignation at bøje sig under 
skæbnens villie “ , svarede jomfruen deltagende ; 
„ men det er ophøjet , når man er i besiddelse af 
eminente åndskræfter , ikke at kede s og trættes ved små 
og trivielle sysler . “ 
„ Hjertet har sine kampe , jomfru kold , og 
ofte er disse hårdere og mere ødelæggende , end de , 
der udstrides på valpladsen ; men en mandig villie 
må kunne beherske , selv de heftigste lidenskaber og 
den mest brændende attrå , og med en sådan formår 
man at føle sig lykkelig , selv som tolder i 

Frederiksværk . Jeg behøver ikke at sige dem , jomfru 
kold , som er i besiddelse af et så rigt hjerte og 
en så klar forstand , at livet overalt , selv i den 
goldeste ørken , har sine skønheder og tillokkelser , 
når vi kun vide , at leve i os selv , og ikke udenfor 
os selv , og når vi da kun har fundet en eneste 
sjæl , hvormed vi sympattisere . “ Ved disse ord 
som han udtalte i en dyb og alvorlig tone , bukkede 
han for hende , der venlig rakte ham hånden . 
„ Dog “ , vedblev han muntrere , „ nu har jeg den 
lille Peter , i ham vil jeg søge at forynges og genfødes , 
hans lykke skal være min stolthed og glæde , 
idet jeg efter endt hverv skal kunne sige fil mig selv , 
den kundskabens fylde , de rige erfaringer og den 
brændende kærlighed fil alt , hvad der er ædelt og 
godt , hvoraf jeg muligvis er i besiddelse , det har 
jeg ærlig og redeligt delt med min ven . “ Ved 
disse ord lagde han sin hånd på mit hoved , 
herved jeg næsten sank sammen i følelsen af hans 
storhed og min ringhed . 
„ Og såvel han , som jeg , skulle af hjertet være 
dem taknemlige , hr. Lieutenant “ , sagde jomfruen . 
„ Jeg har , som de ved , nedlagt kundskabens første 
spire i hans unge sjæl , og jeg har med glæde set 
den fæste rod og trives . “ 
„ Nu , så skal jeg med flid og lyst stræbe hen 
fil , at de frodigt vokse videre . Dog tror jeg , jomfru 
kold , at det ville være godt , om jeg fik at vide , efter 

hvilket mål der skal strædes , jeg mener , hvilken livsstilling 
de har tænkt dem at han skal vælge ? “ 
„ Det er et vanskeligt , ja et meget vanskeligt 
spørgsmål , og jeg kan forsikkere dem , at jeg har 
tænkt så længe og så dybt derøver , at min sjæl 
er bleven mat og træt . Ja , hr. Lieutenant æa Saint 
linanuale “ , vedblev hun med et lidende udtryk , 
„ jeg kan sige træt til døden . De ved jo “ , førtsatte 
hun , idet hun med hånden strøg sig øver panden , 
søm før at samle sig , „ at der øver Peters fødsel 
hviler et slør , at der med hans første tilværelse er 
førbundet nøget gådefuldt , søm det måske først 
skal lykkes sene tider at øpklare . Jeg kalder ham 
min , ja “ , vedblev hun lidt førvirret og rødmende , 
„ jeg kalder ham min søn ; men vil der ikke komme 
en dag , vil ikke et dieblik oprinde , da hans virkelige 
møder , hende , der med glædestårer så hans første 
smil og hørte hans uskyldige lallen , vil banke på 
min dør , og med alvørets og møderkærlighedens 
umiskendelige røst sige : giv mig min søn mage . “ 
Ved disse ord lænede hun sig tilbage i stølen og 
stirrede snart på løjtnanten , snart på mig , med 
et så spørgende blik , at jeg følte mig øverbeviist øm , 
at hun ventede på svar . 
„ Måske bliver hun da bange “ , sagde jeg derfør 
berøligende , „ når de taler til hende , søm de talte 
til pølitibetjent Olsen . “ 
Lieutenanten satte et underligt ansigt øp ved 
disse ord , og så hastig ud af vinduet . Jomfruen 

syntes derimod ikke at skænke dem videre opmærksomhed , 
thi hun vedblev : 
„ Hvad skal jeg da svare , hvorledes skal jeg gøre 
rede og rigtighed for det hverv skæbnen har lagt 
i min hånd . Hvortil skal jeg have opdraget ham , 
for at jeg med fuld fortrøstning , med stolthed og 
glæde kan sige : se her er han . Eksisterede der endnu 
en kraftig , djerv og jernklædt ridderstand , da ville 
jeg anbringe ham som page , for at han derefter , som 
væbner , kunne tilkæmpe sig de gyldne sporer . Nu 
derimod er der kun to veje nemlig den studerende . “ 
„ Student ! “ udbrød løjtnanten . „ Nej , så 
ondt det gør mig , deri kan jeg ikke være af deres 
mening , tror de at en moder af nogenlunde god 
byrd , endsige en sand fornem dame , kunne med 
henrykkelse trykke en fortabt og genfunden søn i 
sine arme , når hun i ham fandt en bleg , tør , krumbøjet 
og starblind pedant , et menneske , som havde 
læst saft og kraft ud af sig , og som ikke bestod af 
andet end skind , ben og latinske gloser . Ja , 
jomfru kold , jeg siger dem , en student er et 
menneske , der har anvendt halvdelen af sit liv på 
at indsamle uanvendlige og upraktiske kundskaber , og 
som nu anvender den anden halvdel på ordkløveri , 
opfindelsen af spidsfindige talemåder , samt 
på at harcelere , latterliggøre og fortrædige destingverede 
og meriterede folk . “ 
„ De dommer strengt , men måske retfærdigt , 
min kære æe kalot liolmuala , og jeg kan desværre 

ikke give dem uret i deres påstand , thi jeg har 
netop fornylig følt mig i højeste grad krænket og 
såret i mine bedste følelser , ved at høre den unge 
student from derovre , med hensynsløs , ja jeg 
kunne næsten sige det , råhed gøre sig lystig over et 
af de dejligste og mest rørende steder i „ Familien 
von halden . “ 
„ Så , øgså dem har han vovet at såre “ , udbrød 
lieutenanten med indignation . „ Dog jeg skal 
ikke sige andet , end at han er ung , jomfru kold , 
ja meget ung . “ 
„ Den anden vej , der altså her kan være tale 
om “ , vedblev hun , „ er den militære . Til det resultat 
er også jeg kommen , thi der gives næppe nogen 
anden , som et barn af Peters sandsynlige ekstraktion 
med anstand kan betræde . “ 
„ Således må en dame tale , thi kvinden , 
den sande ædle kvinde må elske tapperheden , det 
friske , frejdige mod , som går i døden med foragt , 
og det lette muntre sind , der med samme glæede 
styrter sig i kampens larm , som i den hvirvlende 
Dands . Ja , Peter “ , vedblev han til mig . „ Du 
spidser Oren og lytter , og jeg kan se på dit ansigt , 
at du vil lytte med begejstring , og at dit 
hjerte vil banke højt i stormende lyst , når du 
hører paukernes og trompeternes klang og kanonernes 
torden . “ 
„ Og jeg er overbevist om “ , sagde jomfruen 
med et anerkendende smil , „ at det med en sådan 

rigdom af hjerte og følelse vil lykkes hr. Løjtnanten 
at indpode ethvert barn , selv et mindre begavet 
end Peter , den samme glæde ved , stolthed 
af og kærlighed til det ædle krigerhåndværk . Må 
jeg så bede dem tage tiltakke “ , vedblev hun og 
pegede på det dækkede bord . 
Idet nu løjtnanten gjorde det veldækkede bord 
al ære , ja så megen , at det vel næsten ville have 
vakt en grønlænders højeste sympatti og medfølelse , 
så skete det dog med så megen tale , og 
med så megen respekt for jomfruens sine følelse 
og æsttetiske skræk for materielle fødemidler , at hun , 
som jeg tror , ikke så eller mærkede , hvorledes 
kyllingerne forsvandt og viinflasfen tømtes . Imellem 
hans korte og meget kraftige angreb på retterne og 
vinen , underholdt han hende nemlig med de mest 
levende og maleriske beskrivelser af de slag og sejre , 
der på den tid leveredes og vandtes af Napoleon 
og de franske armeer . Alt som stegen forsvandt og 
flasken tømtes tiltog hans begejstring ; snart gengav 
han med en dyb følelses hele styrke , idet højhed 
og ro ttronede på hans pande , Napoleons opflammende 
og gribende taler til armeen , således 
at jomfruens kinder glødede og hendes øjne strålede , 
idet der sikkert kun manglede meget lidt i , at 
hun var brudt ud i soldaternes jublende viva 
l ' ernperaur , snart gengav han kanonernes torden 
og kuglernes piben med et sådan liv , at jeg ved 
hans barske mine og drønende bum , bum , sank helt 

sammen og nær var krøben under bordet , og snart 
skildrede han jublen og glæden ved de seierrige soldaters 
hjemkomst , når de efter mange Års savn 
og lidelser atter favnedes af deres elskede , idet han 
derpå med mild og vemodig stemme omtalte dem , 
hvis blod vædede valpladsen , og som nu hvilede i 
fred efter kampens bulder , og efter at have sundet 
en misundelsesværdig død i kampen , for det stolte 
Frankrig og for kejseren . 
I mellemrummene mellem disse åndrige og 
poetiske samtaler , var det mere jordiske med hensyn 
fil min skolegang bleven afgjort og bestemt , og 
endnu førenb han gik blev dag og time aftalt . 
Der var to ting ved dette arrangement , som 
ikke gjorde mig så lidt benovet og beklemt , og som 
bevirkede , at jeg nu langtfra nød mine extramåltider 
hos Caroline med den ro og velbehagelighed , som 
ellers var tilfældet . For det første indså jeg ikke , 
hvorledes det skulle blive mig muligt at rumme den 
umådelige masse af kundskaber , som han havde 
lovet jomfruen at meddele mig . På sine fingre 
havde han opregnet en uendelig masse af discipliner , 
hvis navn alene var nok fil at gøre mig ør i 
hovedet og konfus , og dem fluide jeg nu , som han 
havde sagt , trænge ind i lige til deres kærne , hvis 
gødhed da ville fylde mig med vellyst ; men hvad 
der var det allerværste , og hvad der næsten bragte 
mig til fortvivlelse , det var tanken om hans udtalelse , 
at han ikke ville flippe mig , før jeg var ligeså 

kundskabsrig , ligeså øvet i alle ridderlige kunster , 
kort sagt , før jeg var ligeså stor som ham , der , 
efter hvad jeg havde hørt af jomfruen og selv erfaret , 
forekom mig at være indbegrebet af al storhed , 
dyd og lærdom . 
Den anden omstændighed , som bidrøg så meget 
til at gøre mig betænkelig , var et råd Caroline 
havde givet mig , da hun hørte , at jeg nu fluide 
undervises af løjtnanten . Hun bad mig nemlig 
på det indstændigste , at vogte mig før at blive en 
nar ; thi ihvorvel hun af mange grunde nok fluide 
vogte sig før at påstå , at løjtnanten var en 
sådan , så havde hun dog en begrundet ahnelse om , 
at jeg tenderede stærkt til at blive det , i hvilken henseende 
lieutenantens selskab og indflydelse på mig 
efter hendes mening , ikke just kunne siges at være 
ufarlig . 
Det sande og rigtige i , hvad en filosophisk 
skomagerdreng engang skal have sagt , da han skulle 
have prygl , nemlig , af tilberedelserne vare det værste 
derved , viste sig imidlertid også ved denne lejlighed 
; thi efter i nogen tid af have nydt lieutenantens 
undervisning , havde jeg lært og grundigt fattet , af 
det af gå tilbunds i videnskaberne flet ikke var ensbetydende 
med af drukne , i det mindste svømmede han 
og jeg lystigt ovenpå , og tilbragte vor tid på den 
meest behagelige og underholdende måde . 
I førstningen tog han rigtignok sagen fra en 
mere alvorlig side , og viste sig som en streng , 

grundig , men tillige faderlig og kærligsinbet lærer ; 
men lidt efter lidt blev sløret ham for besværligt , 
og alt efter som jeg i hans øjne mødnedes til af 
kunne tåle synet af den fulde , smilende sandhed , 
løftede han fligen højere og højere . 
Så sirlig og pæn han var , med skinnende hvidt 
linned , blanke støvler og vel friseret hanekam , når 
han aflagde visit hos jomfru kold , ligeså megen , 
og efter min mening retfærdig ringeagt , viste han 
for det udvortes i sit hjem . Hans slåbrok , af 
storblomstret , uldent tøj , var stedse foran glindsende 
og blank og temmelig rigelig besat med små rester 
af Velling , spinat eller andre retter , som han 
havde nydt til middag , og som gav den en ejendommelig 
blandet og ahnelselsfuld lugt , der stedse 
lod mig beholde den bordskuffe i fattighuset , hvor 
smør , brød , sild , ost , og andre fødevarer opbevaredes , 
i frifl minde . Skjortelinningen , der stak 
frem under de brede opslag , var sædvanlig af samme 
farve som Josephs , når Else med mildt alvor 
foreholdt ham , at han i tre uger ikke havde taget 
rent linned på , og hans blonde , temmelig stride 
hår , lå glat og fladt på hans hoved , idet hist 
og her et blødt , fint dun vuggede sig på spidserne . 
Under undervisningen lå han ialmindelighed på 
sofaen , rygende af sin pibe , ved hvilken han da 
som oftest , efter en ikke alt for lang tids forløb , faldt 
isøvn ; det vil da sige , når ikke hans egne eller mine 
fortællinger holdt ham vågen . Han holdt nemlig 

meget af , som han sagde , at divertere ånden , for 
at denne ikke skulle fløves ved studiet , og frem for 
alt holdt han af at give sin fantasie teilen , og 
derved ligesom tage regres for skuffelser , modgang 
og anden molest , som han havde haft i livet . 
» Vi ville tale om andre ting , Peter “ , sagde 
han derfor , når han standsede ved et eller andet 
problem , enten i frygt for at opløsningen deraf 
skulle bebyrde min hjerne alt for meget eller i bevidstheden 
om , at hans egne kræfter ikke strakte til . 
„ Ja , lad os tale om andre ting , jeg tør nemlig ikke 
proppe for meget i dit hoved på engang , af frygt 
for , at det skal springe i luften med et bedøvende 
knald , ligesom det for nogen tid sfete med krudttårnet 
derude . “ 
„ Så synes jeg , hr. Lieutenant , at let var 
bedst , flet intet at proppe i det ; thi et lille fut 
kunne allerede være galt nok . “ 
„ Du kan i visse måder have ret , og jeg kan 
godt forstå din ængstelighed , enhver er sig naturligvis 
selv nærmest , imidlertid kan du berolige dig 
med , at du ikke i så henseende er udsat for nogen 
stor fare , hverken fra din egen eller fra min side . 
Det var iøvrigt “ vedblev han , „ en delikat vin din 
tante “ , således havde nemlig jomfru kold ønsket , 
at jeg skulle kalde hende , „ sendte mig . Har hun 
meget af den slags i kælderen . “ 
„ Ja der ligger grumme mange flasker , har jeg 
set ; men jeg har aldrig smagt noget deraf , for 

Caroline siger : at når man drikker vin , så 
bliver man et svin , men når man drikker vand , 
så mister man ikke sin forstand . “ 
„ Ja , Peter , sligt siges , skal jeg sige dig , 
ofte kun for de velklingende rims skyld , idet man 
nemlig for disses skyld , hvilke jo er det vigtigste 
ved et Vers , undertiden seer sig i den nødvendighed , 
at sige noget ganske andet , end man egentlig ville 
have sagt . Jeg tror nu iøvrigt ikke , at den gode 
Caroline knækker halsen på sin madmoders viinslasker , 
ligeså lidt , som jeg tror , at hun bliver til 
det i rimet omtalte dyr , ved engang imellem at 
drikke et pænt glas til sin mad ; thi var det tilfældel , 
ja , Peter , hun må nu se så standhaftig 
og uskyldig ud , wm tænkes kan , så tør jeg nok sige , 
at hun for længe siden var løben om på fire sigende : 
nkuk , il auf . En velsignelse må det iøvrigt være 
at være så rig , som din tante , og så , som hun , 
at uddele milde gaver , der modtages af taknemlige 
hjerter . “ 
„ Men Joseph uddelte også mange gaver , 
både til mig og Else , og han var dog flet ikke 
rig “ , svarede jeg tvivlende . 
„ Jo , Peter , han var det unegtelig på en 
måde ; men rigtignok på en måde , der bragte 
ham i slaveriet , et sted , hvilket jeg ikke uden bitterhed 
skal tilføje , som mangen rig af verden hædret 
og anset mand , nu skulle kalde sit hjem , dersom 
han ikke havde været klogere end Joseph . Men “ , 

vedblev han , idet han lagde sig tilrette på sofaen , 
„ tænk dig nu , når der nu kom et meget stort og 
tykt brev til mig , på hvis postmærke jeg kunne se , 
at det var fra Ostindien . Du ved nok , det land 
hvor , som jeg ved geografien lærte dig , nabobberne 
boe , og hvor man kan erhverve en lack rupier ligeså 
let , som man her erhverver , for eksempel , et par 
ridebukser eller en lammesteg . Ahnelsesfuld , skælvende 
af håb og tvivl og med bankende hjerte åbner 
jeg brevet , og efter at jeg med mine , af dyb , indre 
bevægelse , tårefyldte dine , hvilke jeg ofte under 
læsningen må terre , har gjort mig bekendt med 
indholdet , så seer jeg , at jeg efter en langtude beslægtet 
af mig , et menneske , om hvis tilværelse jeg 
aldrig har drømt , har arvet en million , ja lad os 
sige tyve millioner lack siccarupier , hvilke nemlig 
ere de bedste . Svimlende og idet alt løber rundt 
før mig , læner jeg mig tilbage på sofapuden 
holdende brevet i min rystende hånd , medens du , 
ligesom nu , sidder med åben mund og opspilede 
øjne og gloer på mig . “ Ved disse ord klemte jeg 
min mund fast i og så hastig til den anden side . 
„ Efter at jeg imidlertid har fattet mig , og med 
jernvillie tilkæmpet mig den fornødne sindsro , så 
putter jeg brevet i lommen og rejser straks med ageposten , 
ja , det er sandt , ageposten går ikke før på 
søndag , nu så tager jeg ekstravogn , og med et 
udtryk af høj ro og selvbeherskelse , kører jeg ned 
ad gaden , hvor folk forundrede stirrer efter mig . 

du har imidlertid i bevidstheden om , at kaldet som 
din læerer , uden alt for stort savn og smerte fra 
min side nu må opgives , samlet dine bsger sammen . 
Dog nej “ , vedblev han nied et udtryk af selvbevidsthed 
og resignation , „ jeg har forinden sagt dig , 
at jeg i følelsen af dyb taknemlighed og opofrende 
venskab før din tante , vil vedblive at være din 
lærer . Ikkedestomindre går du dog ned ad gaden , 
med en forvirret og hemmelighedsfuld mine . “ 
„ Som dengang jeg tænkte på af frelse Joseph 
fra af være en varulv ! “ udbrød jeg uvilkårlig , idet 
jeg med spændt opmærksomhed lyttede til , hvad 
han sagde . 
„ Nu ja , når du ikke har nogen til situationen 
mere passende lignelse , så lad gå . De mest forunderlige 
rygter er imidlertid komne i omløb . 
Nogle sige , af jeg af kongen er kaldet til af være 
øverstbefalende for armeen ; andre påstå , af jeg 
er bleven statholder i Norge , samt ophøjet i adelstanden 
under navn af Ulrik , Frederik Gyldenløve ; 
men alle spørge dig , der dog ikke siger et ord , ikke 
engang til din tante , eller til Caroline , kun kaster 
du dig grædende i deres arme . “ 
„ Til Caroline tror jeg dog , af jeg kommer 
til af sige det “ , mente jeg lidt ængstelig , „ thi hun 
siger , af det lader alt for vigtigdumt , når en laban , 
som jeg , vil have hemmeligheder . “ 
„ Så kan du også sige det , det er jo også 
ligeså barnligt som smukt , af du udøser dit fulde 

hjerte . Jeg kommer nu til København , hvor jeg 
straks henvender mig til en høiesteretsadvocat , der 
naturligvis godt forstår engelsk , denne antager beredvilligt 
sagen , dreven af ren og ubesmittet menneskekærlighed , 
og uden mindste hensyn til fordelen . 
Snart er alt i fuld gang , og da vind og vejr på 
en vidunderlig måde føjer sig , så ligger efter en 
næsten utrolig kort tid , hvilken jeg har til tilbragt i 
den frygteligste spænding , tre umådelige store skibe 
ved toldboden i København , ladet med alle mine 
rigdomme . Snart efter begynder et overordentligt 
liv og virksomhed herude ; på en dejlig plet ved 
skov og sø , lader jeg nemlig et stort slot bygge . 
Ved foden af de høje , brede og snehvide marmortrapper , 
som fører op til portalen , hvile to kolossale 
løver af cararisk marmor , hver på sin side , og 
imellem hvis poter to store våbenskjolde er anbragte ; 
på hver afsats er anbragt mægtige vaser af porpfyr , 
jaspis og serpentin , hvorfra de herligste , tropiske 
vækster udbrede en balsamisk vellugt , på samme tid 
som de fryde øjet med deres farvepragt . Gulvene 
i slottets høje , rummelige sale , er belagte med 
det fineste mosaik . Væggene er beklædte med glindsende 
silketapeter , store , aldeles fejlfrie spejle og svære 
sølv- og guldgirandoler , fra hvis tusinder af vokslys 
om aftenerne et blændende lys udbreder sig , og 
foran vinduerne hænge folderige , tykke Gardiner af 
ægte silkefløil besatte med svære fryndser af ægte 
guld . I spisestuen er stedse dækket store borde nied 

de mest udsøgte retter , hvoriblandt gåseleverpostej , 
østers og ål i gele aldrig mangler , ligeså lidt 
som de fineste vine , og overalt stå tjenere , iførte 
pragtfulde , guldbroderede livreer . “ 
„ Ja “ , udbrød jeg ivrig , „ med røde kjoler og 
blå silkestrømper . “ 
„ Synes du , Peter “ , vedblev han bifaldende . 
„ Nu , ja , med røde kjoler og blå strømper . Med 
dette livre vil det imidlertid dog have sine vanskeligheder , 
da den røde farve udelukkende er forbeholdt 
de kongelige herskaber . Dog “ , vedblev han idet hans 
ansigt opklaredes , „ som en følge af min uhyre rigdom , 
har jeg gjort mine rettigheder gjeldende i 
Frankrig , og den store kejser har anerkendt mig som 
fransf adelsmand og Chevalier cte Saint lmannale , 
og da nu vor konge af visse hensyn , gør alt 
muligt for at vinde kejseren , så udnævner han mig 
til dansk rigsfyrste af — — — “ 
„ Af Overby “ , supplerede jeg , da det lod til , 
at han ikke i en hast kunne finde et passende navn , 
„ eller “ , vedblev jeg , da han ikke svarede , men 
endnu stedse stirrede grundende frem for sig , „ måske af 
Smørumnedre “ , en by der lå i nærheden . 
„ Å snak “ , udbrød han fortrydelig . „ Dansk , 
kan navnet ikke være , det lyder alt for flaut og enfoldigt . 
Nej , nu har jeg det , af rosenlohe-meerheim 
und der lasa , hvorved hans . Majestæt tillige giver 
mig tilladelse til af føre rødt livre . 
Hvad nu min stilling i toldfaget angår , så 

striber jeg naturligvis straks til commercecollegiet , 
som i fjor afslog min ansøgning om et lån , og forlanger 
i en stolt , ringeagtende og hånlig tone min 
afsfed øjeblikkelig , idet jeg beder de gode herrer om 
af dele den mig tilkommende pension imellem sig . 
Dernæst lader jeg købmand b rend sirup , skomager 
lund og stræder Hansen komme for mig , 
og idet jeg med et foragteligt blik tilkaster dem deres 
penge , beder jeg dem om nu af rejse ad — , jeg 
mener “ , rettede han sig , „ pålægger jeg dem ' , aldrig 
mere af komme for mine dine . “ 
„ Det vil vist gøre Brend sirup meget ondt , 
for tante siger , af han er en rigtig god mand “ , bemærkede 
jeg med deltagelse . 
„ Med din tante er det en anden sag , Peter , 
ligeoverfor en fyldt pengepung , vise alle mennesker 
sig i det bedste lys , den grove bliver blid og mild , 
den hårdnakkede blød og bøjelig , og den påståelige 
siger ja og amen til alt med mild og beskeden 
stemme . For din tante “ , vedblev han , „ er nytår 
en glædesdag , for mig er den en sorgens , helliget 
de sig uophørlig påtrængende erindringer om en 
svunden tid . Imidlertid har du , Peter , over 
hvis fødsel der hviler et hemmelighedsfuldt slør , 
hvis tidligste barndom er en gåde , til hvis løsning 
dog enkelte , betydningsfulde momenter hentyde , 
gjort en tur med din tante til København . Med 
hende går du på en smuk , mild , solbeflinnet morgen 
og spadserer i bredgaden ; da kommer en elegant 

ekvipage kørende , forspændt med fire ravnsorte heste 
og med tjener og jæger med vaiende fjer . Inveni 
sidder en ikke alt for gammel dame indhyllet i silke 
og peltsværk ; hendes ansigtsfarve er fin og hvid , 
som forårets Lilie , på hendes høje , hvælvede pande 
har sorgens tunge sky lejret sig , og i hendes store 
sjælfulde og ganste himmelblå øjne , boer et udtryk 
af dyb smerte , savn og længsel . Idet nu vognen 
langsomt bevæger sig fremad , falder hendes bedrøvede 
blik på dig . Pludselig udstøder hun et højt , hjertefljærende 
skrig , idet hun tillige næsten afmægtig 
synker tilbage i vognen , medens store tårer rulle 
ned over hendes kinder , hvilke hun dog har sjælestyrke 
nok til at aftørre med sit fine kammerdugslommetørklæde , 
for at de ej skulle plette det kostbare 
silketøj ; derpå hæver hun sig atter , befaler kusken 
i en imponerende tone at holde , og nu , nu udstrækker 
hun sine arme imod dig , og med en stemme , der 
fljælver i den højeste salighed , udbryder hun : min 
søn , min Peter ! “ 
Her standsede løjtnanten og betragtede mig 
med et lykkeligt smil . 
„ Men “ , sagde jeg , hvis fantasie trolig havde 
fulgt hans på dens flugt , „ hvoraf ved hun , at jeg 
hedder Peter ? Jomfru kold mener nemlig , at 
dette er bleven mig tillagt i fattighuset . “ 
„ Det ved hun vel ikke med nogen afgjort vished ; 
men den samme dybe , ahnelsessulde følelse , som 
har sagt hende , at du er hendes søn , har også 

tilhvidsket hende dit navn . Det oplyses nu snart , at 
hun er din ligitime moder , hvorimod der med hensyn 
til din fader , kun gøres en stum hentydning , 
ved et smertefuldt og foragteligt blik . Din tante 
og du selv stige nu ind i vognen , der køres til et 
pragtfuldt palais i Overgaden over vandet . Her 
bliver du på en fkånsom og hensynsfuld måde 
gjort bekendt med , at din moder er den rige 
marquise af la koelltz-lsqvalin , hvilket rigtignok er 
et svært navn at udtale , men som du dog snart 
vænner dig til . 
Nogen tid efter på en stille , mørk aften i 
August måned , er der stor fest på mit nye slot . 
Alle vinduer i dette er oplyste og indenfor ses et 
udsøgt selskab af herrer og damer , strålende af 
guld og ædelstene , at bevæge sig . De brede fløjdøre 
ud til slotspladsen er åbnede , og medens 
indenfor disse i den høje , rummelige entre fra flere 
store lysekroner et hav af lys udbreder sig over den 
nærmeste del af marmortrappen , skinner slotspladsen 
i et rødligt , feagtigt skin , frembragt ved 
tusinde af begfakler . Mit i slotsdøren , omgiven af 
kavalerer og tjenere , står jeg selv , forventningsfuld 
stirrende ud over pladsen . Da kommer en ekvipage 
hastig kørende , betydningsfuld hæver jeg hånden , 
og nu intoneres en brusende musik , hvorpå jeg 
hastig iler ned ad trapperne og flutter dig i mine 
arme . Ja , Peter , dig er det nemlig , som er 
kommen i ekvipagen og til din ære afholdes den 

store fest , hvortil naturligvis Brendstrup aldeles 
ikke er indbuden . “ 
Til denne og lignende fremstillinger , han formåede 
nemlig af variere ttemaet i det uendelige , 
lyttede jeg stedse med den mest spændte opmærksomhed , 
imedens jeg af mit eget rigeligt supplerede , 
hvad der syntes mig af mangle . Det var derfor 
intet under , af mit hele sind var så opfyldt deraf , 
af jeg en dag på gaden , var lige ved af springe 
ind i karetten til grevinde Plessen , hvis dine 
netop faldt på mig . En kammerat reddede mig 
imidlertid fra den lidt løjerlige situation , jeg derved 
ville være bragt i , idet han nemlig i den tanke , af 
jeg ville løbe over gaden foran hestene , greb mig i 
armen og holdt mig tilbage . Med Caroline havde 
jeg også på grund af disse tanker og forestillinger 
offe min nød ; thi omendskønt jeg vel vogtede mig 
for af indvie hende eller nogen i , på hvilken måde 
lieutenanten og jeg underholdt os med hinanden , samt 
hvilke kuriøse og aparte forhandlinger , der udfyldte 
vor tid , så må hun dog have væeret listig nok , til 
af kigge os i papirerne , og flere gange gjorde hun 
den bemærkning , af jeg kunne have godt af af få 
en spand koldt vand over hovedet , hvilket , som hun 
beroliget mente , vel verden ikke ville undlade af give 
mig , når jeg først kom lidt næermere i berørelse 
med den . 
Dette var nu den ene side af lieutenantens 
måde af berige og vække min ånd på ; den anden 

var af langt større og mere dybtgående virkning , idet 
jomfru kold , efter af han havde begyndt af anvende 
den , først rigtig fik øjnene op for , hvor usigelig meget 
jeg profiterede af hans undervisning , medens han 
også selv på samme tid fik overbevisningen i 
hænde om , hvor overordentlig og splendid jomfruens 
taknemlighed kunne være ; thi rigtignok var det ideale 
ham fil stor trøst og husvalelse ; men på den anden 
side havde han også et klart blik for det reale , 
der vel egentlig betragtet , dog tilsiost er det , som 
fylder i lommen og skaffer os de nydelser , som selv 
den mest afholdende filosofus længselsfuldt sukkende 
steler fil , og en slig var løjtnanten langt fra . 
Det var , som jeg har antydet , først efter af 
vi vare blevne nøjere bekendt med hinanden , og 
efter , af han antog mig for moden nok fil af indvies 
i , hvad han kaldte det selskabelige livs frimureri , 
at han løftede sløret og viste mig skjelmen . 
„ Hvad vil lærdom sige ? “ spurgte han mig en 
dag , efter at jeg havde opremset ti fransfe spørgsmål 
med svar , hvilken eksercits vi øvede hver dag , 
og som var den måde , hvorpå jeg skulle lære 
Franst . „ Ja , hvad vil lærdom sige ? “ 
„ Det er “ , svarede jeg , efter at jeg i nogen tid 
med dybsindig mine havde grundet over svaret , 
„ det er , når man kan sige Balles lærebog op i et 
køre træk fra ende til anden . “ 
Ved denne , med kæk overbevisning fremsatte 
påstand , brast min lærer ud i en så hjertelig 

latter , at den lød vidt omkring ; thi hvad der end 
ellers kunne siges om ham , så er det dog vist , at 
hans latter var så sand og naturlig , at den 
måtte stemme enhver , som hørte den , til glæede . 
„ Den måde , hvorpå du lavede dig ril at 
svare , Peter “ , sagde han endelig , „ dit tænksomme 
blik og din rynkede pande , lød mig et øjeblik håbe , 
at du forstod , hvor jeg ville hen ; men dit svar 
bragte mig grumme snart ud af illusionen . 
„ Seer du , Peter , lærdom består i besiddelsen 
af nøglen til gåden , hvilken dog idelig og 
idelig viser sig at være for lille . “ 
„ Men når den er for lille “ , svarede jeg , „ og 
således altså ikke kan lukke op , så er den jo til 
ingen nytte . “ . 
„ Død og pine ! “ udbrød hin , „ det er dristig talt , 
og , hvad der er endnu værre , der er nogen sandhed 
deri . Som en følge af begge disse grunde ville 
verden aldrig tilgive dig en flig yttring , men give 
dig et spark , så at du hovedkulds fløj ud af 
selskabet . Vogt derfor din mund . Da du nu ved mit 
spørgsmål antog en dybsindig mine og tøvede med 
svaret , så var der , som sagt , et øjeblik , jeg troede , 
at du var kommen efter hemmeligheden . Når nu , 
som du ganske rigtig bemærkede , nøglen ikke kan 
lukke låsen op , så er ganske vist dens nytte i høj 
grad tvivlsom , og da det dernæst koster en utrolig 
flid , anstrengelse og opofrelse at få fingre i 
denne tvivlsomme nogle , så kan jeg ikke råde dig 

til at forsøge derpå , da det ganfle vist vil svække din 
mave og forringe din appetit , hvilket er to store 
og sørgelige onder . Verden har nu imidlertid engang 
en afgjort respekt for enhver , der er i besiddelse 
af nøglen , eller med andre ord , for enhver , 
der har drukket af kundskabens væld ; men da denne 
drik , især i førstningen , er grumme besk og bitter , 
og til alle tider meget svær af få ned , samt da 
dernæst , som sagt , dens nytte er tvivlsom , ligesom 
den ganfle afgjort er fladelig for fordøjelsen , så , 
når man , hvilket er nødvendigt , vil bevare sin 
respekt og anseelse , er der ingen anden udvej , 
end af -- -- -- -- -- “ 
„ Knytte hånden “ , afbrød jeg ham , „ og lade , 
som om man har nøglen deri . “ 
„ Ganfle rigtig , Peter , og jeg kunne næsten omfavne 
dig af glæde over et svar , der overbeviser 
mig om , af min undervisning ikke har været spildt . 
Ja , Peter , du skal ikke alene knytte hånden med 
en meget sigende mine , men du skal også lukke 
munden med et endnu hemmelighedsfuldere udtryk . 
At gøre dette rigtigt på behørig tid og sted , samt 
dernæst ved passende lejlighed , af komme med noget 
aldeles uforståeligt og forvirrende , det er den kunst , 
som enhver cavaleer må lære , og som også uden 
altfor stort besvær lader sig lære . “ 
„ Men , hr. Lieutenant “ , indvendte jeg betænkelig , 
„ når det nu ved en uforsigtighed fra vedkommendes 
side opdages , af hånden er ligeså tom , som 

ordene , så kunne man dog komme i en flammelig 
forlegenhed . “ 
„ Omtrent som den , hvori din ven , Joseph 
kom , da du påviste den røverhule , hvortil han 
havde gjort sit hjerte . Dermed har det imidlertid 
langtfra så stor nød , som det kunne synes , når 
man kun bare seer sine folk an , lægger mærke til , 
hvad selskab man er i , og under ingensomhelst omstændighed 
sætter Peters , eller en anden medlidende 
sjæls hjerte i fristelse , ved af bilde ham ind , af 
man er en ulykkelig varulv . “ 
„ De mener , af man skal vogte sig for af gå 
så vidt , af man opvækker folks lyst til af undersøge 
sagen nærmere . Joseph havde derfor måske også 
ret , når han mente , af jeg ville bringe det 
grumme vidt i verden ved af tie og lade andre tale , 
vedat lytte opmærksomt til , med en mine , som nærede 
jeg den dybeste overbevisning om den talendes 
visdom , samt dernæst ved af sige ja og amen 
til alt . “ 
„ Ved gud “ , udbrød han , „ din ven har der talt 
så sandt og rigtigt , af jeg må forbavses over , af 
han med en sådan livsphilosophie endte så tragisk . 
Man seer det imidlertid ikke så ganske sjældent , af 
flige coryphæers tale er betydelig klogere end deres 
handling . Ret havde han , som sagt , imidlertid , kun 
kan der gøres den bemærkning , af når man siger 
ja og amen , eller giver folk ret i alt , da må 
det ske lidt tøvende , idet man efter en lille , pæn og 

beskeden modstand pludselig lader sig overbevise , med 
udtrykket af , af være bleven overvældet af den andens 
storhed , hvilket nemlig forhøjer effekten , idet det 
tillige giver hin sejrens palmer ihænde , under 
skyggen af hvilke han da i almindelighed kan vikles 
om en finger . Når nu denne leveregel anvendes 
på ens overordnede og foresatte , og det jeg sagde , 
på ens ligemænd , så vil det ene harmonere smukt 
med det andet , og bringe ys til gladelig af svømme 
øvenpå . “ 
„ Men om det også i nogen tid går godt , 
så er dog vist kunsten , af undgå af få en sådan 
dukkert , af man drukner derved , meget svær af 
lære , især når man kommer i lag med så næsvise 
personer , søm student from , om hvem tante talte “ , 
indvendte jeg tvivlende . 
„ En så uforskammet og kjæphøi personage træffer 
man heller ikke hver dag og det ærgrer mig bittert , 
at jeg indlod mig med ham “ , udbrød løjtnanten i 
en så forbitret tone , at jeg følte mig overbevist 
om , at han havde været dybere i vandet end ønskeligt 
var . „ Det være sig imidlertid søm det vil , så meget 
er afgjort “ , vedblev han , „ at det , at være lærd , i 
besiddelse af dybe kundskaber , eller de vises sten , 
søm man kalder det , er noget vås og ikke andet end 
fantomer , hvilket er let at bevise . Ptolomæus , for 
eksempel , blev anset for et vidunder af lærdom og 
kundskaber , og hans system for at være så velbegrundet 
og dybt tænkt , at det ikke kunne anfegtes , 

og nu , Peter , nu leer man af hans lærdom ' og visdom 
og gør sig lystig over hans system . De værker , 
man har af plinius over geographie , fysik og 
naturhistorie blev på hin tid anset for det 
ypperste , søm gaves , og nu regner man det ikke for 
stort bedre end galimattias . Cæsar blev anset for 
sin tids største feltherre , og med sin hær erobrede 
han Frankrig , England , Tyskland og mange andre 
lande , og nu , Peter , nu må en militair som jeg , 
en officier , der har gennemgået akademiet og 
exerceerflolen , smile ad hans dispositioner og hele 
krigsførelse , i bevidstheden om , at vi med et par 
compagnier af landeværnet ville kunne adsplitte og 
tilintetgøre hele hans magt , blot på grund af , at 
hans hele kunst var børneleg imod vor . “ 
„ Og så på grund af deres større talent og 
tapperhed “ , indvendte jeg med et beundrende blik 
på løjtnanten . 
„ Nu ' , Peter , det ville vi lade stå ved sit 
værd “ , svarede han beskedent , idet han venlig nikkede 
til mig . „ Jeg siger kun , jeg frygter ham ikke . Men 
du seer nu , at hvad der var hvidt i går , det er sort 
i dag , hvad der var lærdom i fjor , det er dankundighed 
iår , og hvad der engang ansås for et indbegreb 
af al visdom , det anses nu for et indbegreb af al 
dårskab . Hvor er nu begyndelsen , og hvor er 
enden , og hvor længe er der til , at vor tids store , 
til hvem vi beundrende se op , svinde ind til pyngnceer , 

idet man til hin tid med et ringeagtende smil 
seer ned til det , som vi beundrede hos dem . Du seer 
nu , hvor latterligt og lidet lønnende det ville være , 
at studere sig bleg og mager og virkelig for alvor at 
stræbe efter at tømme visdommens væeld . Der er 
derfor heller ingen , som gør det ; men enhver striber 
kun efter at stikke verden blår i dinene , og jo 
bedre man forstår det , jo klogere er man . Det 
hele beroer imidlertid på et frimureri , hvis 
hemmeligheder man vel må vogte sig for at åbenbare 
for de uindviede . En tænksom mine , et indadvendt 
blik , et træek på skulderen , et lille smil , 
en gådefuld , uforståelig tale og ualmindelige , 
fremmedklingende ord og talemåder , deri består 
den største del af kunsten , hvilket , som du nok kan 
indse , ikke er så grumme vanskelig at læere , og hvad 
det øvrige angår , så kan du trøste dig med , at 
det ikke er synderlig sværere . “ 
Var det nu end muligt , at der en sjælden gang 
kunne opstå en ganske lille tvivl i mig , om det berettigede 
i lieutenantens anskuelser og meninger , 
havde det end undertiden forekommet mig , at præsten , 
byfogeden eller degnen , dog måtte være i besiddelse 
af en anden Art kundskaber end de , hvorom min 
lærer talte , så følte jeg mig nu så overbevist , at 
ikke den . svageste tvivl blev tilbage i min sjæl , 
medens jeg på samme tid vakte såvel jomfru 
kolds som Carolines forbavselse og beundring 
ved de små vink og hentydninger til en ophøjet 

lærdom , som jeg undertiden lod falde ; at dette 
lykkedes mig ligeså godt med hensyn til mine øvrige 
bekendte , derom tvivlede jeg ikke et oieblik , hvor 
tvivlsomt det end iøvrigt kunne være . 
3 . 
Ligeoverfor os boede købmand Ole Nielsen 
from , som der med store forgyldte bogstaver stod over 
boutiksdøren . Stedet var et af de anseeligste i byen ; 
thi vel bestod det kun af en etage , men denne var 
så høj , at skal jeg regne efter de øvrige huse i byen , 
så kunne der godt gøres to af den . Derncesf var 
det førsynet med en meget bred frontespice , hvilket , 
såvelsom den velvedligeholdte malning og afpudsning , 
i høj grad bidrog til at give det anseelse . 
Langs med gaden var plantet en række høje , flanke 
popler , der dog vare så vel beskårne , at de ikke i 
ringeste måde betoge udsigten ; men kun tjente til 
at give stedet et mere landligt og hyggeligt præg , 
hvilket forhøjedes af det lave , sirlige , blåmalede 
stakit , hvormed det hele var omgivet . 
Bagved huset , og umiddelbart op til dette , lå 
en stor , med en mæengde frugttræer og buske beplantet 
have , som endte sig ved foden af en dertil * 
hørende , skovklædt bakke , op ad hvilken skyggefulde 
gange og stier snoede sig , og fra hvis top åbnede 

sig en vid og dejlig udsigt ud over fjorden . Fra 
vinduerne i dagligstuen , som på grund af , af 
denne gik helt igennem huset , såvel vendte ud 
mod gaden som mod haven , havde man ud over 
denne et så livligt og forfriskende skue af de blomstrende 
eller med frugter belæssede træer , til den 
høje , lyse skov , hvormed baggrunden afsluttedes , af 
jeg aldrig ved , af have set noget skønnere og mere 
tiltalende . At der imidlertid gives , som det hedder i 
en gammel vise , „ langt skønnere egne så vide på 
jord “ , vil jeg ikke dermed benegte , kun har aldrig 
noget , ihvor jeg end har færdedes , gjort et så dybt 
og uudsletteligt indtryk på mig , som dette , og stedse 
vendte sig mit blik med længsel og vemod tilbage 
dertil . 
Så velhavende en mand , from end var , og 
så betydelig en handel , han end drev , så var hans 
boutik dog så lille og uanseelig , at den sikkerlig ville 
have vakt den dybeste ringeagt , selv hos den ubetydeligste 
af nutidens købmænd . Til gaden havde 
den aldeles ingen af de lokkende atributer , hvormed 
ellers kundernes hjerter fristes , kun prangede , mærkeligt 
nok , i et vindue til gården , hvor dog kun høns 
og ænder færdedes , et ølglas , fyldt med lange , sorte 
cigarer , forsynede med penneposer , samt dernæst en 
kunstig sammensat krands af alenlange kridtpiber , 
» såvel som et par karduser af det yndede blå- og 
rødmands tobak , der dog vare så sammenfkrumpne 
af tid og sol , at de sikkerlig ikke skulle opvække 

nogen tobaksrygers appetit . Hvorledes det nu var 
muligt , trods det overordentlig snevre rum og den 
mængde af kunder , som idelig trængte sig derinde , 
at holde alt så ordentligt og akkurat , som tilfældet 
var , var næsten en gåde , der kun kunne finde sin 
løsning i den omstændighed , at ingen fremmede , men 
ene og alene hr. From selv , samt hans kone , besørgede 
alt . Uden rast eller ro blev de holdte i 
ånde hele dagen , og næppe formåede de at få 
så megen tid tilovers , som var nødvendig for at 
spise i . Uden et øjeblik at tabe tålmodigheden , 
eller lade sig forvirre af kundernes idelige og længselsfulde 
råb om , snart at blive ekspederede , hørte de 
med ro og venlighed , snart på det ene , og snart 
på det andet af alt , hvad der blev dem fortalt , og 
hvorom de blev spurgte tilråds af stedets småfolk 
og fabrikarbeidere , hvis factotum , trøst og tilflugl 
de vare . Med sand og inderlig deltagelse , 
hvorom hendes milde blik og vemodige smil til fulde 
vidnede , lyttede madam from til konernes 
skildring af deres huslige sorger , og meget ofte 
ledsagede en virksom , håndgribelig hjælp hendes 
trøstefulde , opmuntrende ord . Var madam from 
således den kvindelige del af befolkningens fortrolige , 
så var hendes mand det ikke niindre for den 
mandlige del , og af disse grunde , samt som en 
følge af deres strenge redelighed var det nok også , 
at næringen strømmede til dem , således , at de fra 

fattigdom og uden fremmed hjælp havde svunget sig 
op til rigdom og velvære . 
Når nu dagens møje og trængsel var forbi 
og boutiksdørene lukkede , hvilket om vinteren stedse 
sfete i mørkningen , og om sommeren , når kirkeklokken 
ude i vinderød ringede syv , da man i hine 
mere adstadige tider , ikke jagede efter fortjenesten til 
langt ind i natten , så var dermed , som med et 
slag , det materielle udelukket , og resten af tiden 
tilbragtes med musik og læsning eller i de smukke 
sommeraftener ude i haven , hvor da i almindelighed 
flere af naboerne samledes , hidlokkede af 
munterheden , der , som oftest , genlød derindefra . 
Ihvorvel jeg ganske vist kunne prise mig lykkelig 
ved det hjem , hvortil skæbnen havde ført mig , idet 
jeg der havde det så godt , som noget barn kunne 
ønske sig det , så stod dog hjemmet ovre hos froms 
for mig som et utopien , som et for alle andre steder 
uopnåeligt indbegreb af ! Velvære . Hyggelighed og 
skønhed , og endnu , når jeg i mine tanker sætter 
mig tilbage i hine længst forsvundne tider , kan jeg i 
mit bryst søle som en genklang af den unævnelige 
glæde , der greb mig , når jomfru kold tog sin 
nyopsatte kappe og sit shavl frem af kommodestuffen , 
for ledsaget af mig at gå derover . 
I den rummelige dagligstue , hvor en mægtig 
norsk kakkelovn , hvis øverste plade stedse var belagt 
med potpouri , udbredte en hyggelig varme , herskede 
et så gemytligt og fredeligt liv , at enhver , som 

trådte derind , måtte føle sig veltilmode . I sofaen 
fik gerne jomfru kold plads ved siden af madam 
from , der med sit stille venlige smil og hjertelige 
godmodighed lyttede til jomfruens , ofte lidt højtravende 
skildringer af dagens begivenheder , eller 
af , hvad hun havde læst , medens hr. From selv , 
rygende af en lang kridtpibe , sad i en magelig lænestol , 
enten læsende i en Avis eller deltagende i 
damernes smtale , eller også lyttende til den ældste 
datters . Sang og spil , når denne havde sat sig til 
claveret . Hendes bløde , klare , og lidt vemodige 
stemme besad en vidunderlig tiltrækningskraft , og 
selv jeg , tilligemed de to yngste af børnene , en dreng 
og en pige i samme alder omtrent som jeg , der ved 
et bord , i et hjørne af stuen , havde , som hr. 
From sagde , vor egen menage , glemte vor leg og 
passiar for at lytte til . Når den ældste søn , 
Niels , ham , om hvem lieutenant Emanuel med 
så megen indignation havde talt , der var student , 
var hjemme , hvilket regelmæssig var tilfældet i ferien , 
ledsagede han som oftest hendes sang med sin dybe , 
malmfulde altstemme ; lidt efter lidt stemmede begge 
de gamle i med , og når nu de fulde harmoniske 
toner fyldte stuen , da var det for mig , som blev 
jeg hensat i en anden verden , idet en unævnelig blid 
og dejlig følelse gennemstrømmede mit hele væsen . 
Undertiden tog Niels sin violin , som stedse hang over 
claveret , og når de nu sammen spillede en menuet 
eller en langsom Valls i en så opfordrende og livfuld 

takt , af vi ikke længere formåede af modsfåe , 
men gav os til af danse i vor krog af stuen , så 
hændte det sig ikke så ganfle sjældent , af hr. From 
tog sin kone eller jomfru kold og dansede med . 
Med et udtryk af den dybeste alvor og den høitiveligste 
pænhed , hvorved hun truttede munden ud og 
trak øjenbrynene højt op , svingede jomfruen sig i 
den sirlige menuet , idet hun da , når hun ved af 
svinge , skulle give sin cavaleer hånden , hævede denne 
højt i vejret og lod den derefter falde langsomt og blødt 
ned i hans . At det således hørte sig til , nærede 
jeg så lidt tvivl om , af jeg af mit ganfle hjerte 
beundrede min lille dame , der i et og alt , ja selv 
hvad den truttede mund og de optrukne øjenbryn 
angik , forstod af gøre det ligeså smukt , som jomfruen , 
hvorved jeg dog bemærkede , af madam from 
af og til havde ondt ved at tilbageholde et lille 
smil . Når nu dansen var forbi , så måtte 
jeg , hvor nødig jeg end ville , byde min dame armen 
og ledsage hende til hendes plads , hvor hun da , idet 
hun nejede dybt , med den alvorligste mine sagde : 
„ Jeg takker fljønsomst for , den angeneme plaisir . “ 
Marie , som hun hed , var i det hele en løjerlig 
lille pige , og det var mig ikke altid så ganfle let , at 
finde ud af , om hun mente det i alvor eller spøg , 
hvorved jeg ofte kunne blive så forvirret og betuttet , 
at jeg hverken vidste ud eller ind . Ved flige lejligheder 
hjalp da gerne hendes ældste søster , Anna , 
mig tilrette , idet hun beflyttende og godmodig førte 

mig på det rette spor . For hende havde vi iøvrigt 
næsten ligeså stor respekt , som for madam from 
selv . Dels bestyrede hun , der var en voksen pige , 
næsten huset alene , som en følge af , at hendes 
moder næsten altid var i boutikken , hvorved hun 
havde Hals og hånd over de utallige ting , som 
hendes yngre søskende og jeg havde brug for , til 
vor leg , dels var der , trods hendes hjertensgodhed 
og milde væsen , dog noget så fast og bestemt hos 
hende , at det aldrig faldt os ind , at være hende 
ulydig . ' Theodor , hendes yngste Broder og min 
kammerat forsøgte rigtignok af og til derpå , men 
det endtes da gerne med , at han grædende bad 
hende om forladelse , hvilken da heller ikke var så 
vanskelig at få . 
Som en følge af den overordentlige tiltrækningskraft , 
alt hos froms øvede på mig , blev jeg snart 
en daglig gæst der i huset , og aldrig så snart havde 
jeg nydt min daglige undervisning hos lieutenant 
Emanuel , eller , hjulpet ham med at forkorte et 
par ledige timer , før jeg begav mig derover , for i 
fællesflab med Theodor og Marie , at anvende 
resten af dagen på bedste måde . 
Uagtet Theodor i førstningen flet ikke var tilbøjelig 
til at gå ind på de ideer eller forestillinger , 
hvoraf mit hoved var fuldt , men havde langt mere 
lyst til at lege tagfat eller røver oppe i skoven , 
så fik jeg ham dog lidt efter lidt til at gå ind derpå , 
uden at han dog nogensinde blev så ivrig og fast deri , 

-som jeg . Hvad derimod Marie angik , så må jeg 
tilstå , at det aldrig lykkedes mig at omvende hende , 
ihvorvel hun dog undertiden af føielighed rettede sig 
efter vore ønsker . Som en følge af , af jeg endnu 
hidtil ikke havde været så heldig , af møde en ekvipage 
med en svagelig dame i , der strakte armene ud imod 
mig og råbte Peter , ligesålidt som postbudet ved 
et tykt brev fra Ostindien , havde realiseret lieutenant 
Emanuels fantasibilleder , var det svel , af 
jeg , ked af den lange venten , begyndte af lade 
mine hemmeligste tanker træde ud i en emaginær 
virkelighed . 
Dette var imidlertid langtfra nogen så ganske 
iet sag , da for det første nemlig Theodor ikke 
havde nydt lieutenant Emanuels frugtbringende 
undervisning , og dernæst , fordi Marie alt for ofte 
midt i den hende tildelte rolle gjorde nogle hølst 
foruroligende og forvirrende sidespring . For nu af 
skabe os en tilværelse , der nogenlunde stemmede 
overens med mine forhåbninger og illusioner besluttede 
vi , af Theodor i vort daglige samliv skulle 
optræde som Danmarks riges admiral og jeg som . 
Som rigets cantsler , medens Marie skulle være 
dronningen eller kongen , alt eftersom det passede til 
situationen . Da der nu imidlertid ved krudt- og 
kanonværket på Frederiksværk var ansat en krudtmester 
og en probeermester , som begge indtoge en 
betydelig stilling i fabriksamfundet , . og om hvis 
magt og betydning vi begge gjorde os de største 

forestillinger på grund af alt , hvad vi hørte af de 
folk , som daglig kom i forms boutik , så påstod 
Theodor , at vi til hine høje rigstiteler også skulle 
føje disse værdigheder , således at Theodor blev 
rigets admiral og første krudtmester , hvorimod jeg 
blev rigets cantsler og første probeermester . Disse 
temmelig overordentlige forøgelser af vore værdigheder 
gav imidlertid Marie anledning til , til vor 
store sorg , med bestemthed at påstå en lignende 
forhøjelse af sin værdighed , og efter nogen modstand 
bleve vi nødsagede til at indrømme hende , at der til 
hendes titel af konge eller dronning skulle føjes , 
samt øverste stålpolerer . Hvad nu mig personlig 
angik , og jeg tør også nogenlunde påstå det samme 
om Theodor , så afspejlede min høje stilling sig 
snart i mine miner , manerer , gang og hele væsen , 
og når vi gik sammen , hvad enten dette nu var i 
haven eller på gaden , så var det stedse med et alvor , 
en ro og ustadighed , der ikke kunne andet end vække 
folks opmærksomhed , så meget mere som vor samtale 
ialmindelighed drejede sig om rigets anliggender , 
som , for eksempel , om det ikke var i hele landets og 
særlig i handelens interesse , om alle drenge over 
tolv år fik tilladelse fil af ryge tobak aldeles 
offentlig , såvel på gaden som i stuen , samt dernæst 
fil alle tider og rigeligt blev forsynede med 
svesker , eller om det ikke kunne være fil både for 
os , og fil stor skade for Sverig , om der blev støbt 
en kanon af en så umanerlig og uhyre størrelse , 

af den , når den blev opstillet på Vinderup bakke , 
kunne beskyde og ødelægge Stokholm . Herved var 
der imidlertid den ubehagelige omstændighed , af et 
duehus , som jomfru kold nylig havde forceret mig 
og ladet opstille i gården , netop kom fil af stå 
lige i skudlinien , hvilket vi efter nøjagtige undersøgelser 
havde overbevist os om , og af hvilken grund 
jeg , ihvorvel jeg meget godt indså det praktiske i 
forflaget , protesterede heftigt derimod , idet jeg dog 
var klog nok fil højtidelig af forsikre , af jeg med 
glæde ville ofre duehuset på fædrelandets altar , 
men kun frygtede , af kuglen ved i Sverig , af sfode 
på et bjerg , skulle springe samme vej tilbage , som 
den var kommen , og således ødelægge Frederiksværk 
istedetfor Stokholm . 
Ved flige diliberationer , under hvilke vi enten 
sade i et lysthus i haven eller vandrede om med 
afmålte skridt , anstandsfuld holdning og dybsindige 
miner , støttende os fil lange stokke , var det desværre 
ikke altid at Theodor formåede at blive i rollen , 
og således hændte det sig engang , at han , medens 
vi under de alvorligste undersøgelser , hvorved jeg iscrr 
var ivrig , gik forbi et kirsebæertrcr , hvor karlen var 
oppe for at plukke , fog dennes rummelige træsko og 
store hat , som stod nedenunder , på , hvorpå han 
slabende på hine og med denne nede på næsen , 
fortsatte forhandlingerne , hvad der i høj grad ærgrede 
og confunderede mig . Også Marie bidrog , som 
sagt , ofte til at forstyrre illusionen , og det undertiden 

på en for mig højst ømfindlig måde . I 
mangel på et andet ttema , forhandlede vi således 
engang i rigsrådet Christopher rosenkrants ' s bekendte 
proces . Ifølge sin berettigelse var Marie 
Christian den fjerde , hendes dukke Christen Juels 
enke , Theodor Christopher rosenkrants , og jeg , 
som rigets cantsler , den der foredrog sagen og 
overrakte hans majestæt det omtvistede dokument , 
hyortil jeg benyttede et blad papir , som jeg fandt 
ved pakkjelderen . Effer at have grundet over dokumentet 
og undersøgt det på den bekendte måde , 
erklærede hun med høje værdighed , at da der på 
doeumentet stod en skinnende rød hane med lyseblåt 
næb , hvorunder der var trykket : „ Bønnelykkes 
tobaksfabrik i Fredericia “ , hvilket tilstrækkelig beviste 
dets herkomst , samt da der dernæst var en historisk 
vished for af bønnelykkes tobaksfabrik , trods dets 
wlde , dog stammede fra en langt yngre periode end 
Chrisfians den fjerdes tid , så måtte doeumentet 
være falsk . Hun påstod dernæst , med en for mig i 
høj grad fornærmende bestemthed , af mine hænder 
vare smudsige , og mine negle sorte ; -da dette nu var 
ligeså uværdigt for rigets cantsler , som det var 
upassende af vise sig således i dameselskab , så 
dømte hun mig til af lide den straf , der egentlig 
tilkom hr . Chistopher rosenkrants , som blev srikjendt 
på grund af , af hans hænder vare rene . For nu 
af befries fra den store tort af blive hæengt , så jeg , 
der kort i forvejen havde været ivrig beskæftiget med 

af røde i jorden efter en muldvarp , mig nødsaget 
til af vaske mine hænder ; men da nu sagen skulle 
foredrages på ny , så tillod Christopher rosenkrants 
sig , af fremstille sig atter iført karlens umådelige 
træflo og store hat , samt med hans meerflumspibe 
i munden , hvilket til min store fortrydelse og harme 
Marie fandt så morsomt , af hun tog ham under 
armen og spadserede under latter og lystighed om 
med ham i haven , medens jeg fornærmet og knurrende 
fulgte bagefter , hvilket , som Marie sagde , på ingen 
måde gjorde det mindre komisk . 
Trods disse hårde prøvelser , som Marie så 
ofte beredte mig , og trods Theodors vaklen og 
ustadighed , der hvert øjeblik bragte ham til at glemme 
sig selv , således at illusionen fløj op , jeg kunne 
næsten sige , med et knald , så rokkede dette dog ingensinde 
min lyst til at vedblive . Tvertimod jo ældre 
jeg blev , jo længere jeg nød Emanuels undervisning , 
og jo mere jeg fordybede mig i den læsning , 
hvoraf jomfru kolds bibliottek frembød en 
sådan rigdom , jo fastere og grundigere indlevede jeg 
mig i en verden , som kun havde lidt at bestille med 
den , hvori jeg levede . Øver mit hele væsen , var 
der kommen en værdighed og alvor , en grandessa , 
som jeg aldrig aflagde , selv ikke der , hvor situationen 
på ingen måde tillod mig at blive i min rolle , 
som rigets cantsler . 
Hvad nu end den øvrige verden sagde herom , 
og af mine kammeraters bemærkninger samt de 

voxnes blik og smil , havde jeg ikke så ganske 
sjeldent lejlighed til at gøre bitre erfaringer , så 
er det dog vist , at jeg dag for dag steg højere i 
jomfru kolds bevågenhed . Mine sirlige , astadige 
manerer , mit alvorsfulde væsen og tankefulde blik , 
hvilket alt sammen tilhørte cantsleren , antog hun for 
af være en følge af mit studium hos lieutenant 
emannel og et bevis for , af jeg idelig og altid 
grundede over de krigsvidenskabelige problemer , som 
der forhandledes , ligesom hun også deri så den 
ægte , sande , honnette ambition , der , som hun endnu 
bestandig var overbevist om , var mig medfødt . 
Caroline tillod sig rigtignok undertiden af være af 
en anden mening , og ytrede ofte , af når sandheden 
skulle frem , så så hun mig langt hellere slås og 
bokses med de andre drenge , selv om følgen blev 
af jeg kom hjem med forrevne klæder og skrabet 
næse , end hun så mig stile omkring , som en kat , 
med et ålehoved og med et ansigt , der så ud som 
den bare mavepine og bedrøvelse . 
Som jeg , der tog en rigtignok temmelig eiendømmelig 
regres , i anledning af de fejlslagne forhåbninger , 
om af blive reklameret af en rig og 
fornem moder , således begyndte nok også lieutenant 
emannel i den senere tid for alvor af tænke på 
erstatning for de udeblevne rige ladninger fra Ostindien . 
Havde han nemlig hidtil i sit forhold til 
jomfru kold været i høj grad ridderlig og 
opmærksom , samt havde han dernæst , med en smuk , 

og af hende , til fulde anerkendt bøielighed , forstået 
at gå ind på hendes meninger og anfluelser , så 
var der nu i den senere tid noget så ømt , så 
drømmende og sværmerisk i hans hele væsen , når 
han befandt sig sammen med hende , al det selv var 
mig påfaldende , der dog havde nok at bestille med 
mig selv , idet nemlig Marie fuldstændig , og Theodor 
tildeels , havde opsagt mig huldskab og troskab . Hun 
påstod nemlig , at vi nu blev for gamle til at leve 
i en sådan tomhed , og han viste daglig mere og 
mere lyst , til enten at spille langbolt eller til at 
veje og måle i boutiken , og derved fuldstændig træde 
illusionen under fødder , hvilket selvfølgelig skaffede 
mig mange sorger og skuffelser , hvorved jeg blev 
endnu mere udeltagende med hensyn til , hvad der 
foregik om mig . Jkkedesfomindre var dog lieutenantens 
kærlighedsfulde og smægtende væsen , når 
han var sammen med jomfruen , mig påfaldende , 
af hvilken grund jeg formoder , at branden må 
have været meget betydelig . Næsten hver dag , når 
jeg gik fra ham , bragte jeg en stor bouqvet hjem 
med mig til hende , ja endogså af og til et på 
fint vilainpapir sirlig skrevet digt , hvorover han 
med egen hånd havde malet en rose , en green 
med forglemmigejer eller et rødt brændende hjerte , 
hvilket min beskytterinde stedse modtog med et udtryk 
af dyb følelse , hvori vemod og glæde parrede sig . 
„ Jeg gad dog vide , Peter “ , sagde Caroline 
en aften fil mig , medens jeg sad i al hemmelighed 

og spiste på et flakket otteskillings surbrød med 
smør og ost , for dog ikke aldeles af gå op i det 
ideelle , „ jeg gad dog vide , hvad løjtnanten har til 
hensigt med alle de blomster , han sender jomfruen ? 
Nu har hun to kommodeskuffer propfulde ; men jeg 
sagde hende også forleden , af vi kom til af have dem 
ind i bagerovnen engang , når vi har bagt , for af 
så dem eftertørrede , for af de ikke skal fylde huset 
med stank og muggenhed . “ 
„ Jeg tænker “ , svarede jeg , „ de skulle være til 
kryderposer . Tante har jo ofte gigt i hovedet , især 
om vinteren . “ 
„ De kunne måske være nyttige nok dertil , 
Peter , kun er jeg bange for , af hun forinden får 
gigt i hjertet deraf ; jeg synes af jeg allerede kan 
bemærke nogle ildevarslende trækninger . “ 
„ Dersom det er tilfældet , Caroline , så vil 
det vistnok gøre løjtnanten meget ondt ; thi jeg 
er overbevist om , at han gør det i den bedste 
mening . “ 
„ Tror du det , Peter , ja man er altid grumme 
godmodig , når man har noget at bide på . Hans 
mening er iøvrigt sikkerlig god nok , det vil da sige , 
hvad hans egen person angår . “ 
„ Da kan jeg virkelig ikke forstå , hvad godt 
der kan flyde af for ham , at tante får gigt i 
hjertet . “ 
„ Io , Peter , når , som det efter hvad man 
siger , stedse skal være tilfældet , ingen kan eurere 

hende uden ham , så havde han spillet gående , 
som fanden sagde , va han havde liremanden på 
ryggen . “ 
„ Men det er jv nvget snak , Caroline ; han 
er jo tvlder og ikke doktor . “ 
„ Ja , men netop den slags folk har en forskrækkelig 
lyst fil at stikke hånden i andres poser , 
især når de tro , at deri findes forbudne varer , og 
sådan måtte man isandhed kalde det , når det , jeg 
mener , endnu i hendes alder skulle findes hos jomfruen . 
Men , det siger jeg , Peter “ , vedblev hun , idet 
hun , som hun plejede når hun blev ivrig , slog 
knips , „ mærker jeg , at han spekulerer på mere end 
jomfruens vin og gode mad , så river jeg næsen 
af ham . “ 
„ Ja , så kan du være overbevist om , at han 
bliver himmeldesperat “ , udbrød jeg r høj grad 
indigneret . „ Jeg kan iøvrigt ikke forstå , hvad det 
kan flade dig , at han sender hende blomster ; thi at 
hun skulle få ondt i hjertet deraf , det må du 
rigtig forlade mig Caroline , det er nvget snak . “ 
„ Ja så dumt har du talt engang , og det 
synes mig kunne være nok for ærens skyld . Du 
skulle iøvrigt “ , vedblev hun , „ tage dig i agt for at 
anstille dig enfoldigere end Vorherre har skabt dig , 
jeg mener for folkesnaks skyld ; thi at . Du ikke 
skulle vide , hvad jeg sigter til , det må du ikke bilde 
mig ind , og så vil jeg sige dig , at det er en farlig 

sag at gå andre folks ærinder , når disse ikke er 
honnette . “ 
„ Honnette siger du Caroline ! Ja da vil jeg 
dog fortælle dig , at hver gang jeg bringer tante 
blomsterne , så seer hun langt mildere og venligere 
ud end ellers , og når hun har fået dem , så seer 
hun længe på dem og lugter til dem , og jeg har 
endøgså engang set , at hun har kysset en stor 
tulipan , som sad midt i bouqvetten ; men det ville 
hun bestemt ikke have gjort , dersom det ikke havde 
været smukt og honnet af løjtnanten at sende dem , 
seer du det , Caroline . “ 
„ Jo jeg både seer og hører det ; men jeg 
mærker tillige , at det nok ikke båder synderligt at 
tale med dig om den sag . Løjerligt er det imidlertid “ , 
vedblev hun efter kort tids betænkning , „ at 
du , som har læst så meget i de tårefulde og bespændende 
romaner , inde hos jomfruen , ikke endnu 
ved , hvad det betyder , når en monsieur sender en 
dame blomster , og hun seer tankefuld på dem , 
eller , hvad mere er , endøgså kysser dem . “ 
„ Jo det ved jeg meget godt , Caroline , thi 
blomsterne er et tegn på ren og hellig kærlighed , 
som den uskyldige og sørgende pige bærer ved sit 
hjerte til sin død ; men det har jo ikke noget hermed 
at bestille ; thi for det første går tante jo 
ikke i hvid kjole med bar Hals , og krøller ned ad 
nakken som Ludmilla , og dernæst har du jo selv 

sagt , af det her på Sjælland flet ikke går sådanne 
til , som der , hvor Lafontaine har hjemme . “ 
„ Ja det har jeg rigtig nok , Peter “ , svarede 
hun ; „ men jeg begynder nu til min ærgrelse af tro , 
af vi har lært ham kunsten af . “ 
Her blev vi afbrudte ved , af jomfruen kaldte 
på mig , for af pynte mig , da vi nemlig skulle i 
selskab hos froms i anledning af købmandens 
fødselsdag . Da jeg var færdig hermed , og ligesom 
vi skulle til af gå , kom løjtnanten for af ledsage 
os . Aldrig syntes mig af have set en sådan pragt , 
som den , han ved denne lejlighed udfoldede , og jeg 
kunne ikke et øjeblik få øienene fra ham , medens 
han konverserede jomfruen . Hans lyse , mellemblå 
kjole , hvis spidse skjoder næsten rakte ned til 
støvleskafterne , og hvis krave , som en skjerm stod 
op i højde med hans isse , var forsynet med to 
Rader store strålende knapper ; fra hans åbne 
vest , der var af rødt fløjl , brusede et mægtigt med 
kniplinger besat kalvekryds frem , der dog holdtes i 
skranker af en glimrende portraitmedaillon ; fra 
tvende uhrlommer , der vare anbragte hver på sin 
side af hans embonpoint , hængte to lange med 
klirrende bandelokker forsynede uhrkjæder ned på 
hans gule courterois benklæder , der sagde snevert 
om hans velskabte ben og endte i et par med stive , 
gule kraver forsynede støvler . 
„ Min kære jomfruekold “ , sagde han bukkende 
dybt og på en mandig militairisk måde slående 

hælene sammen , idet han med et så ømt og langt 
blik , af jeg begyndte af ahne , hvad Caroline havde 
ment , overrakte hende den . efter min beregning , 
hundrede og halvtredssindstyvende bouqvet . „ Jomfru 
kold , må jeg overrække det skønnes og ædles 
præstinde et offer af Floras børn . “ 
„ Jeg takker dem hr. eta 8aint Emanuele “ , 
sagde hun med blid og sagte stemme , idet hun rakte 
ham sin hånd , som han ærbødig kyssede , „ og modtager 
fromhedens og uskyldighedens sindbillede af 
tapperhedens djerve hånd . “ 
„ Jeg tror mademoiselle kold “ , svarede han 
læggende hånden på hjertet , „ af de kan føje 
troflabens til ; thi jeg kan forsikre dem , af med 
undtagelse af en eneste alt overvejende følelse , som 
mit hjerte rummer , er denne den stærkeste . Nu , 
Peter “ , vedblev han til mig , idet han med et suk 
synlig kæmpede for at genvinde sin fatning og ligevægt . 
„ Du din tantes håb og glæde og min 
stolthed , du , ja jeg kan sige det , du led imellem 
tvende sjæle , hvorledes , jeg mener , hvorledes har du 
det ? “ tilføjede han hastig . 
„ 8ur mon bonnenr , tieø bien mon lieutenant “ , 
svarede jeg , hastig samlende lidt af det franske , jeg 
havde lært . 
„ Jsandhed smukt og militairt svaret ! “ udbrød 
hin , betragtende jomfruen med et til beundring 
opfordrende blik . 
„ Jeg indrømmer det med hjertelig glæde , min 

kære hr. Lientenant “ , svarede hun rækkende ham 
hånden , hvilken han atter trykkede til sine læber , 
„ og når jeg betænker den kundskabsfylde , de har 
bibragt ham , når jeg seer hans smukke væsen , hans 
ædle anstand , hans tankefulde pande , og hans af 
viddets lys strålende øjne , da opfyldes jeg af den 
dybeste taknemlighed ved tanken om alt , hvad de 
har gjort for “ , her standsede hun rødmende og forlegen , 
men vedblev derpå i en fast tone , „ ja jeg kan sige 
det , for vor lille Peter . “ 
Lieutenanten greb atter hendes hånd , som han 
nu i længere tid holdt inden i sin ; men medens han 
betragtede hende med et blik fuld af henrykkelse , var 
det som om bevægelsen kvalte hans stemme . Ved 
af se hans store stirrende øjne , samt den krampeagtige 
måde , hvorpå han lagde hånden på hjertet , 
faldt jeg på , af han var i begreb med af få 
ondt , af hvilken grund , jeg i min angest hastig 
løftede hans kjole i vejret før af løsne spændet i 
hans vest , hvilket jeg troede var spændt før hårdt . 
Hensigten alene bragte ham imidlertid straks til sig 
selv igen , og i en tone , der var vidt forskellig fra 
den , hvori han før havde talt , udbrød han . 
„ Hvad Pokker farer du mig op ad ryggen 
før Peter ? “ 
Jeg forklarede ham nu min uskyldige hensigt , 
hvorpå han rystende på hovedet , tavs og med et 
bedrøvet , blik bød jomfruen armen , før af ledsage 
hende over fil from . 

her var lys og glæede . Overalt mødte øjet 
tegn på den solide velhavenhed , som i forbindelse 
med jevne sæder og en uskrømtet hjertelig modtagelse 
snart bringer os i den milde meddelsomme 
stemming , uden hvilken et selskab intet værd har . 
På det store ovale bord , over hvilket en 
skinnende hvid dug var bredt , og omkring hvilket den 
største del af selskabet sad , stod på en blank poleret 
messingbakke den kolossale themasfine , af hvis skorsten , 
en fin blå røg af kongerøgelse hvirvlede 
iveiret , som fyldte stuen med vellugt . Ved maskinens 
fod , og som et appendiks til denne , stod en stor . 
Sølvthepotte , ud af hvis tud , en fin aromatisk 
damp skød frem , og omkring begge i sirlig orden 
støde høje stabler af forgyldte ttekopper . Over hele 
bordet var dernæst i passende afstand fordelt pletterede 
præsenterbakker , fil randen fyldte med kager eller 
smørrebrød , et syn , der før et øjeblik lod mig fortryde 
det otteskillingssurbrød , som jeg før ikke længe 
siden havde sat tillivs , og over det hele tronede en 
høj kostbar porcellains vase fyldt med blomster . 
For den ene ende af bordet , ved thebakken , 
sad den ældste datter Anna ivrig beskjeftiget med at 
forsyne gjesterne , der nu ved vor ankomst vare blevne 
fuldtallige . Ihvorvel jeg jo daglig havde set hende , 
så havde jeg dog aldrig før nu bemærket , hvor smuk 
hun var , og som hun der med et venligt smil og i 
en blid , hjertelig tone sad og underholdt sig med 
gæsterne , var det mig næsten ikke muligt at få 

menene fra hende . Hendes brune , med smale , grønne 
silkestriber prydede hvergarns kjole , der sluttede 
snevert om hendes fine , slanke figur , var fra beltestedet 
til helt op i halsen sammenføjet med en tæt 
række små blanke knapper , som endte ved en smal 
kruset strimmel , der sluttede tæt om hendes Hals . 
Hendes fyldige brune hår hang efter datidens brug 
i små krøller ned over hendes høje , hvide pande , 
og omgave denne som med en ramme . Hendes med 
en fin rødme bedækkede kinder ; hendes store blå 
dine , hvoraf hjertelig godmodighed og forstand 
lyste , og hendes smukt formede mund , der ved smil 
og tale , lod en række flimrende , hvide tænder lyse 
frem , afgave alt tilsammen et så fængslende billede , 
at det intet under var , at jeg , efter at have fået 
øje derpå , rent glemte at tage det stykke julekage 
op af min the , som jeg havde dyppet deri . 
„ Nej hør ved du hvad Peter “ , udbrød hr. 
From så pludselig , at jeg nu fuldstændig lod kagen 
dumpe , „ først var du forelsket i Joseph , så i 
Marie , og nu tror jeg du bliver let i Anna . 
Ved en flig ustadighed , vil du blive en højst farlig 
person . “ 
„ Du skal ikke lade dig gå på Peter “ , sagde 
Anna nikkende venligt til mig , „ men lade fader 
forklare , hvilke grunde han har , til at fremkomme 
med flige ærerørige beskyldninger . “ 
„ Det vil blive mig grumme let “ , svarede hin ; 
„ thi der er bestemt ingen i hele selskabet , som ikke 

har set , at Peter med en sådan selvforglemmelse 
og henrykkelse , lige siden han kom , har stirret på 
Anna , at han endogså på en grim og barbarisk 
måde har druknet den stakkels kage i theen . “ 
„ Fordi man som cavaleer og med ridderlig 
følelse yder skønheden sin tribut , behøver man 
just ikke at være forelflet “ , bemærkede jomfru kold . 
„ Såmænd “ , udbrød from muntert ; thi det 
kommer under alle omstændigheder an på , om tributten 
ydes frivilligt eller tvungent . Jeg tror således 
ikke , at det er noget tegn på en særdeles dyb 
følelse , når vor konge årlig sender kejseren af 
Marokko en ladning af vore pæne blanke speeier , 
hvorimod jeg ville have ham stærkt mistænkt for at 
være forelsket op over begge ørene , når han af egen 
frie villie , afsendte coureer på coureer med dejlige 
blomsferbouqvetter . “ Ved disse ord kom touren 
til løjtnanten at tabe sin kage i theen , og jomfruen 
ville bestemt være kommen ligesådanne afsted , 
dersom hun ikke allerede havde lagt skeen over overkoppen , 
til tegn på , at hun havde fået nok . „ Hvad 
nu specielt Peter angår “ , vedblev han , „ så må 
det dog indrømmes , at man i egenflab af rigets 
første krudtmester , må være meget tilbøjelig til at 
fænge ild og futte . “ 
„ Det er ikke mig , hr. From ! “ udbrød jeg i 
høj grad forvirret og ivrig , før at fralægge mig beskyldningen 
før at være forelflet . „ Det er Theodor , 
som er første krudtmester . “ 

her vendte hele selskabet blikket på mig , og 
var jeg ikke før forlegen og elendig , så blev jeg 
det nu . 
„ Dette er en gåde , min bedste hr. From “ , 
sagde jomfru kold med et smil , der ikke var uden 
bitterhed , „ som jeg sandelig ikke formår at løse . “ 
„ Jeg tror det nok ; men som de hører , Peter 
kom dog kvikt derfra . Men nu er touren til dig 
Anna “ , vedblev from , „ at takke Peter før hans 
distraktion og den udlægning , som jomfru kold 
gav den . “ 
„ Det skal jeg tilvisse ikke glemme , så meget 
mindre , som han sandelig har måttet lide nok for 
den compliment , som han tvang jomfru kold til 
at give mig . “ 
„ Nu vel , så er den sag afgjort eller vil blive 
afgjort og derom må ikke tales mere , Peter er en 
ven af huset , „ vedblev from purrende mig i 
hovedet , „ og , hvad jeg med særlig eftertryk må tilfoie , 
en tænkende og lærd yngling . “ 
„ De må tillade mig hr. From “ , begyndte 
lieutenanten , „ at protestere imod tvende meningsytringer , 
som nys er faldne . “ 
„ Det skal være dem tilladt , når de kun ikke 
vil protestere mod min kones julekage , som hun 
med en så indsmigrende mine præsenterer dem . “ 
„ Selv på mit dødsleje “ , svarede han henvendt 
til madamen , „ ville jeg ikke kunne modstå noget 
så delikat og udsøgt , som madamens kage er . “ 

„ Jeg kan tænke mig “ , bemærkede Niels , „ at 
Herr løjtnanten under flig pricair omstændighed 
nok ville protestere kraftigere mod døden , end mod 
moders kage . “ 
„ Jeg har set døden i øjnene “ , svarede løjtnanten 
alvorligt og med et blik fuldt af højhed og 
selvfølelse . 
- „ Det tvivler jeg ikke om “ , svarede hin i en oprigtig 
og anerkendende tone , „ men måske blev der 
ikke budt kage til . “ 
„ Min første protest “ , sagde løjtnanten , uden 
at værdige den sidste bemærkning andet end et indigneret 
blik , „ gælder højstærede jomfru Annas indsigelse 
betræffende jomfru kolds bemærkning om 
hendes udvortes . En så sandhedskærlig , dybtfølende 
og med så megen sands for det skønne begavet 
dame ville umulig lade sig tvinge til at sige noget , 
der var imod hendes overbevisning , mindst i den 
retning . “ Ved disse ord bøjede han sig for 
jomfru kold , som takkede ham ved et beskedent og 
taknemligt blik . „ Min anden protest “ , vedblev han 
„ er imod at Peter kaldes lærd . I mit ærefulde 
kald som hans lærer , har jeg anvendt al flid på 
at bibringe ham de kundskaber , som egne og anstå 
sig for en cavaler ; men hertil hører ikke pedantisk eller 
spidsfindig lærdhed , for hvilken jeg nærer den dybeste 
foragt . “ Disse ord ledsagede han med et blik fil 
Niels , så tilintetgørende , at jeg ikke uden skadefryd 
takkede min gud for , at det ikke var mig , det 

var rettet på . Også kunne jeg se på jomfru 
kold , hvor stolt og glad hun følte sig ved denne velrettede 
salve . 
„ Deri stemmer jeg ganske overens med Heri 
lieutenanten “ , svarede Niels med frimodig venlighed , 
„ en Erasmus montanus er ganske sikkert ligeså foragtelig 
som en Jacob v . Thyboe . Spørgsmålet er 
imidlertid , hvad der dømmes til at være spidsfindig 
og pedantisk lærdhed , samt dernæst , hvilket mål af 
kundskaber , det er , som anstå og egne sig for en 
cavaleer . Her vil hos en forskende og dybttænkende 
personlighed , ekstremerne let komme til at berøre sig , 
og jeg tør således sige , at dette allerede er sket hos 
Peter . Som bevis herfor skal jeg anføre , at han 
igår gjorde mig et spørgsmål , som , ihvorvel det 
muligvis ikke kan kaldes pedantisk , dog ganske vist 
inklinerede til det spidsfindige , nemlig , hvad en klat 
smør hedder på latin , smørret var overkommeligt 
for mig , men på klatten strandede jeg . “ 
„ Ja , men det kom af “ , udbrød Marie ivrig , 
at Niels spurgte Peter , om han dog ikke hørte til 
den slags filosofer , som antoge , at det ideale , 
eller det , man forestiller sig , er det egentlig eksisterende . 
Ja , jeg husker det ikke så rigtigt , men sådant noget 
var det da , og når man gør et sådant spørgsmål 
til en af os -- -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja , du har ret , Marie “ , afbrød Anna 
hende , „ så fortjener man et sligt svar . “ 
„ Ligesom der også ligger en tilfredsstillelse i , 

af se den , der vil slå sig til ridder , tabe sværdet 
af hånden , ved et djærvt svar “ , bemærkede jomfru 
kold . „ Hvad det ideale imidlertid angår , siden 
talen nu engang er kommen derpå “ , vedblev hun , 
„ så må jeg tilstå , af jeg antager det for af være 
det eneste berettigede i livet . Alt andet er kun 
biting , som hænger ved støvet . “ 
„ Pokker heller , jomfru kold “ , udbrød from . 
„ Jeg gad således vidst , hvad mine kunder ville 
sige , når jeg gav dem tænkte kaffebønner , i stedet for 
de materielle fra java . “ 
„ De ville intet have af beklage sig over , fader “ , 
svarede Niels leende , „ når du som betaling var 
tilfreds med tænkte eller ideale penge . “ 
„ Sandelig “ , råbte hin , „ det ville give en rafl , 
om end ikke just profitabel omsætning , hvoraf følgen 
ville blive , af vi ville komme til af gå med tænkte 
eller ideale klæder , som vildmændene i vort våben , 
hvilke , trods deres høje værdighed , dog næppe kan 
kaldes anstændige , og for mig ville det i en henseende 
have det store gode , at jeg kunne slippe med 
at give dig en ideal vinterkavai , i stedet for den kalmuks , 
du taler om . “ 
„ Men jeg er realist , fader . Det må du 
endelig betænke . “ 
„ Ja , søn , det har jeg sandelig både følt og 
betænkt “ , svarede from muntert . „ Det vil sige , hvad 
det , som skal anskaffes , angår , men hvad spørgsmålet 
om , hvor pengene skal komme fra , angår , 

så tror jeg rigtignok , at du er idealist nok . Herre 
gud , jomfru kold “ , vedblev han til denne , „ her 
sidde vi nu omkring et bord , som er besat med de 
biting , der hænge ved støvet ; men jeg spørger nu 
de retfærdige i selskabet , om de på wre og samvittighed 
ønske at se dem ombyttede med det eneste , 
som er berettiget , nemlig det ideale og tænkte . 
„ De misforstår mig , hr. From , eller de 
vil ikke forstå mig “ , svarede hin . „ Vi have iøvrigt 
også så højst forskellige anskuelser af livet , at enhver 
discusion derom mellem os vil blive frugtesløs . 
Min mening er , at ideen er det sande , og således 
vil altså vor betragtningsmåde af tingene 
komme an på vore tankers flugt og vore ideers 
storhed . “ 
„ Gudbevares ! “ udbrød from , idet han med en 
fortvivlet mine purrede sig i håret . „ Der er jeg 
såmænd kommen godt afsted , og må næsten gribe 
til Peters alternativ , og spørge om , hvad en klat 
smør hedder på latin . For store ideer og høje 
tanker har jeg iøvrigt den største respekt , det vil da 
sige , når disse er byggede på en solid grundvold , 
således , at man ikke gør en ulykke på sig selv og 
andre dermed . Men , siden vi tale om kuriøst og 
spekulative materier , er der så nogen , som kan sige 
mig , hvem det er , der har købt Niels fiskers 
hus , dernede ved stranden ? Ia , vedblev han , 
da ingen kunne give et tilfredsstillende svar , „ er det 
ikke mærkværdigt , at en fremmed person kan opholde 

sig her på Frederiksværk , ja , endogså købe et sted , 
der rigtignok , med tugt at melde , er den usleste 
Nønne i hele omegnen , uden at det har været muligt 
for nogen af os driftige mennesker at udspionere hans 
forhold . “ 
„ Der er noget ved ham , som gør , af man 
næppe kan tvivle om , , af han hører til de højeste 
klasser i samfundet “ , bemærkede jomfru kold . 
„ De mener formodentlig den store bulbider , som 
stedse følger ham i hælene “ , spurgte Niels . 
„ Jomfruen mener hans væsen og hele optræden , 
for hvilket dog kun den kan have die , som ved , hvad 
elegance er “ , svarede løjtnanten i en tone , der 
noksom beviste , hvor langt han var fra , af have forsonet 
sig med denne . „ Jeg er iøvrigt “ , vedblev han , 
„ ganske af jomfruens mening . Alt tyder vå , af 
han hører til de højere stænder , og når man betænker , 
hvor mange fyrstelige personer , der ved de 
uhyre omvæltninger i Europa er blevne fordrevne 
fra deres besiddelser , nu flakke hjemløse om , så er 
hin slutning ikke så ganske usandsynlig . “ 
„ Så meget mindre “ , indrømmede Niels , „ som 
han da af medfødt fyrstelig trang straks har tilkøbt 
sig et rigtignok , efter faders mening , just ikke ganske 
kongeligt herskab , det vil da sige , i real forstand , 
i ideal kan det jo være glimrende nok . “ 
„ Det er måske netop således , som det skal 
være for den , der er bleven nødsaget til at skjule sig 
for verden “ , sagde jomfru kold . „ Ved man “ , 

vedblev hun med et betydningsfuldt blik , „ hvor 
hertug Louis Philip af Orleans for øjeblikket befinder 
sig ? “ 
„ Der siges i Norge “ , svarede from ligegyldig ; 
„ eller i Schweitz “ , tilføjede Niels . 
„ Man har også fortalt , at han lever i Hamborg 
som sproglærer “ , bemærkede Anna . 
„ Men ingen er kommen på den tanke , at han 
kunne opholde sig på Frederiksværk “ , sagde jomfru 
kold med et megetsigende og triumferende blik . 
„ Nej , naturligvis ingen har kunnet fatte den ide , 
at et sådant afsides og ubekendt sted netop kunne 
være passende for ham . “ 
„ Ved gud ! “ udbrød løjtnanten , idet han i 
den højeste overraskelse sprang op , medens han kastede 
et beundrende blik på jomfruen , „ Efter tankens 
flugt og ideens storhed skal ånden vurderes . “ 
„ Sandt nok “ , afbrød Niels ham , „ eftersom den 
ikke kan måles i potteviis . 
„ Dereffer skal den måles “ , fortsatte hin med 
et bistert blik og i en ærgerlig tone , der kontrasterede 
mærkelig mod hans højtidelige begyndelse . 
„ Ingen uden jomfru kold “ , vedblev han , „ er falden 
på , hvad der dog er så megen sandsynlighed for , 
ingen har tænkt på , hvad der , når man lægger 
alle omstændigheder sammen , dog ligger så nær : 
han har et fornemt , tilbageholdende væsen , en anstandsfuld 
gang og et bydende , imponerende blik ; han er 
høj , mørk og afgjort af sydlandsk herkomst . Dertil 

kommer , at han netop har valgt en ussel Nønne fil 
bopæl , hvori sikkert ingen ville tænke på at træffe 
en Prinds af blodet . “ 
Som tingene synes os at være , således er de 
jo også , dersom jeg iøvrigt har opfattet den filosofi 
ret , som nys blev foredraget “ , sagde from . 
„ Måske burde hertil føjes : for så vidt , som vor 
synsmåde er den rigtige ; men sig capriciøs indvending 
stak jeg nok vogte mig for at fremkomme 
med , for ikke at komme i større vidtløftighed , end jeg 
allerede har været . Hvor meget der nu end , med 
hensyn til den fremmede , kan være , som taler for 
hans fornemhed , så skal jeg dog , med hensyn til 
hans afgjorte sydlandske herkomst , tillade mig at bemærke , 
at han hedder bæk og taler correct dansk . “ 
„ Men , dersom de tillader “ , indvendte løjtnanten , 
„ alt for correct til at være en indfødt . “ 
„ Sandelig ! “ udbrød from slået . „ Deri har 
de ret . Han taler det , som stod han med grammatiken 
i hånden . “ 
„ Eller måske , som havde han fået „ Meget 
vel “ ved seminariet i Jonstrup “ , bemærkede Niels . 
„ Nu ja , men således ville ingen tale , som fra 
barnsbeen har lært at tale det rigtigt ; den stive 
correcthed kommer sikkert af mangel på dvelse og 
vane . Da han nu sikkerlig ingen seminarist er , 
så må han være en udlænding , og vi er således 
et skridt nærmere ved hertugen af Orleans . “ 
„ Ja , mulig endogså lige inde på livet af 

ham “ , hviskedee Niels , da døren i det samme gik 
op , og den omtalte trådte ind . 
Under indtrykket af den foregående samtale 
rejste hele selskabet sig op og hilste med mere end 
almindelig ærbødighed . Det var en høj , stærk og 
kraftig bygget ung mand , på hvem iøvrigt lieutenant 
Emanuels bestridelse nøjagtig passede , med 
undtagelse af , at der i stedet for det stolte , bydende 
blik , som denne havde omtalt , lå noget overordentligt 
mildt , ja , næsten fromt , i hans smukke , brune 
dine . 
På en måde , der var så fri for al affeetion 
og stivhed , at den tydelig nok viste , at den ikke var 
tillært , men tilvant , hilste han først på de ældre , 
derefter på de unge , hvorpå han henvendte sig 
til from og sagde , efter først at have præsenteret 
sig selv : 
„ Af den erfaring , jeg har gjort i den korte tid , 
jeg har opholdt mig her i byen , ved jeg , at de 
om dagen er så beskæftiget , at det ville være 
ubilligt , på den tid at komme til dem i forretningssager , 
som kræve en længere aftale ; jeg valgte derfor 
aftenen , men havde jeg på nogen måde kunnet 
formode , at træffe selskab hos dem , så kan jeg 
forsikre dem , at jeg ikke skulle have gjort dem 
ulejlighed . Hvis de tillader det “ , vedblev han med 
en afskedshilsen , „ vil jeg af den grund tage mig den 
frihed , at se ind til dem en anden gang . “ 

„ Som løjtnanten havde sagt , udtalte . han hvert 
ord så distinkt , at man , selv den fremmede accent 
fraregnet , ikke godt kunne tvivle om , at han var en 
udlænding . 
Jeg var imidlertid bleven så befippet og altereret 
ved , som jeg formodede , at befinde mig i en så hej 
persons nærværelse , at jeg fik et temmelig stort 
stykke kage , som jeg ville skynde mig at sluge , i den 
gale Hals , hvorover jeg , efter først næsten blå i 
ansigtet at have stirret fortvivlet om mig , udbrød i 
en så voldsom hoste , at jeg vakte hele selskabets 
deltagelse , og i særdeleshed jomfru kolds , der 
ængstelig ilede til og dunkede mig i ryggen . „ Bevar 
anstanden , Peter “ , hviskedee hun til mig , da det 
lykkelig var overstået , „ og hust på , at det her 
mere end nøgensinde kommer an på , at vise belevenhed . “ 
„ Den fremmede hertug troede bestemt , at du 
ville holde en tale , og at det var derfor , du 
rømmede dig så gevaltig “ , bemærkede Marie sagte , 
da jeg temmelig forvirret trak mig tilbage og kom 
til at stå i nærheden af hende . Efter denne anfægtelse , 
som for et øjeblik afbrød samtalen , tog 
from ordet : 
„ Vor unge ven , Peter , der er en plejesøn af 
min kones veninde , jomfru kold , havde nok nær 
taget livet af sig , af fortvivlelse over et stykke 
julekage . “ 

„ Eller rettere “ , tog den fremmede ordet , „ dette 
havde nær qvall ham i sin forfærdelse over , af være 
kommen på gale veje . Du har dog ikke ondt deraf 
længere ? “ vedblev han venlig til mig . 
„ Jeg takker deres højhed “ , svarede jeg , idet 
jeg bukkede dybt og lagde hånden på hjertet , som 
lieutenanten havde lært mig , “ , je rno retndur . “ 
Ved disse ord vekslede løjtnanten og jomfru 
kold et beundrende blik , hvorimod den fremmede 
betragtede først mig og derefter from med et udtryk 
af den højeste forbavselse . 
„ Du er da også rigtig gal “ , hviskedee Theodor 
til mig , idet han puffede mig i siden , så jeg nær 
var falden på næsen . Hr. From derimod , lod , 
idet han undertrykte et lille smil , som om han intet 
havde hørt . 
„ Det fluide glæde mig meget “ , begyndte han 
hastig , „ dersom de har forretninger af afgøre med 
mig , ikke vil lade dem afholde derfra . De gode 
venner , som er forsamlede hos mig , tilgive os nok . 
Desuden have vi jo tiden for os “ , vedblev han 
munter , „ da de ganske afgjort , ikke får lov til af 
forlade os i aften . “ 
„ Fristelsen er for stor , til af jeg kan modstå , 
og jeg takker dem derfor hjerteligt for deres venlige 
indbydelse . Jeg har i så lang tid flakket om , 
og som fremmed boet på gjæstgiversteder , af 
jeg dobbelt føler nydelsen af af befinde mig i et 
hjem . “ 

„ At være fordreven derfra “ , sagde jomfru kold 
mildt , „ af måtte , som landflygtig , drage om , forladt 
og ensom , må være det tungeste lod , gud 
kan tilskikke os . Jeg ' er imidlertid forvisset om , af 
man i vor lille by vil komme dem i møde med 
den hjertelighed og ærbødighed , som de , som 
ulykken har fordring på “ , rettede hun sig hastig . 
Den fremmede betragtede jomfruen med et forundret 
og spørgende blik . „ Jeg kan , gud ske lov , 
ikke gøre fordring på ærbødighed i den retning ; 
tvertimod befinder jeg mig meget lykkelig , ved endelig 
af have fundet en havn , hvor jeg agter af slå mig 
til ro . “ 
„ Store begivenheder og omvællninger , hvor 
velsignelsesrige , de end kunne være for det almindelige , 
og hvor nødvendige , de end måske er for 
menneskeslægtens udvikling , medfører desværre også 
ofte store ulykker for den enkelte “ , sagde løjtnanten 
med ærbødig deltagelse , „ og som sagerne nu stå 
i Europa , over hvilket Frankrigs store kejser svinger 
sit berømmelige scepter , må mangen , på grund 
af måske de ædleste grundsætninger og ærværdigste 
traditioner , forfulgt fyrste , søge en stille , af verden 
ubekendt havn , for at undgå forfølgelsen . “ 
„ Jeg ville måske , som de , hr. Lieutenant “ , 
svarede den fremmede alvorlig , „ kalde ham Frankrigs 
store kejser , dersom jeg var overbevist om , at de motiver , 
der lede hans gerning og de interesser , i hvis tjeneste 
han benytter sit i sandhed overordentlige geni , altid 

vare af en så ædel natur , som mange er tilbøjelige 
til at tro . Jeg frygter imidlertid for , at dette 
ikke er tilfældet , og jeg kan derfor ikke dele deres 
beundring ; thi ligesom jeg med en følelse af den 
dybeste ærbødighed bøjer mig for geniet , hvor det 
anvendes i det godes tjeneste , ligeså hjertelig hader 
jeg det , hvor det misbruges . “ 
Ved disse ord vekslede jomfruen og løjtnanten 
et betydningsfuldt blik . 
„ Det er en så naturlig selvfølge “ , svarede 
denne , „ at den lidende og forurettede aldrig kan forsones 
med den , ved hvem ulykken er bevirket , at miskendelsen 
heraf ville være hjerteløs og oprørende . 
Ihvorvel jeg nu således må tilstå , at jeg er en 
stor beundrer af Napoleon , så indrømmer jeg på 
den anden side gerne , og “ , vedblev han i en højtidelig 
tone , „ med et dybt suk , af den vej , ad 
hvilken han fører folkene berømmelsen , lykken og 
friheden i møde , er blodig , ligesom hans midler ofte 
ere hensynsløse . “ 
„ Den franske revolutions symbol er en bøddeløxe , 
og dens naturlige affedning er tyranniets 
sværd , under hvilket Europas folkeslag nu sukke “ , 
svarede den fremmede , rødmende af indre bevægelse . 
„ Om dette nu end , ved af vække folkenes energi , 
og tvinge dem fil fortvivlelsens modstand , kan føre 
dem fil frihed og lykke , så er dog et sligt resultat 
sikkerlig ikke det , hvorefter den mand stræber , i hvis 
hånd sværdet er lagt . “ 

lieutenanten bukkede uden af svare ; men udtrykket 
i hans ansigt og hans seierrige blik vidnede 
tilfulde om , af han var tilfreds med sin snildt indledede 
undersøgelse , der næppe lod nogen tvivl tilbage 
om , af den fremmede virkelig var den , hvem man 
antog ham af være . 
„ De musicerer “ , vedblev den fremmede til 
Anna , som hastig og rødmende sænkede sit blik , 
der hidtil med deltagelse havde dvælet på ham , 
idet han hentydede til det åbentstående claveer . 
„ Vi elske alle musik her i huset “ , svarede hun , 
„ og min Broder og jeg er , skønt uværdige , de udøvende . “ 
„ Min søster svarer naturligvis kun for sig 
selv “ „ bemærkede Niels i en munter tone . 
„ Men frygter de ikke “ , svarede hin på samme 
måde , idet et smil oplyste hans ansigt , „ at når 
beviset skal føres , seierens laurbær da vil tilfalde 
den beskedne . “ 
„ Nej , thi det er et så sjældent tilfælde , at man 
godt kan udelade det af sin beregning . “ 
„ Vor søn “ , sagde madam from med et 
kærligt og lidt skælmsk blik på denne , „ er nylig 
bleven student og har taget eksamen med bedste 
characteer , som en følge deraf , ved de jo nok , 
har man lov til at være lidt kæk . “ 
„ Tilvisse , det har man . Med tyve år , et glad 
hjerte og en veloverstået eksamen kan man erobre 
verden . “ Ved disse ord rakte han Niels hånden 

med et så hjerteligt udtryk , at denne blev øjensynlig 
bevæget . „ De flipper imidlertid ikke for beviset , og 
jeg tvivler ikke om , at alle deler mit ønske , når 
jeg beder dem om at føre det . “ 
„ Når de vil synge med ; thi jeg har da altid 
den fordel , af de har vanskelig ved af dømme , 
samt af de er complice . “ 
„ Det forringer sjælden faren , af drage andre i 
den . Jeg vil imidlertid gerne vove mig i den , så 
få vi dele last og brast . “ 
„ Så tør jeg måske håbe , af de vil synge 
“ Hr , mon pa tris “ før os “ , bad jomfru kold ; 
ingen sang har rørt og tiltalt mig , som denne . “ 
„ For min part med stor fornøjelse “ , svarede 
Niels , „ jeg kender rigtignok ikke ordene ; , men 
hvor mange gives der ikke , som kun kende en 
halvkvædet vise , og dog give deres besyv med i 
laget . “ 
„ Unegtelig “ , sagde den fremmede , „ men disse 
udsætte sig også grumme let før af blive færdige før 
visen er til ende , ligesom de , ved ikke af kende 
ordene , udsætte dem før af komme en takt før tidlig 
eller forsilde . Vi må altså i den henseende erklære 
os fallit , hvilket ikke er nogen lovende begyndelse . 
For imidlertid dog i nogen måde af vise vor patriotisme , 
så tillader jeg mig af foreslå „ Vist stolt 
på codans bølger “ , og jeg er overbevist om , 
at jomfru kold vil indrømme , at også den tiltaler 
hjertet . “ 

Anna begyndte nu efter et kort forspil accompagnementet , 
hvorpå hun med sin biede , klare 
stemme istemmede den friske , begejstrende fædrelandssang , 
som på hin tid var på alles læber . Vi 
havde hørt den ofte synge af hende og Niels , og 
altid med dyb glæde lyttet dertil ; men således som 
iaften , da den fremmede med en vidunderlig dyb og 
blød , og dog , jeg kunne næsten sige , rungende Bas , 
ledsagede den , havde vi aldrig følk os grebne af den 
smukke Melodie , og endnu nogen tid efter , at de 
sidste toner vare hendøde , sagde vi tavse og henrykte 
under indtrykket deraf . 
„ Jeg stryger flaget og giver tabt “ , sagde Niels 
hjerteligt , „ idet jeg indrømmer , at min kjækhed , 
ved at høre deres sang , har fået et sådant 
knæk , at den næppe oftere skal bringe mig i forlegenhed . “ 
„ Så må de tage eksempel af vore søofficerer , 
de stryge sandelig ikke flaget for så lidt “ , svarede 
hin smilende . 
„ Det var ekarmant , msanillcjve , ja , det var i 
sandhed extraordinairement ! “ udbrød løjtnanten 
med et udtryk af høj begejstring . „ De har , min 
herre “ , vedblev han til hin , „ forflasfet os en nydelse , 
som vi aldrig har kendt mage til , og som vi aldrig 
skulle glemme . “ 
Den fremmede svarede ikke , men vendte sig 
kun med et så komisk forskrækket blik til hin , at han 
temmelig betuttet trak sig tilbage . 

„ Din lieutenant tog nok fejl af en toskilling “ , 
hviskedee Marie til mig , „ og havde nok solgt sine 
varer fordeelagtigere til jomfru kold . “ 
„ Tror du , det er en Prinds ? “ spurgte jeg , 
uden at værdige hendes bemærkning noget svar . 
„ Ja , hvad sangen angår “ , svarede hun , 
„ denne havde vistnok imidlertid i lieutenantens øren 
været endogså langt mere end guddommelig , dersom 
hin , i stedet for Prinds , var en konge . “ 
Sangen blev nu fortsat , til vi skulle spise , og 
jeg kunne tydelig se på Anna , at hun kun nødig 
gik fra claveret , da hendes moder mindede hende 
om , at det var på tide at dække bord . 
„ De sagde hr. Bæk “ , begyndte from til den 
fremmede , da vi nogen tid efter sad ved det af 
stege , krandsekager , vin og frugt bugnende bord , 
„ at de havde fundet en havn her i byen , hvilket 
skulle være os hjertelig kært , „ kun forekommer det 
mig , at den er temmelig lille , dersom de dermed 
mener Niels fiskers hus dernede , som de jo 
har købt . “ 
„ Den er just ikke til at vende i , og mindst for 
fulde sejl “ , bemærkede Niels . 
„ Slige maneuvrer foretages vel heller ikke i en 
havn , der fortøjer man sit fartøj fast og sikkert , og 
så venter man . “ 
„ Ja , hvorpå “ , spurgte hin . 
„ På hvad , der så skal komme , hvilket jeg med 
så megen større rolighed kan , som jeg har afsluttet 

mit regnskab med den store verden , og nu vendt 
mig til den mindre , som indesluttes i mig selv . “ 
- „ Så vil der nok komme fred og glæde “ , sagde 
madam from ; „ thi derude stormer det hårdt , og 
der går seen med høje bølger . “ 
„ Jeg venter også at finde læe her , ihvorvel jeg 
rigtignok må tilstå , at min havn er temmelig 
brøstfældig . “ 
„ Og har måske mere ondt ved at holde himlens 
vande ude end havets “ , bemærkede from . 
„ Jeg frygter det næsten ; men derfor var det også , 
at jeg overfaldt dem i aften , da jeg nemlig 
ville gøre en handel med dem om tømmer , 
bræedder og andre til en bygning fornødne sager . “ 
„ Dærtil skal de stedse finde mig parat . Jeg 
er nemlig en praktisk mand , der elsker fortjeneste , 
rigtignok mest på grund af de intelligente glæder , 
den kan forskaffe os . “ 
„ At lade disse være lønnen for anstrengt flid 
forskaffer os også ganske vist den højeste og friskeste 
nydelse , så sandt , som det materielle og åndelige 
ere forenede i os , og altså begge have nogenlunde 
ligeberertigede krav , der ikke uden skade for det hele , 
lade sig afvise . “ 
„ De vil dermed sige , at åndens udvikling ikke 
stat være det højeste mål for os , af hvilken mening 
jeg ikkedestomindre er , idet jeg endogså går så 
vidt , at jeg tror , at legemet i så henseende er i 
vejen for os “ , sagde jomfruen . 

„ Dersom vi alle være overbeviste om denne anfluekses 
rigtighed “ , svarede hin smilende , „ så ville 
vi jo blive mordere af dyd , og her på Frederiksværk 
ville det blive farligt at leve , eftersom her findes 
ma mange gode mennesker . “ 
„ Jeg beder dem imidlertid være forsikret om “ , 
sagde from hastig , med et udtryk , som kom det an 
på , af frelse hendes ære , „ af så conseqvent jomfru 
kold end er i alle andre henseender , så er hun 
det dog ikke , hvad hin påstand angår ; thi jeg har 
endnu aldrig hørt , af hun har myrdet nogen . “ 
„ Ikke engang enloppe “ , hviskedee Marie til mig . 
„ Jeg skulle da ikke fro , Marie , af du har 
noget derimod af indvende . Det ville jo være gyseligt “ , 
råbte hin med påtagen alvor . 
„ Nej , ikke det mindste “ , svarede hun rød og 
forvirret ved , af alles blikke dvælede på hende . 
„ Jo , noget var det “ , vedblev hin , „ sig nu 
frem . “ 
Som en følge af , af Marie flere gange 
havde drillet mig , kom hevnfølelsen pludselig over 
mig , og som det under flige omstændiger som oftest 
går , handlede jeg uden overlæg , idet jeg sagde : 
„ Marie sagde , af tante ikke engang formåede 
af myrde en loppe . “ 
Den opmuntring , som blev mig tilbeel ved den 
hjertelige latter , der mødte denne oplysning , skulle 
jeg desværre imidlertid ikke nyde udelt , idet nemlig 
jomfruen sendte mig et så strengt , ja , næsten forbitret 

blik , at jeg gerne havde tilbagekaldt min hele 
rigskantslerværdighed , når jeg derved kunne have 
tilbagekaldt mine ord ' . 
„ Nu , da denne lille conflict på en så lykkelig 
måde er bilagt “ , begyndte from , idet han vendte 
sig til den fremmede , „ så vil jeg tillade mig , at 
gøre dem opmærksom på , at der i vor kreds består 
to partier , nemlig realister og idealister , 
hvoraf de sidste ubetinget er i majoriteten . Da de 
nu kom hertil og købte Niels fiskers hus , så 
følte jeg mig overbevist om , at de også hørte til 
disse , og at de således ville forøge mine fjenders 
antal . Det lille vink , der lå i deres ord , og 
navnlig den omstændighed , at de vil bygge , og , som 
jeg tror , solidt og godt , har igen givet mig mod , 
og mere frejdigt , end ellers tilfældet ville have 
været , opfordrer jeg derfor selskabet til med mig at 
tømme et glas på hr. Bæks velgående , idet vi 
af hjertet ønske , at den havn , han her har søgt , må 
' blive tryg og god . “ 
„ Jeg tvivler ikke derom “ , svarede han ' , synlig 
overrasket og bevæget , „ thi efter hvad jeg har set og 
erfaret her i den første familie , jeg har gæstet , 
tvivler jeg ikke om , at man til fulde ved , hvori sand 
lykke består , og hvor det er tilfældet , boer man 
stedse trygt og godt . Jeg beder dem derfor hjerteligt 
om at optage mig i en kreds , i hvilken jeg vil 
føle mig lykkelig , og fra hvilken jeg sikkerlig med 

savn og smerte skal stilles , dersom min skæbne 
engang skulle byde mig det . “ 
„ De agter altså at bygge “ , begyndte jomfru 
kold efter et kort ophold . „ Nu forstår jeg det 
hele : det lille hus har en henrivende beliggenhed , 
og der er fortrinlig anledning til anlæget af en 
smuk have . “ 
„ Det har jeg netop tænkt mig . Brinken , hvorpå 
det ligger , flråner terrasseførmet ned mod 
fjorden og egner sig godt til beplantning . “ 
„ Ja , og når så en villa , en yndig collage 
kroner det hele , en bolig , udstyret med Ludvig den 
femtendes pragt og smag “ , tilføjede jomfruen , „ da 
vil det blive en pryd for egnen , og et opholdssled , 
hvor man , som filosofen fra ferncy , med lyst 
kan hengive sig til stuæiurn l laboro og med ro 
vente på “ , her fikserede hun ham flarpt , „ hvad tiden 
vil bringe . “ 
„ Thi det har stedse viist sig , at den rå magt , 
om den end til enkelte tider formår at tiltage sig 
herredømmet “ , faldt løjtnanten ind , „ dog stedse 
må vige for intelligensen , og den tid vil derfor 
komme , da det nuværende sabelregimente må vige 
for det traditionelle og legitime , som nu er trådt 
under fødder . “ 
„ Det er meget muligt , hr. Lieutenant “ , svarede 
hin , idet det udtryk af den højeste forundring , hvormed 
han snart betragtede jomfruen , snart denne , 
uvilkårligt fremkaldte et smil på de øvriges an181 

sigter , „ men når kun sabelregimeniet ikke vil udstrække 
sig til min bolig , og jeg der , hvor jeg sandelig 
ikke agter eller har evne til at være nogen Voltaire , 
må leve uanfegtet af verdeus larm , så forlanger 
jeg intet bedre . Hr. Lieutenantens medfølelse for 
det traditionelle eller legitime herredømme skatter jeg 
. iøvrigt så meget højere , som den hos en mand , der 
er en så ivrig beundrer af den store kejser , beviser 
en sjælden høimodighed . “ 
„ En beundrer af kejseren er jeg og , ja ganske 
afgjort , det har jeg altid sværet “ , svarede hin i en 
betydelig grad forvirret ; men når man seer ulykken 
for sine øjne , når man seer den båret med stoisk 
mod og ophøjet selvovervindelse , så er det umuligt 
andet end , at den må vække vor fuldeste og inderligste 
deltagelse . “ 
Ved disse ord lod den fremmede sit blik 
langsomt glide fra person til person , som søgte 
han den , der var genstanden for hiins medlidenhed . 
„ Huset , jeg har købt “ , vedblev han derpå , 
har iøvrigt en vis affections værdi for mig , eftersom 
jeg , dersom jeg iøvrigt har opfattet det mig fortalte 
rigtigt , er født deri . “ 
„ Er født deri ! “ udbrød jomfruen , idet hun , 
glemmende alt , i sin forbavselse lagde hånden 
dybt ned i den flødecreme , hun havde på sin 
tallerken . 
„ Umuligt ! Forbavsende ! “ råbte løjtnanten , 

medens han dog på samme tid havde conduite nok 
til med sin serviet at aftørre jomfruens hånd , 
som hun med et lille skrig strakte henimod ham . 
„ Det både smigrer mig og gør mig ondt “ , 
vedblev den fremmede , „ at en så ubetydelig omstændighed , 
som den af mig anførte , skulle anrette en 
sådan ødelæggelse . Jeg må imidlertid , hvor utroligt 
og forbavsende det end , som det lader , er , fastholde 
min påstand ; thi mine forældre har ofte fortalt 
mig derom , og beskrevet mig stedet med dets omgivelser . 
Da jeg imidlertid kun var to år , da jeg 
kom herfra , hvilket nu er tredive år siden , så er 
det tilgiveligt , at jeg intet har beholdt af egen opfattelse . “ 
„ Ja , sandelig ! “ udbrød from , „ det kan man 
tilgive dem , men om man kan gøre det samme 
med hensyn til , at de ingen franskmand er , det 
må jeg næsten tvivle om . “ 
„ Og ingen italiener , spanier , portugiser eller 
idetmindste en fordreven tysk potentat ! “ råbte Niels 
i en fortvivlet tone . 
„ Det var en storm “ , svarede den fremmede 
leende , „ og den sidste bombe vil knuse mig fuldstændig , 
når jeg beretter , at jeg er en legitim og i 
lovligt ægteskab født søn af fisker Niels Hansen 
bæk , som på hin tid , jeg nævnte , drog til Amerika 
med kone og barn , der ikke var nogen anden 
end mig , der , som det lader til , på en for mig 

aldeles ubegribelig måde har foranlediget en mystistcation . “ 
Denne i så høj grad vidunderlige meddelelse 
gjorde imidlertid på ingen måde samme virkning 
på jomfru kold , som på os andre , idet hun 
nemlig med en højst fornærmet , næsten bister mine 
betragtede det uskyldige redflab for den uhyre skuffelse , 
hun havde lidt . 
„ Men kære , bedste herre “ , udbrød from , 
„ hvorfor taler de også danfl som en franskmand ; 
sligt kunne vi umulig høre på , uden at gøre de 
extravaganteste slutninger . “ 
„ Sig hellere , hr. From , at jeg taler danfl 
som en engelskmand ville tale det ; thi ihvorvel jeg 
nok forstår fransk , så er dog engelsk så at sige 
mit modersmål . Som det nemlig stedse går med 
folk , der ikke er i besiddelse af tilstrækkelig dannelse , 
således gik det også mine forældre . I det fremmede 
land glemte de snart fuldstændigt deres modersmål . 
Ikkedestomindre hængte de dog ved vort fædreland 
med en overordentlig kærlighed , og dette , men 
især denne deres fødeegn , udgjorde bestandig genstanden 
for deres samtaler . Jeg hørte aldrig om 
andet , og alt her blev mig derfor så bekendt , og 
indpræntede sig således i mit indre , at jeg , som 
dem følte mig fremmed histovre , og så over imod 
Danmark og denne egn , som mod mit egentlige 
hjem . Hver vej , hver sti , hvert hus og dets 
beboere , hver bugt i fjorden og hver å , som 

strømmer ud i denne , alt kendte jeg efter beskrivelsen 
så grant , som havde jeg levet og færdedes her , ja , 
jeg kunne endøg tale med om personer og begivenheder , 
hvorom jeg tidligere havde hørt , men som nu 
tildeels vare udflettede af mine forældres hukommelse . 
Men “ , vedblev han undskyldende , „ jeg sorglemmer 
mig selv og taler om ting , som umulig kunne interessere 
dem . “ 
„ Ak nej “ , sagde Anna , „ jeg er vis på , af vi 
alle ville vcrre dem hjertelig taknemlige for hvad 
de meddeler os , der lyder ligeså fremmed som ' smukt 
for vore dren . “ 
„ Og lad os læegge til : så naturligt “ , tilføjede 
madam from . „ De har nu selv givet os smag 
derpå , og de må derfor ikke fortænke os i , af vi 
nu kun nødig flippe tråden . “ 
„ Foruden disse samtaler , hvortil vi regelmæssigt 
hver aften hengave os , hentede jeg også mange 
kundskaber om Danmark fra de bøger , mine forældre 
havde medbragt , og hvori min moder i min 
tidligste barndom havde lært mig af tese . De vare 
ikke mange og heller ikke udmærkede ; men de udgjorde 
min kjæereste og , så af sige eneste læesning , og jeg 
troer , at jeg endnu kan det meste af deres indhold 
udenad . Min fader glæedede sig ofte hjerteligt , når 
jeg på mit lidt løjerlige dansk fortalte ham om 
Rud , hvidtfeldt , Christian den fjerde og Tordenskjold , 
der isæer var hans helt , og om hvem han 
aldrig kunne høre nok . Af en visebog havde jeg lært 

„ Kong Christian stod ved højen mast “ , hvortil min 
moder havde soresunget mig melodien ; men aldrig 
skal jeg glemme det udtryk af hjerteligt vemod og 
glæde , som prægede sig i hans ansigt , da jeg en 
aften , efter at han var kommen hjem fra sit arbejde , 
medens vi sagde i mørkningen , begyndte at synge den . 
Først lyttede han forvirret , som formåede han ikke at 
samle det , der dukkede op i hans erindring ; men 
snart opklaredes hans åsyn , og idet tårerne rullede 
ned over hans kinder , bedækkede han sit ansigt med 
sine hænder . „ Syng , min dreng “ , hviskedee han 
sagte , efter at jeg havde endt , „ syng igen om det 
stolte , velsignede land , som jeg aldrig kan glemme . “ 
Her tav den fremmede et øjeblik , og idet han lod 
fin hånd sagte glide hen over sin pande , var det , 
som søgte han at forjage det vemod , der havde 
grebet ham . 
„ På den aften blev det bestemt “ , vedblev han 
derpå , „ at vi , med det , mine forældre ved deres 
flid havde samlet , skulle drage tilbage hertil , hvorefter 
hans længsel nu med uimodståelig magt var 
brudt frem . Hans hjertes inderligste ønske og kæreste 
forhåbning skulle imidlertid ikke blive opfyldt . Ak , 
endnu erindrer jeg , med hvilken overgiven glæde han 
talte om , atter at skulle fiske her på fjorden og 
sælge sin fangst til gamle madam brænd sirup , 
der havde været hans bedste kunne . “ 
„ Ja , ja “ , afbrød from ham , „ hende erindrer 

jeg godt , hun levede endnu , da jeg kom her til 
byen . “ 
„ På en af de sidste dage , da alt var færdig 
til vor afrejse , blev han kaldt tilhjælp af en nybygger , 
som var i færd med at rejse sit hus . Netop 
som man var i færd hermed , opstod en af de frygtelige 
hvirvelvinde , som kun kendes i hine egne , og inden 
de i bygningen beskæftigede mænd fik tid til at 
komme-ud , styrtede det hele sammen og begrov dem 
alle under sine ruiner . “ 
Snart efter min faders sørgelige endeligt døde 
også min moder af græmmelse , og jeg stod således 
ene . En brav læge , som boede i vor nærhed , tog 
sig imidlertid af mig ; han meddelte mig den nødvendige 
undervisning , således at , da jeg var vokset 
til , kunne jeg med nogenlunde gode udsigter blive anbragt 
på et handelscontoir i en by i vor nærhed . 
Amerika er lykkens land , og spørgsmålet er kun , 
om man forstår at gribe til . Da jeg i mange år 
havde arbejdet på kontoiret , faldt det mig ind , for 
den lille capital , jeg havde erhvervet , at købe en 
landstrækning i nærheden af , hvor mine forældre 
havde boet . To mindre , men dog sejlbare floder 
stødte her sammen og dannede en større , som flød ud 
i missisippi , og jeg var derfor af den mening , at en 
sådan beliggenhed snart ville tildrage sig den almindelige 
opmærksomhed , når man kun forstod at henlede den 
derpå . Forat opnå dette , byggede jeg et hus og etablerede 
en handel , og med en hastighed , som kun hendes 

Amerika , fulgte nu andre mit eksempel . Grundstykke på 
grundstykke solgtes til priser , der langt oversteg , 
hvad jeg havde givet for det hele , og efter nogle 
Års forløb fandt jeg mig i besiddelse af en formue , 
der endogså i hint capitalernes land kunne kaldes 
stor . Min kærlighed fil Amerika havde aldrig været 
stor . Indvånernes umættelige tørst efter penge , 
deres ringeagt for alt , hvad der ikke drejer sig om 
fortjeneste , deres , som oftest , rå og ubehøvlede 
sæder , og frem for alt , deres mangel på fin 
følelse og på den , af ægte dannelse fremspirende 
sands for et højere liv , og for hvilket hin af mig 
omtalte læge havde givet mig smag , stødte mig ved 
hvert skridt , og jeg besluttede derfor at vende tilbage 
fil det land , hvor jeg i tankerne havde levet , ved 
hvilket mit hjerte hængte , og som mine forældre 
havde velsignet i deres sidste stund . De ved nu “ , 
vedblev han med et smil , „ hvorfor jeg taler dansk 
som en udlændig , samt at jeg ikke , jaget af Napoleon , 
er tyet fil denne egn , og jeg tror nok , at min unge 
ven “ , tilføjede han med et blik på mig , „ vil indrømme , 
at fisker Niels Hansen bæk ' s søn ikke 
kan gøre fordring på prædikatet : højhed . “ 
„ Ja , min kære herre ! “ udbrød from , „ det 
må han vel , men han gør det ganske vist ikke af et 
beredvilligt hjerte , vel Peter . “ 
„ Nej , hr. From “ , svarede jeg , „ tværtimod 
grumme nødig . “ 
Hemmeligheden var nu således afsløret , men jeg 

tør nok påståe , at jomfru kold tilstod dete endnu 
nødigere end jeg , hvorimod froms og det øvrige 
selskabs deltagelse for den fremmede , synlig var 
stegen i en høj grad . 
„ Det må være med en ejendommelig følelse “ , 
bemærkede Anna mildt , „ at de færdes på steder , 
som er dem bekendt , som de ofte har dvælet ved i 
deres tanker , og som de dog aldrig har set . “ 
„ Det er undertiden for mig , som havde jeg været 
blind , idet alt er mig bekendt , men dog så ganske 
anderledes , end jeg havde tænkt mig det . Jeg har 
ofte i tankerne med min fader vandret op ad gaden 
her , og han har fra hus til hus fortalt mig om 
beboerne , men det hele havde ved min indbildningskraft 
og den varme , hvormed han fortalte , fået en 
Glands , som nu er borte . Ihvorvel nu således 
virkeligheden ikke kan måle sig med den barnlige 
illusions lysende billeder , så føler jeg mig dog for 
første gang i mit liv rigtig hjemme , og det er for 
mig , som stod jeg mine forældre langt nærmere end 
dengang jeg dvælede ved deres grave . “ 
„ Deres forældre må have dvælet med en ubeskrivelig 
kærlighed ved dette deres hjem “ , sagde hun 
mildt , „ og “ , vedblev hun rødmende , „ det er smerteligt 
at tænke på , at deres hjertes ønske ikke skulle blive 
opfyldt . “ 
„ Det var simple folk , jomfru from , men de 
vare i besiddelse af en dyb og varm følelse “ , svarede 
han med et mildt , vemodigt blik på den unge pige , 

„ og jeg er vis på , at deres venlige deltagelse 
ville have glædet dem ligeså meget , som den glæder 
mig . “ 
Samtalen fog nu lidt efter lidt en muntrere 
retning . Glassene tømtes og fyldtes , og den ene 
sang afløste den anden . Enhver stemte i af fuldt 
bryst , og selv jomfru kold , der dog i lang tid 
havde siddet med en fornærmet mine , hørte jeg 
at synge med en rigtignok lidt svag og rystende 
stemme : 
i ostens sslvblå , dagen smilte , 
på rosen duggen lå ; 
ung Harald fro til haven ilte , 
at plukke blomster små . 
Medens løjtnanten med et skælmsk smil lod sin 
røst blande sig med hendes , og da de kom til det 
' sidste Vers , hvor den muntre vennehulde pige , der 
har hørt ung Haralds ord , giver de af ham plukkede 
blomster i commission at sige ham , at hun elsker 
ham , da lød hendes stemme så kærlighedsfuld og 
blid , og da kom der et så forklaret udtryk i hendes 
ansigt , at den frygt , jeg hidtil havde næret , for , 
når vi kom hjem , at få skænd , på grund af 
mit udsagn om loppen , rent forsvandt . 
Som vi således sagde , kom Marie ganske bleg 
farende ind ad døren med en frugtkurv i hånden , 
som hun havde været ude at fylde . Ved at se 
hendes forfærdede ansigt forstummede vor sang øjeblikkelig 
, og i den tanke , at det var gået hende , 

som det forhen var gået mig , sprang jeg hastig op , 
for at dunke hende i ryggen . 
„ Der er nogen oppe på dit contoir , fader “ , 
udbrød hun , idet jeg hævede hånden for at yde 
hende hjælp . „ Jeg var oppe på æblekammeret , 
og derfra hørte jeg tydelig en sagte puslen derinde , 
samt lyden af en lås , der blev dirket op . “ 
„ Er du vis på , at din fantasie og frygt 
ikke er løben af med dig , min pige ? spurgte from , 
der var bleven siddende rolig , medens de andre 
herrer ivrig vare sprungne op . “ 
„ Derpå er jeg ganske vis “ , svarede hun , „ thi 
jeg havde ikke tanke af frygt , da jeg gik derop . 
Desuden så jeg lys igennem sprækken på 
døren . “ 
„ Det er ikke urimeligt , af en tyv kunne have 
benyttet sig af lejligheden “ , vedblev hin . „ Lad os 
imidlertid gå roligt og forsigtigt tilværks , dels for , 
af tyven ikke skal undflippe os , og dels for , af han 
ikke morderisk skal anfalde den , der søger af pågribe 
ham . “ 
„ Ja , roligt og forsigtigt “ , udbrød løjtnanten , 
„ Terrainet må først nøjagtigt afsøges , for af fjendens 
stilling kan udforskes . “ 
„ Måske var det så bedre , om vi , forinden 
rørte trommerne hernede “ , svarede Niels , „ for af 
give ham lejlighed fil en ærefuld afmarsche med 
faders penge . “ 
„ Jeg vil foreslå “ , sagde from , idet han , 

irods angesten , ikke kunne tilbageholde et smil , „ af 
husets tre indgange blive besatte så stilfærdig som 
mulig , og af dernæst en begiver sig op på wblekammeret , 
hvor han ved af fløjte eller synge vækker 
tyvens opmærksomhed , således af denne , hvad 
rimeligt er , begiver sig bort ad den vej , han er 
kommen , hvilken utvivlsom er gavldøren . Måske 
vil de , hr. Lieutenant , påtage dem dette hverv . 
Løb du , Peter , imidlertid sagte over gården 
og væk karlen , og rend du , Theodor , ned til 
herredsfogeden . “ 
Lieutenanten overtog straks det ham meddelte 
ærefulde hverv , hvilket , om det end just ikke var forbunden 
med nogen overhængende fare , dog krævede 
høj ro og sjælsstyrke nok til af kunne fløjte i farens 
øjeblik . 
„ Hr. lle Saint Emanuele “ , sagde jomfru 
kold , der bleg og rystende sad tilbagelænet i sofaen , 
med mat stemme , „ lad ikke deres mod og 
ridderlige kampbegjærlighed styrte dem i unødvendig 
fare , husk på , af jeg , af jeg og vi alle . “ Her 
standsede hun pludselig , idet hun holdt sit lommetørklæde 
for øjnene . 
„ Fjenden mit liv og gud min sjæl “ , svarede 
han med højt alvor , idet han forlod stuen . 
„ Og kongen min hest “ , hvidsfede Marie til 
mig , der fulgte ham . 
For af komme op til kammeret skulle han over 
en lille forstue , hvorfra der gik en trappe derop , 

samt også en der ud til gården , ad hvilken jeg 
skulle . 
„ Følg mig , Peter “ , sagde han til mig , idet jeg 
ville åbne gårddoren , med en stemme , der sympathetisk 
bragte hårene til at rejse sig på mit 
hoved . „ Vi er venner , og ville ikke stilles . “ 
Uden at betænke mig , fulgte jeg ham efter denne 
opfordring op ad trappen med bankende hjerte , 
forsigtig og lydløst åbnede vi døren ; men da der i 
i det samme lød en dump larm inde fra contoiret , så 
smækkede løjtnanten hastig døren i igen , og , som 
jaget af alle onde ånder styrtede vi ned ad trappen 
igen . 
„ Bliv her , Peter “ , råbte han , „ bliv her , 
jeg iler hjem , for at hente min sabel , det skal koste 
hans liv , såsandt jeg hedder Emanuel . “ 
Med disse ord ilede han hastig ned over gården , 
fulgt af mig , der nu i den overbevisning , at der 
var gjort larm nok , skyndte mig for at vække 
karlen . 
Da jeg et øjeblik efter kom tilbage derfra , så 
jeg i måneskinnet en hastig klattre op ad plankeværket , 
der stilke gården fra gaden , og med den 
samme kvælende , men dog ubetvingelige følelse , som 
på hin nat , drev mig til at tilråbe ioseph , 
at han var en varulv , for jeg hen over gården , 
og greb hin , der absolut måtte være tyven , i det 
ene ben , netop som han ville svinge det over . Ved 
dette pludselige overfald vendte hin sig med et 

ansigt , bleg som døden , og fortrukkent af angest og 
raseri . 
„ Slip i satans navn ! “ råbte han , idet han 
med fortvivlet anstrengelse søgte at ryste mig af sig , 
uden at det dog lykkedes ham . 
„ Hvad “ , hviskedee han derpå , efter et øjebliks 
kamp , „ er det ikke dig , Peter ? “ Overrasket med 
den mig velbekendte stemme , kastede jeg et blik på 
ham og genkendte øjeblikkelig ioseph , hvem jeg ikke 
havde set siden hint fljæbnesvangre øjeblik . 
„ Er det dig ioseph ! “ udbrød jeg i den højeste 
grad overrasket . 
„ Ja , men flip , for gudsskyld Peter , lad mig 
løbe , jeg sværger dig til , jeg har ikke fået en 
skilling af købmandens penge , da jeg ikke formåede 
at brække kisten op . Husf på , du har engang bragt 
mig i ulykke , og jeg har dog aldrig gjort dig andet 
end godt . Det gjelder mit liv flipper du ikke . “ 
Fattighuset , og hvad han der havde været for 
Elfe og mig , dukkede ved hans ord levende op i min 
erindring , og jeg formåede ikke af modstå . Der 
blev nu larm oppe i gården , man havde set os , 
og idet jeg udstødte et højt nødskrig , flap jeg med det . 
Samme hans ben og lod ham løbe . De andre kom 
nu hastig til , men inden jeg endnu kunne åbne 
munden til forklaring , lød et så højt og gennemtrængende 
skrig om hjælp fra gaden , af vi alle 
fulde af forfærdelse , styrtede derud igennem den nu 
åbnede port . 

her mødte os et i høj grad sørgeligt og nedflående 
syn : med blottet hoved , sønderreven kjole 
og kalvekryds , lå nemlig løjtnanten midt på 
gaden , endnu råbende af fuld Hals . „ Du gode 
gud ! “ råbte from , idet han og Niels rejste 
lieutenanten overrende . „ Hvad er sket , er de såret ? “ 
„ Lamslået , sønderrevet “ , stønnede hin , „ og et 
under var det , af jeg kom derfra med livet . “ 
„ Tror de , af sønderrivelsen strikker sig længere 
end til kjolen og kalvekrydsset ? “ spurgte Niels 
deltagende . 
„ Jeg ved det ikke “ , svarede hin med et straffende 
blik , idet han endnu bestandig sad på stenbroen , 
men jeg ved , unge mand , at jeg nær havde offret 
livet for deres faders skyld . “ 
„ Jeg er dem uendelig taknemlig , hr. Lieutenant “ , 
sagde from , „ men “ , vedblev han , „ hvorledes 
er de kommen her , og hvem er det , som har overfaldet 
dem ? “ 
„ For til fulde at kunne forsvare den post , hvorpå 
jeg var stillet , anså jeg det for at være nødvendigt 
at være bevæebnet , af hvilken grund jeg løb 
hjem , for at hente min sabel . Da jeg nu kom tilbage 
med den , styrtede en bandit lige imod mig , rev 
værget fra mig og kastede mig med kæmpekræfter om , 
hvorefter han atter tog flugten . “ 
„ Det må have været ioseph ! “ udbrød jeg 
uforvarende , „ eller “ , rettede jeg mig hastig , „ Tyven , 
som flap fra mig . “ 

„ Ioseph ! “ gentog Niels . „ Ja så mener du 
vel i egenflab af varulv . Hvorledes falder du 
ellers derpå ? “ 
„ Jeg mente “ , svarede jeg forvirret , ' „ fordi det 
var på den tid , at han altid plejede at gå ud . “ 
„ Hr. Løjtnanten har da ingen mistanke om , 
at det skulle have været en varulv ? “ spurgte Niels 
i samme deellagende tone . 
„ Der er intet spørgsmål om , at det har været 
tyven ; men hvad enten det nu har været ham eller ikke , 
så beklager jeg hjerteligt , at de for min skyld har 
lidt en sådan molest “ , sagde from . „ Formår de 
imidlertid at rejse dem , uden alt for stort besvær , så 
var det vidst bedst , for dog i det mindste at undgå 
en forkølelse . “ 
Lieutenanten blev nu løftet op , og støttet på 
from og bæk , samt fulgt af Niels og mig , 
vaklede han tilbage til selskabet . Ved dette sørgelige 
togs ankomst , besvimede jomfru kold ; men da hun 
snart efter , ved hjælp af vand og Lau æe oolvziitz 
kom til sig selv igen , og havde hørt den hele sørgelige 
beretning af lieutenantens egen mund , så forlangte 
hun med al den bestemthed , som kan bo i et kærligt 
hjerte , når det kommer an på at frelse den , det 
har kær , at løjtnanten skulle have omflag påda 
det imidlertid var forbunden med de allerstørste 
vanskeligheder , at anbringe dette på det sted , hvor 
den egentlige skade var sket , så måtte det opsættes . 
From havde imidlertid undersøgt alt på sit contoir , 

og da der kun manglede nøgle småpenge , som havde 
lagt på pulten , idet nemlig tyven forgæves havde 
anvendt sin tid og møje på at brække pengekisten 
op , så endte det hele sig nogenlunde i glæde . 
Vel var der et punkt , som Niels hvert øjeblik 
kom tilbage på , nemlig det bulder , der var bleven 
hørt ved lieutenantens og min nedfart af trappen , 
hvorledes det hængte sammen dermed , ville hin nemlig 
grumme gerne , som det lod , have nærmere besked 
om ; men da jeg intetsomhelst ville forklare derom og 
lieutenanten endnu mindre , så fik han ikke sin nysgerrighed 
tilfredsstillet . 
Hvad nu løjtnanten havde forebragt jomfru 
kold , med hensyn til sin adfærd under denne overordentlige 
begivenhed , eller , hvorledes hun var 
kommen til en før ham så gunstig mening , skal jeg 
lade være usagt ; men vidst er det , at fra den dag 
steg han så overordentlig i hendes agtelse , at havde 
det ikke været påfaldende før , så blev det det nu . 
Ja , det gik endogså så vidt , at det i den angesf , 
jomfruen var bleven sat i før indbrud og overfald , 
og hvilken løjtnanten ikke søgte at betage hende , 
blev besluttet , at denne fluide flytte ind til os , hvor 
han da tillige skulle have alt i huset . Dette arrangement , 
der var lige glædeligt , såvel for løjtnanten , 
som for hans creditorer , det vil sige , for så vidt , at 
deres fornyede håb ikke skulle berede dem en endnu 
bittrere skuffelse , end de hidtil havde lidt , behagede 
imidlertid flet ikke Caroline , og hun hviskedee ofte 

fil mig , naturligvis under det strengeste taushedsløvte , 
at hun ikke rigtig vidste , når sandheden skulle 
stem , hvem der var den største skjelm enten hin eller 
Joseph ; men det svoer hun på , at fluide det træffe 
sig , at løjtnanten kun bare en eneste gang blev 
hængende med det ene ben over plankeværket , da 
skulle hun nok holde fast og ikke flippe ; som visse 
folk havde gjort med hensyn fil en anden vis person . 
Ved at sige dette , så hun på mig med et blik , 
der nok kunne bringe mig fil taushed . Mindst af 
alle , er der imidlertid aldeles ingen tvivl om , behagede 
hint arrangement købmand from og hans 
kone . Han lod det dog ikke , som Caroline , blive 
ved hviskende og hemmelighedsfulde demonstrationer , 
men tog sig over en dag at gå over fil jomfru 
kold og fortælle hende , med rene og tydelige ord , 
at , ihvorvel der med hensyn fil velanstændigheden , 
da hun jo var et godt stykke ude over de farlige 
år , jo ikke kunne være noget af sige om , af han 
boede ler i huset , så var det dog i den henseende 
upassende , af jomfruen udsatte sig for bysnak , og 
blev gjort til latter og spot , idet der nemlig ingen 
tvivl var om , af løjtnanten lagde an på af vinde 
hendes hånd og hjerte , eller , rettere sagt , hendes 
penge . At hun i sin alder ikke ville gifte sig , derom 
tvivlede han naturligvis ikke og ingen retsindig med 
ham , men ikkedestominlre var der dog dem , som 
ymtede derom , og da hun var alt for god til af være 
genstand for ørkesløse folks sladder , så ville han , 

der nærede et hjerteligt venskab for hende , advare 
hende , idet han nærede det håb , af hun ville erkende 
hans rene og gode hensigter , 
dersom from havde tænkt sig , hvorledes jomfru 
kold ville optage hans velmente råd , så er 
jeg overbevist om , af han var bleven i sin boutik 
og ikke givet sig ud på en sådan ekspedition . Hun 
blev nemlig , efter af hun i længere tid havde hørt 
på ham med blid resignation , til sidst så opbragt 
og ude af sig selv , og læste ham teksten med en sådan 
færdighed , af han blev aldeles fortumlet og konfus : 
hun tvivlede aldeles ikke om hr. Froms venskab , 
men hun tvivlede grumme strcekt om hans forstand ; 
hun tvivlede aldeles ikke om , af han forstod af bedømme 
rosiner og svesker , ja endogså kørender ; men hun 
nærede stærk tvivl om , af han forstod af bedømme 
et kvindeligt hjertes følelser . Hun var overbevist 
om , af han forstod af veje og måle , og det ganfle 
vidst ikke til skade for sig selv , men hun tvivlede 
meget om , af han forstod af veje og måle eller 
skatte en ridderlig , kedel og mandhaftig characteer . 
Et var hun imidlertid fuldstændig sikker på , et 
kunne der aldeles ingen tvivl vcrre om , og det var , 
af hr. From til syvende og sidst gjorde langt 
bedre i af passe sine egne sager , end af blande sig 
i hendes , hvortil han ikke var kaldet . 
Efter denne temmelig animerede meningsudveksling 
fandt jeg det ikke underligt , af hr. From hovedrystende 
og med hastige skridt ilede over gaden til 

sit hjem , og jeg er overbevist om , af alt samkvem 
imellem os , efter denne bataille , for stedse skulle 
være afbrudt , dersom ikke madam from havde faget 
sig af sagen . Hun holdt nemlig med urokkelig fasthed 
ved det gamle , og dem , hun engang havde givet 
plads i sit hjerte , skulle der mere til end et hidsigt 
ord og en uoverlagt handling , at rive ud deraf 
igen . Som en følge deraf , gik hun en aftenstund 
over gaden og ind til os , hvor hun nu talte så 
længe og så hjerteligt med jomfruen , at denne tog 
sin pæne kappe på og fulgte tilbage med hende , 
hvorpå freden atter blev sluttet . 
Nogle dage efter disse begivenheder , blev det 
fortalt , at ioseph var brudt ud af slaveriet , men 
at han , efter at have ' afstedkommet flere lignende 
forskrækkelser , som den hos froms , atter var bragt 
til besindelse og ro indenfor stokhusets beskærmende 
mure . Jeg var imidlertid tavs , som en mur , med 
hvad jeg vidste , ihvorvel jeg af og til blev stæerkt 
anfegtet , såvel af Niels som af Marie , og jeg 
erindrer således , at hun engang ved aftensbordet 
pludselig rettede det spørgsmål til mig : om jeg 
dog ikke syntes , at det var morsomt , at cantslerretten 
under særdeles omstændigheder blev afholdt på 
et plankeværk . Niels mente nu rigtignok , at det 
morsomme derved , i høj grad var afhængig af 
omstændighederne , hvilket , som han mente , ingen 
bedre kunne have nogen mening om end jeg . Man 
kunne jo rigtignok også i så henseende afæske 

Theodors mening ; men da han var rigets høfmester 
og jeg derimød cantsler , så kendte han 
måske ikke nøget fil disse dele . 
Hvad nu den fremmede eller hr. Bæk angik , 
så blev han snart en daglig gæst i frøms hus , 
ligesom han også kom jevnlig fil os ; thi vel varede 
det nøget , forinden jomfruen kunne tilgive ham , at 
han ikke var hertugen af Orleans , men derimød med 
en frejdig åbenhjertethed havde åbenbaret , at han 
flet og ret var en søn af den fattige fifler , Niels 
Hansen bæk , hvem ikke så få iøvrigt erindrede 
søm en skikkelig mand , der i sin tid , dreven af nød , 
var udvandret med kone og barn . Det udsøgte 
galanterie , hvormed han imidlertid behandlede hende , 
den måde hvorpå han forstød at gå ind på hendes 
meninger og anskuelser , samt dernæst hans milde , 
beskedne optræden , kunne hun ikke modstå , og det 
lykkedes ham således snart at erobre en plads i 
hendes hjerte . 
Hans overordentlige kundskaber i alt , hvad der 
angik den store verdenshandel og dens mægtige 
drivfjedre ; det storartede og for from aldeles ny , 
som han vidste at fortælle i den anledning , fængslede 
snart denne mere og mere ; hvilket i en ligeså høj 
grad var tilfældet med husets damer , som en 
følge af , at han med den takt , der ene og alene 
erhverves ved fra barn af at have nydt en omhyggelig 
opdragelse , stedse førstød at vælge de emner for sin 
conversation , der passede til øjeblikkets stemning , 

eller , på hvilke de med lethed kunne gå ind . Dertil 
kom hans kærlighed til musik og læsning , hvorved 
han snart blev et uundværligt led af de små 
aftencirkler hos froms . En omstændighed , som 
også faldt meget i froms og hans kones smag , 
var , at ihvorvel han var meget rig , så levede han 
dog et temmelig stille og afholdende liv . Han spillede 
ikke kort , kom aldrig på gjesfgiversfedet , han gjorde 
ingen små ungkarlegilder , han opholdt sig ingensinde 
i København og forlod overhovedet aldrig byen , uden 
på ganske korte udflugter , ihvorvel han selv havde 
et kjøretøi , med hvis elegance og skønhed selv ikke 
grevinde Plessens kunne måle sig . Fremmede og 
ubekendte flyede og undgik han , så meget som 
muligt ; og når man på grund af en sligs tilstedeværelse 
indbød ham , et eller andet sted , kom 
han aldrig , selv ikke til froms . Denne egenhed , 
hos ham , gjorde han sig ofte selv lystig over , og påstod 
gerne , når der blev henpeget derpå , at han 
var alt for undseelig . Han elskede mest et gemytligt , 
jevnt samliv med gode venner , og at han til fulde 
forstod at skatte dette , viste han ved med liv og sjæl 
at deellage i dansen , legene og den hjertelige 
munterhed , hvormed gerne aftnerne endte hos from s . 
Det var imidlertid så langt fra at være overdreven 
sparsommelighed for ej at sige gerrighed , der bestemte 
ham til ikke at leve som rige og uafhængige . 
Folk ialmindelighed leve , tværtimod var han i høj 
grad rundhåndet og godgørende . På det hus 

202 
han byggede blev intet sparet , hverken på materialierne , 
dets indretning eller udstyring , hvilken næsten kunne 
kaldes pragtfuld , især når hensyn toges til den 
tarvelighed , som i så henseende iøvrigt herskede i 
den lille by . Haven blev anlagt efter en storartet 
målestok og de vanfleligste og kostbareste arbejder 
ikke flyet , når de kunne tjene til forfljønnelse . En 
lille bådehavn , han anlagde for enden af haven , 
og hvortil han allerede havde anskaffet to smukke lystbåde , 
blev bygget af så solide materialier , og med 
en sådan omsigt , som skulle den trodse tid og 
evighed . Arbejdsfolkene fik en så høj dagløn , af 
from påstod , han fordærvede den for de andre 
skikkelige borgere , som skulle benytte dem , og han var 
stedse parat til af yde dem og andre hjælp enten ved 
lån eller gaver . 
From , der var af en ligefrem og åben charakteer 
slog af og til på , af man måtte betænke de små 
forhold her i landet , hvor der ikke som i Amerika 
eller Ostindien , i en håndevending lod sig flabe 
capitaler og derfor være forsigtig . Men når så 
bæk , idet han indrømmede dette , påstod , af så længe 
man ikke angreb sin capital , og med hensyn til sine 
udgivter , aldrig oversteg de indtægter denne ved 
renterne bragte , så var den klogeste forsigtighed sket 
fyldest , når nu dertil kom , af han ved alt dette 
viste , af han godt forstod af beregne og vurdere , samt 
af der i al hans gerning herskede den punktligsfe 
nøjagtighed , så måtte from indrømme , af han 

havde ret , og af ingen kunne forarges over den 
måde , hvorpå han nu høstede lønnen for sin flid 
og dindflibelighed . 
Dels på grund af de to bådes ankomst fra 
København , og dels også fordi af Niels , hvem 
bæk holdt meget af , snart skulle rejse tilbage til 
København , idet nemlig sommerferien lakkede ad 
enden , så indbød bæk os alle til en stor seiltour , 
der skulle vare i to dage , idet vi nemlig skulle sejle 
ud af fjorden og lande i nærheden af Overby . 
Her på skrænterne skulle vi tilbringe resten af 
dagen , og derfra henimod aften spadsere ned til 
præstegården , hvor vi skulle blive om natten , og 
så den næste formiddag sejle tilbage . Glæden blandt 
de unge over dette arrangement , var så stor og 
ubeskrivelig , af de wldre snart måtte overgive sig 
med samt deres betænkeligheder , ja selv jomfru kold 
blev reven med i hvirvelen , hvilken dog madam 
from heltemodig modstod . Ingen overtalelse fra 
hendes mands side hjalp , hun ville blive hjemme 
og passe huset og boutikken , og han skulle med , 
hvilket så meget mere var nødvendigt , som han , hvilket 
hun påstod , havde godt af af blive lidt opfrisket , da han 
ved idelig af væere hjemme , blev ganske muggen og stimlet . 
I flere nætter og dage forinden , havde jeg 
hverken rift eller ro for glæde , og Theodor og 
jeg glemte aldeles vore vcerdigkeder og de hensyn , 
som dertil måtte tages , idet vi ellevilde og overgivne 
ikke talte om eller tæenkte på andet end touren . 

Marie påstod , af hvor overvættes end rigtignok mine 
lader og idrætter vare , så stod det mig dog langt 
bedre an , at være en gal , overgiven dreng , end en 
astadig rigskantsler , og Caroline kunne ikke noksom 
forundre sig over , at jeg rent havde opgivet de store , 
umanerlige smørrebrød , hvilke jeg ellers aldrig , selv 
ikke under min fantasies allerværste anfald , havde 
glemt . 
Den prunkløse tarvelighed , som hidtil stedse 
havde udmærket indvånernes festtiviteter eller udflugter , 
hvorved en sort , tjæret og ofte lidt læk båd , 
på hvis tofter sideskjel endnu glindsede , eller en 
lyseblå malet smal fjeldevogn , med faste sæder , 
bleve ansete for stolte befordringsmidler , bevirkede , 
at vi med store dine og bankende hjerter , betragtede 
de forberedelser , der vare gjorte , da endelig dagen 
var kommen . De store hvidmalede og lakerede både , 
som vare prydede med en bred forgyldt gang rundtomkring , 
og over hvilke dannebrog vaiede , vare halede 
hen fil en improviseret bro , således at man uden 
at blive våd om fødderne , hvad der ellers var en 
fast regel ved flige lejligheder , kunne komme ombord . 
Bunden af bådene , over hvilken man ellers måtte 
holde fødderne svævende , uden dog derved fuldstændig 
at undgå at dyppe snart tåspidserne , snart det 
halve af foden ned i det brune , grumsede vand , 
vare her belagt med et fast gulv , og over tofterne 
var bredt et blødt , fint hynde . Og nu matroserne , 
ja havde jeg ikke kendt Villiam og iens , den ene 

på det lille , sorte beegplaster , som han stedse havde 
på den ene side af næsen , og den anden på hans 
stadige rysten på hovedet , hvad enten det gik ondt 
eller godt , så havde jeg troet , at det var et par 
fornemme storflibskaptajner , så pyntede vare de ; 
og selv den lille smule generte stivhed , hvormed de 
bevægede sig i den for dem lidt uvante stads , gjorde 
dem ikke mindre i mine dine . 
Da vi nu skulle afsted , da vi i det stille , klare 
solskinsvejr , begave os ned til stranden , da var der 
ingen slæben med kurve og pakker , ingen angest for 
at fløden skulle spildes , eller for at lammestegen 
fluide være glemt . Alt var besørget og nedpakket og 
hele ansvaret hvilede på hr. Bæk , som gik i forvejen 
og konverserede jomfru kold . Ved broen , 
hvor bådene lå , blev jeg vidne til , hvad jeg aldrig 
havde set udføre i praksis , men vel ofte hørt løjtnanten 
fortælle om , når han gav mig lektion i 
anstand og fine skeder . Her bød nemlig bæek 
jomfruen armen og ledsagede hende over broen , 
hvorefter han bragte hende til skede i båden . Derpå 
gik han atter i land , og ledsagede på samme 
måde Anna . Jeg så nok , at der kom et udtryk 
af begået fadaise i lieutenantens ansigt , men han 
kom ikke videre end til at lette armen , før det var 
forsilde . Også hr. From så helt forplumret 
og rådvild ud ved denne nye mettode , og vendte 
sig snart til den ene , snart til den anden side ; 
hvorimod jeg , i følelsen af , at det var på høje tid 

at give et vidnesbyrd om , hvad jeg havde lært , 
pludselig styrtede frem og bød Marie armen . 
„ Fjantet er du rigtignok , Peter “ , sagde hun , 
„ men før at ingen skal sige , at jeg hellere vil se 
dig som pantsat bondedreng end som cavaleer , så 
lad gå . “ Hermed modtog hun min arm og gik 
med megen air med mig over broen . For dette 
kunststykke belønnede jomfru kold mig med et så 
kærligt og rosende blik , at jeg blev blussende rød . 
„ Det var ret , Peter , det kan jeg sku lide , du 
tager luven fra os andre “ , råbte from , der med 
det øvrige selskab nu også var kommen ombord . 
„ Jeg negter ikke , at jeg jo nok , hvad dette tilfælde 
angår , vidste at byen hed snærpe , men , oprigtig 
talt , vidste jeg ikke , hvor den snærpede hen . Af den 
grund “ , vedblev han med et polisk blik , „ lurede jeg 
på , hvad løjtnanten ville gøre . “ 
„ Jeg ! “ udbrød denne , „ ja , jeg må med skam 
tilstå det , jeg var så fordybet i beskuelsen af den 
vidunderlig dejlige udsigt , at jeg for et øjeblik glemte 
de pligter , der påhvile en cavaleer . “ 
„ Men da det ganske vidst er første gang , det er 
hændtes , så kan det tilgives “ , svarede jomfruen forbindtligl . 
Fangelinen blev nu kastet los , hvorefter vi for 
en frisk vind stod udefter , fulgt af den anden båd , 
hvori , for at bruge et nautisk udtryk , provisionerne 
og rejsetøiet befandt sig . 
Solen skinnede varmt og dens stråler flimrede 

i de perlende bølger , der skvulpede op mod båden , 
medens vi glede bort med den milde , sommerlige 
vind . Hist og her slog en fisk højt op over vandet , 
medens af og til en tumler viste sin glindsende ryg . 
På de støre , mørke stene , som nærmere inde under 
land ragede øp øver vandet , sagde hvide speitende 
måger , hvoraf nu og da en enkelt fløj tilveirs før 
derefter søm en pil , at styrte sig ned i vandet efter 
sit bytte . Før hvide , skinnende sejl , snart nær , 
snart fjern , stevnede fiskerbåde hid og did , og af og 
til , gled et større fartøj , med sin brede af vandet 
glindsende bøug , tæt forbi os , idet skipperen med 
sin sydvest bag ad nakken , lænede sig over relingen 
og ønskede os et godmorgen . Alt var så sommerligt , 
så friskt og livligt ; , og i lang tid sagde vi tavse 
nydende indtrykket deraf i fulde drag . Selv 
matrosen Jens , der sad forude ved Theodor og 
mig før at passe skødet , da nemlig bæk styrede 
selv , så trods sin rysten med hovedet , hel smilende 
og lyksalig ud , især , må jeg rigtignok tilstå , når 
hans blik faldt på flaskekurven , der stod under den 
forreste brede tofte . 
„ Jeg kender ingen skønnere , mere opløftende og 
for et mandigt hjerte mere tilfredsstillende gerning ; 
end en sømands må være “ , sagde endelig jomfruen . 
„ Båren af det friske , sølvblå hav , og på den lette 
vinds vinger , færdes han fra sted til sted ; fra 
Polens is , hvor nordlysets sittrende skålen 
spreder sit mystiske lys over den evige snes glindsende 

flade , og til hine sydhavets fljønne øer , hvor 
palmen vifter i de milde vinde , hvor kilden risler 
blandt blomsternes flor og hvor naturens børn 
jublende danse i de lune nætter . “ 
„ Eller æde hinanden op indbyrdes “ , hviskedee 
Jens . 
„ At det er et dådrigt og virksomt liv , hvor 
livet voves for at vinde det , og som netop derfor 
må tiltale et mandigt hjerte , indrømmer jeg “ , 
svarede bæk , „ men ikkedestomindre har jeg dog ingensinde 
kendt nogen sømand , der ikke efter nogen tids 
forløb , gerne ville veksle mod den roligere tilværelse 
på landjorden . “ 
„ Især når der opvartes med et pænt stykke 
steg og et glas vin “ , bemærkede Jens sagte . 
„ Ak sig ikke det “ , svarede jomfruen . „ Jeg 
ved det , ja , jeg er overbevist derom , at mangen 
ægte sømand trods alle overstandne kampe og 
farer , dog intet højere ønske har , end at finde sin 
grav i det stormende hav . “ 
„ Ja , som der står i visen for rimets skyld ; 
men jeg ville da rigtignok bede enhver , som er af 
den mening , om han ville være så artig at probere 
det selv først “ , hviskedee Jens atter . 
„ Det kommer vel her atter an på , hvad der 
vejer mest , enten det reale eller det ideale “ , bemærkæde 
Anna smilende . 
„ Netop “ , sagde Niels , „ det sidste kan nok 
komme fil sin ret på en smuk sommerdag , når 

skibet for bugnende sejl glider hen over den krusede 
sø ; men i den kulsørte nat mellem tårnhøje bølger , 
når man gennem stormens hvin kan høre drønet 
af deres slag mod den nære strandbred , da tror 
jeg nok , at det første tynger mest i vægtskålen . “ 
„ Så er hun til at tage og søle på “ , tilføjede 
Jens . “ 
„ Men ikke destomindre er det dog skønt og storartet , 
ja opløftende “ , svarede jomfruen , „ og jeg er 
overbevist om , at når striden er kæmpet ud , når 
sejren er vundet og skibet frelst og frit igen har 
nået den åbne sø , da kan intet sammenlignes 
med den følelse af stolt selvbevidsthed og mandig 
glæde , som rører sig i den mands bryst , der ved 
sit snille og sit mod har frelst det og sine kammerater . 
“ 
„ Ja “ , udbrød Anna , „ det må sandelig være en 
følelse af den højeste og reneste lykke , en nydelse , 
der så sjældent bliver os tildel , som færdes i det 
daglige , på begivenheder så fattige liv . “ 
„ Og dog , jomfru Anna , tror jeg ikke , at vi 
behøve at tye til det stormende hav eller slagets 
torden , for at finde anledning til nydelsen af hin 
højeste lykke ; thi også i det daglige liv mangler 
lejligheden ikke , til med snille , mod og høihjertet 
offer at frelse og hjælpe vore medmennesker , lad nu 
end være , at dette foregår i stilhed og ved en kamp 
i vort indre . “ 
„ Er dette end stort og kønnende “ , tog løjtnanten 

ordet , „ så er dog sikkerlig såvel hin idrat , 
som jomfru kold med så megen følelse beskrev , 
som den , der faldt i krigerens lod , når han i 
slagets tummel kan øve sit mod og vise sin 
styrke , samt ved sit snille i det afgørende oieblik 
vriste sejren af fjendens hænder , større og mere 
lønnende . “ 
„ Hvad det sidste angår , måske fordi det 
bliver eommenteret af kanonernes torden og trompeternes 
skrald . Størst er det jo imidlertid , at overvinde 
sig selv , som skrevet står “ , svarede bæk . „ Da 
nu krigen “ , vedblev han , „ er civilisationens værste 
fjende , og da , som jeg håber , den tid ikke er alt for 
fjern , da dette vil blive almindelig erkendt , så må 
laurbærrene søges på andre marker . “ 
„ Trøst dem , hr. Lieutenant ! “ udbrød from , 
„ så har de toldvæsenet tilbage . “ 
„ Ja , det skal nok hænge ved , som veg og onde 
penge “ , mente Jens . 
, /troer de da ikke “ , spurgte Anna , „ at krigen 
er nødvendig ; tror de , at en evig fred er tæenkelig 
eller , at en højere dannelse kan bevirke , at menneskene 
kan bekæmpe deres lidenskaber , således , at 2ergjerrrighed , 
havesyge , tørsten efter magt og vælde 
ikke mere , som hidtil , skal kunne tænde krigens fakkel 
og bringe ulykke og fordærvelse over folkeslagene . “ 
„ Jeg både håber , og jeg tror det , ja , det er 
min faste overbevisning . Del ved jeg , at en slig 
udtalelse næsten må lyde latterlig i dette oieblik , da 

krigen raser over hele Europa , da nationerne vånde 
sig under dens frygtelige svøbe og deres helligste 
rettigheder jtræedes under fødder ; men jeg tror , at 
det kun er en overgang , en blodig efterklang af en 
mørk tids barbari , som vil tjene til at væekke det 
enkelte menneske og hele folkeslag til bevidsthed om 
deres værd ; der skulle forbyde dem , som villieløse 
slaver at følge herskernes vink og tjene deres tøjlesløse 
lidenskaber til egen fordærvelse . Dernæest er det 
min faste overbevisning , at alt som videnskabens 
lys spreder sine stråler videre og videre , alt som 
åndens og dermed hjertets dannelse bliver højere 
og sandere , vil kærligheden til freden og dens jdræet 
vokse , og den enkeltes wrgjerrighed og ville lyster 
vil ikke få lov til at forstyrre en tilstand , hvis 
velsignelse enhver er delagtig i . Hvorledes så det 
ud i ældre tider ; var da ikke menneskene en bold 
for de vildeste lidenskaber , var idet da ikke snarere en 
skam end en lere at bekæempe dem ; hørte ikke mord , 
plyndring og rov til dagens begivenheder , flød ikke 
blod ved gildesbord og i kirkens helligdom , var ikke 
videnskab , kunst og milde sæeder foragtede parias , 
som kun kunne trives i skjul og var det ikke halsløs 
gerning , blodig færd og flammelig overlast , som 
blev besungen og hædret , og som holdtes højt i wre . 
Og nu , hvorledes er det nu , sidder dog ikke , trods 
brandfakkelen , som en enkelt mand har tæendt , kunst 
og videnskab på høiscedet , anerkendes ikke handelens 
og industriens velgerninger , agtes og fremmes ikke 

de enkelte borgeres ret , have ikke mildere og sredligere 
sæder fortrængt hine tiders barbariske skikke , 
jo tilvisse . Endnu , jeg negter det ikke , have vi kun 
langsomt og med vaklende skridt hævet os op fra 
støvet ; men alt som vi løsrive os , vil fremskridtet 
vokse og hlive hastigere og hastigere og med den 
voksende dannelse , vil mennesket også lære at beherske 
sine lidenskaber og at anvende sine evner i 
humanitetens interesse , og den tid er da kommen , 
da alt er bleven fredeligt , lyst og mildt , som de omgivelser , 
hvorpå vore blikke nu hvile . “ 
Bæks stemme var bleven højere og klangfuldere 
medens han talte ; hans kinder blussede og af hans 
dine lyste begejstringens varmende lue . 
„ Men sad da ikke hos grækerne kunst og videnskab 
på højsædet ; ja , stod de ikke i mange henseender 
så højt , at vi ikke kunne tænke på at sammenligne 
os med dem , og formåede dette at hidføre de 
af dem påpegede tilstande ? “ spurgte Niels . 
„ Nej “ , svarede bæk , „ men vel af den grund , 
at stod end kunsten hos dem i en vis retning på 
et for os hidtil uopnåeligt standpunkt , så var 
deres viden dog indskrænket og tildeels falsk , ligesom 
deres religion var det fuldstændig . Oplysningen 
nåde ikke udover en snever kreds i samfundet . 
Det hele øvrige var indhyllet i fuldstændigt mørke , 
og der slete intet for at gøre massen delagtig deri . 
Men selv om dette var sket , selv om der , som nu 

så ivrigt hos os , var arbejdet hen på , at sprede 
dette mørke , og lade lyset trænge ned i de nederste 
lag , så formåede dog intet at holde de barbariske 
folkeslag borte , der som et umådeligt , brusende og 
uroligt hav omspændte den lille plet , hvor hin 
civilisation havde sit sæde , og som til sidst også oversvømmede 
og bortstyllede den . “ 
„ Jeg antager , hr. Bæk “ , begyndte nu Jens , 
men denne gang med høj stemme , således , at hin 
forbavset vendte sig imod ham , formodentlig i den 
tanke , at han attråede , at give sin mening tilkende 
hvad grækerne angik , så meget mere , som han med 
sin rysten på hovedet , så i høj grad spekulativ 
ud . „ Jeg antager , hr. Bæk , at dersom vi 
endnu et øjeblik holde denne Cours , så ville vi 
rende bougen ind på skonnerten , som ligger filankers 
der forude . “ 
„ Sandelig ! “ udbrød hin , idet han hastig lagde 
roret ned og gav båden en anden retning . „ Du 
har ret , hvad retningen angår , om end just ikke i , 
hvad følgen deraf ville blive . “ 
„ Jeg indrømmer det , hr. Bæk , eftersom hun 
just ikke seer ud til at være lavet af smør “ , svarede 
hin , pegende på det store fartøj , langsmed hvis 
side vi nu gled . 
„ God dag , god dag , mester Bartram ! “ 
Råbte en kraftig , bredskuldret mand på engelsk , 
formodentlig kaptajnen , der stod på agterdækket , 

idet hans blik med overraskelse faldt på bæk . 
„ Hvor Pokker kommer de her ? “ 
Ved lyden af denne stemme , og idet hans blik 
faldt på den fremmede , var det , som der gik et 
elektrisk stød igennem bæk , idet han på samme 
tid gjorde en hastig bevægelse , som ville han undgå 
en fare , men i det samme oieblik kastede han 
et så forundret og spørgende blik på hin , at han 
i høj grad forvirret vedblev på danfl : om forladelse , 
jeg seer , jeg har taget fejl , jeg troede at have 
truffet på en gammel bekendt . “ 
» Ja , haren sagde så , overordentlig høflig , da 
den uforvarende stødte på ræven “ , bemærkede 
Jens , idet vi nu fjernede os fra skibet , fra hvilket 
capitainen endnu med et udtryk af forvirring og 
tvivl stirrede efter os . 
„ Gud skal dog vide , hvad det er for en allestedsnærværende , 
med hvem jeg må have lighed ? “ sagde nu 
bæk i en munter tone , idet ethvert spor af overraskelse 
var veget af hans ansigt . „ En flig fejltagelse er 
hændet mig oftere , og hver gang har jeg måttet 
le hjerteligt over den mystificeredes forskrækkelse og 
min egen overraskelse , hvilket især må tage sig 
komisk ud for de , som er vidne dertil . “ 
„ Sligt træffer vist oftere folk , som have rejst 
meget , da der absolut må gives mange , som have en tilfældig 
og ofte frappant lighed med hinanden “ , svarede 
Anna . „ Iøvrigt “ , vedblev hun smilende , „ er den gode 
capitain endnu ikke kommen sig efter forskrækkelse over 

sin fejltagelse , skal man dømme efter hans fortvivlede 
ansigt . “ 
Han bøjede sig høfligt , men med et adspredt , 
tvungent smil , uden at svare , som om han kun halvt 
havde forstået , hvad hun sagde . 
„ Kendte du den mand “ , vendte han sig derpå 
pludselig til Jens , „ der syntes både at være engelsk 
og dansk ? “ 
„ Han har nok losset kul i holbæek , hr. Bæek , 
og ligger nu for udgående . Dansk er han nok 
iøvrigt , ihvorvel han lagde engelsk an ; men måske 
har han fået rigelig kulstøv i øjnene . Ieg antager 
imidlertid “ , vedblev Jens , rystende på hovedet , „ at 
dersom de ikke falder en streg af , så kan de 
komme til at sætte skipperrn på jagten der forude 
i samme forlegenhed , dersom vi ikke forinden er 
gåde tilbunds . “ 
„ Ieg kommer virkelig til , for alvor at tage mig 
sammen “ , udbrød bcrk , idet han hastig trak roret 
til sig og gav båden en anden retning . “ Dersom 
de ikke skal få alt for flette begreber om min styrmandskunst . “ 
„ Eller , dersom vi ikke skal komme til at aflægge 
fiskene en visit “ , svarede Niels . 
„ For at spørge dem , om de ikke skulle ønske os 
til frokost til gengæld for , at vi har spist dem 
så lidt “ , bemærkede Jens . 
„ Ieg syntes , Jens gjorde et satirisk udfald ! 
Råbte from . „ Ieg skulle da ikke tro , at du anstiller 

stemme betragtninger over hr. Bæks sømands 
dytighed . “ 
„ Nej , gudbevares , hr. From , den taler såmænd 
før sig selv , som madammen sagde om sin 
poppegøie . Det er ellers forresfen ikke så grumme 
let en sag at holde tungen lige i munden “ , vedblev 
han undskyldende , „ når man skal bruge den til 
at snakke med . “ 
Vi nærmede os nu det sted , hvor vi fluide gå 
iland , men da dette fluide ske ved at lægge til ved 
en lang , smal bro , som benyttedes af fiflerne , og 
bæk ikke tiltrøede sig en sikker hånd nok til at styre 
frie af de store sten , hvoraf flere og flere kom til syne , 
alt som vi nærmede os land , så overlod han 
roret til Jens , der således nu fluide op og sidde 
imellem damerne . 
Han vred sig rigtignok ynkeligt derved , og gjorde 
nogle underlige drejninger , idet han entrede agterud . 
Herved , samt som en følge af , at båden i det samme 
duvede , skete det , at han mistede balancen , således , at 
at han med temmelig eftertryk satte sig på jomfru 
kold s skød , hvorved hun udstødte et højt skrig . 
„ Jeg beder mange gange om forladelse , jomfru , 
det skete såmænd i al uskyldighed . “ 
„ Nå , nå , det skal være ham tilgivet , min gode 
Jens “ , svarede jomfruen spøgende , „ og jeg tror 
heller ikke , at hans kone bliver skinsyg på mig . “ 
„ Ja , havde jomfruen været i den unge alder , 
så ved jeg ikke , hvad jeg skulle sige , for huner 

morsom nok i det capitel . “ Med disse ord , der 
idetmindste fra jomfruens side ikke blev belønnede 
med bifald , greb han roret , og snart efter lå vi 
sikkre ved broen . 
Her ville løjtnanten øjensynlig gøre godt 
igen , hvad han havde forflyldt , da vi gik ombord ; 
thi med en overordentlig hurtighed var han ude på 
broen , hvorpå han hjalp jomfruen ud af båden . 
Da broen imidlertid som sagt var nieget smal , så 
blev det umulig for ham , at gå jevnsides med 
hende , af hvilken grund han , for at være hende 
til fuldstændig nytte og understøttelse , valgte at 
gå baglængs , idet han på en sirlig og galant 
måde , rakte hende begge hænder , ved hvilke hun 
støttede sig , medens han langsomt og stolprende avancerede 
ind mod land . Han var imidlertid ikke kommen 
langt frem , før han snuplede over en sammenføjning 
af bræderne og tumlede temmelig akavet et langt 
skridt tilbage . Forfærdet flap jomfruen hans 
hænder , men tabte også derved samtidig ligevægten 
og styrtede , efter fortvivlet at have grebet for sig , ud 
i vandet . Med et forfærdelsens skrig om hjælp , 
løb løjtnanten frem ' og tilbage , idet han dog af og 
til standsede og gjorde en bevægelse , som ville han 
springe ud efter hende , der båren af sine klæder 
holdt sig over vandet , fra hvilket dog en ubetvingelig 
følelse holdt ham tilbage . Som en følge af at 
Anna og Marie , efter hvem den gamle from 
kom på den smale bro , vare i forvejen for bæk og 

Niels , formåede ingen af disse , ligesålidt som 
Theodor og jeg , der vare bagerst , straks at se , hvor 
overhængende faren var , og som jeg tydelig mærkede 
på en betegnende mimik i Nielses ansigt , troede 
denne straks ved lieutenantens gennemtrængende skrig , 
at det var denne , som var falden i vandet . Aldrig 
såsnart bemærkedes imidlertid det rette sammenhæng 
før han , fulgt af bæk , sprang i vandet , fra hvilket 
de et dieblik efter bragte den besvimede jomfru 
kold op på strandbredden , hvor hun ved Annas 
hjælp atter kom til sig selv , hvorpå vi alle gik op 
til en nærliggende bondegård , for at de skibbrudne 
kunne få andre klcæder , medens deres egne blev 
tørrede . Bonden og hans kone hjalp os tilrette 
efter bedste evne og snart efter kom de tre forulykkede 
ind , iførte brogede dragter , medens deres egne 
dampede derude i den varme sol . 
„ Min egen dreng , mit hjertebarn “ , hviskedee 
jomfruen , med en så om og kærlighedsfuld stemme , 
idet hun kyssede mig , at jeg dybt bevæget fik tårerne 
i øjnene . „ Ja , ja , jeg seer det , du ville dog 
nødig have mistet mig , og jeg takker gud , som 
skænkede mig din kærlighed . “ Atter kyssede hun 
mig , og trykkede mig til sig , hvorpå hun vente sig 
til det øvrige selskab . 
„ Dem “ , vedblev hun derpå , gribende lieutenantens 
hånd . „ Dem har jeg at takke for mit 
liv . Dybt og inderlig erkender jeg , hvilket offer 

de har bragt , og gud ved , jeg skal aldrig 
glemme det . “ 
Som himmelfaldne af forbavselse over en fejltagelse . 
Der naturlig nok var en følge af hendes 
besvimelse og af forvirringen , ventede vi nu alle i 
pinlig taushed på , at løjtnanten , hvor uhyggeligt 
det end måtte væere for ham , hverken at have lod 
eller del i hendes redning , skulle opklare sagens 
sande sammenhæng . 
Til min største overraskelse , om end måske ikke 
så meget til de andres , fremkom der imidlertid fra 
hans side , hverken nogen benægtelse eller bekræftelse . 
Med et udtryk af den højeste deltagelse og af sorgblandet 
glæde , sremmumlede han noget , idet han 
skyndte sig af anbringe hende i en læenestol . Jeg 
så flere gange på froms ansigt , af han havde 
ondt ved af dy sig ; men situationen var ved det 
lange ophold og ved tausheden bleven endmere 
vanskelig , og hverken from eller nogen anden formåede 
af bringe den nu så uhyggelige sandhed 
øver sine læeber . Vi blev nu alle bænkede omkring 
det lange bord , der var dækket med kaffe og sigtebrød , 
og for hvis ende bonden selv i hvide skjorteærmer 
og rød ulden nathue sad , idet han lod sine 
poliske øjne vandre fra den ene til den anden . 
„ Ja , det er nok til af forstå “ , begyndte han , 
idet han klappede jomfru kold på skulderen . 
„ Dette er mutter , og hun fik sig en lille dyppelse ; 
men det er jo godt for utøj , som ræven sagde , og 

han der “ , vedblev han med et lille nik til from . 
„ Det er fatter selv , og de tre skjelmer dernede “ , 
tilføjede han med et blik på Theodor , Marie og 
mig , „ ja se , det er jo børnene ; men hvor er så 
kjærestefolkene ? “ Her truede han skjelmsk ad bæk 
og Anna , som blev blussende rød . 
„ I seer mig ud til at være snild nok “ , svarede 
from leende , „ men det regnestykke var jer dog 
for svært “ , og nu forklarede han vore forskellige 
forhold . 
„ Nå , så det er jomfru kold derinde fra ! “ 
Udbrød hin med store dine , idet han tog sin hue 
af og rakte hende hånden . „ Ja derved bliver 
glæden ikke mindre ; thi hvad jeg har hørt om hende , 
har kun været til wre og roes . Nu , det samme 
kan jeg da sige om hr. From og hans kone , og 
rygtet om mangen god gerning såvel af den ene 
som den anden er da også nået herud . “ 
From og jomfruen blev synlig bevægede ved 
mandens ord , og trykkede hjertelig hans hånd . 
Imedens gik nu konen om til hver enkelt af os 
og nødte os til at spise og drikke , og aldrig så snart 
var koppen tømt før hun fyldte den igen , og der 
hjalp hverken løn eller bøn . For mig og Theodor 
kneb det skrækkeligt ; vi vare allerede ved den sjette 
kop , og jeg havde en fornemmelse , som forvandledes 
jeg lidt efter lidt til en tromme . Til min store 
forbavselse blev derimod Marie med en vidunderlig 
lethed færdig med sin kaffe , og aldrig så snart havde 

konen fyldt koppen og fjernet sig , før den var tømt . 
Min beundring over hendes ualmindelige evne , forvandledes 
imidlertid snart til forundring over hendes 
dristighed , idet det nemlig ved nærmere undersøgelse 
viste sig , af hun , med en sjælden behændighed tømte 
kaffen ud i en af bondens støvler , der stod tæt 
ved hende . 
„ Jesus ! “ udbrød jeg forfærdet ved denne opdagelse . 
„ Hvad tror du manden vil sige , når 
han mærker det ? “ 
„ Han vil tro , af han drukner “ , svarede hun , 
„ men han vil næppe takke løjtnanten før sin frelse ; 
thi dertil seer han mig ud til af have før megen 
menneskekundskab . Imidlertid “ , vedblev hun , „ kan 
jeg nu så godt lide manden , af jeg ikke engang vil 
gøre hans støvle uret . “ Hermed løftede hun denne 
forsigtig op , og var i et nu ude af døren med den , 
uden af nogen mærkede hvad hun havde før . 
Tøjet var nu bleven ført og snart efter stod vi 
færdig til opbrud . Bonden ville intetsomhelst have 
før traktementet , af hvilken grund from lagde en 
stor sølvskilling i børnenes sparebøsse , som stod 
på en hylde , hvilket eksempel bæk fulgte . Jomfru 
kold derimod , fog til alles forundring en smuk 
merskumspibe frem af sin rummelige sypose , hvilken 
hun forærede manden , der blev i høj grad overrasket 
og glad , hvorpå hun til endnu større forundring 
fremtog et broderet huetøi , som hun forærede konen . 
Hvorledes jomfruen , der rigtignok var i høj grad 

forsynlig , var falden på at tage flige sager med , 
var en gåde , hvorpå hun længe lod os øve vor 
forstand , medens vi fulgte vejen op ad skræmterne , 
indtil hun endelig oplyste , at piben havde hun medtaget 
som en præsent til præsten og huefoiet til 
gamle Else i fattighuset . Hun ville nu , som hun 
tilføjede , når hun kom hjem , købe noget lignende 
og sende dem . 
Da vi forlod bådene , havde bæk befalet søfolkene 
at bringe vinen og det kolde køkken op på 
et af ham betegnet sted på skrænten . Her havde 
de nu ventet syv lange og syv brede på vor ankomst , 
og da nu denne endelig fandt sted , havde kun få 
af os den fornødne appetit . Kun løjtnanten formåede 
ikke at modstå de lcekkre ting , og med en 
stegt due i den ene hånd og et glas Madera i 
anden , så han så lykkelig ud som fanden i Frankrig , 
hvilket Jens hviskende bemærkede . De andre lød det 
blive ved et glas vin , hvorpå resten blev overladt 
til Jens og Villiam , for hvem der iøvrigt for 
natten var bestilt qvarteer i bondegården . 
På vejen ned til præstegården , hvorhen vi 
nu begave os , besøgte vi Else . Jeg havde iøvrigt 
flere gange været derude og bragt hende mange gode 
sager fra jomfruen . Denne gang var hun imidlertid 
henrykt over al måde ; thi fra madam from 
havde Jens bragt hende så meget , at hun mente , 
hun kunne leve som en prindsesse hele vinteren . 
„ Ja , når man tænker på , Peter “ , sagde hun , 

„ hvorledes du gik her , sandt at sige , uden bagdel i 
dine benklæder , og nu er du bleven så fornem og 
fin , som var du en adelig Junker , så må man 
rigtignok sige , at du har bragt det videre end . “ -- -- -- 
„ End mange , hvis benklæder havde en lignende 
defekt “ , afbrød Marie hende . „ Han havde iøvrigt 
også en god læerer her , og han har en ligeså god 
i Frederiksværk , kan Else tro . “ 
„ Ja , det tvivler jeg såmænd ikke om , lille 
jomfru . Joseph var , det må man sige , trods 
sine skavanker , et godt menneske , og han havde læert 
meget . “ 
„ Ja , og han forstod af anvende det “ , bemærkede 
Marie . 
„ Ja , er det ikke det jeg siger “ , udbrød Else 
glad ved denne lidt tvivlsomme Ros . „ Han kunne 
fortælle så pæent og han sang så dejligt , og han 
glemte aldrig af dele de smuler med mig , som han 
kunne erhverve . Ja , man sagde jo rigtignok , af han 
forgreb sig på andres gods , og nu må han bøde 
derfor ; men jeg kan aldrig få mit hjerte til af tro , 
af den har gjort ondt , som har gjort mig godt . “ 
„ Det er smukt af eder Else , af i trofast 
erindrer , hvad godt han har gjort , hans synder er 
der nok om af huske “ , sagde Anna mildt . 
„ Ja de er from og god jomfru Anna , og 
hos dem får man altid et hjerteligt ord af høre . 
Ja se nu , Peter “ , vedblev hun til mig , „ min 
kaffekjedel er bleven læk og løber , og mit gamle 

slagværk derinde , vil ikke mere gå ; men dengang 
Joseph var her , så vidste han altid råd , og han 
helmede såmænd ikke , før han havde hjulpen mig . 
Nu , herre gud “ , vedblev hun , „ han får vel også 
øvervunden den tid ; thi hård og streng er jo 
øvrigheden , især mod den fattige ; men jeg kan da 
aldrig tro andet , end at man må regne ham den forskrækkelige 
tilskikkelse , hvorunder han lider , til gode . 
Ja , Peter , du gjorde jo i din barmhjertighed , 
hvad du kunne før at frelse ham . “ 
„ Ja og det to gange Else ! “ udbrød Marie . 
Efter at Else nu havde takket from før alt godt , 
fortsatte vi vor vandring ned ad den mig så bekendte 
sti fil præstegården . Lyngen stod høj og frodig , 
møllen gik før sine skinnende , hvide sejl ovre på 
odden , hundene gøede nede i sognefogedens gård 
og alt var som dengang , da jeg jublende af glæde 
over mine ridebukser løb ned før at luge i præstens 
have . Og som han på hin dag , med komisk befippelse , 
kom mig i møde , idet han råbte på alle 
gårdens karle , før at de skulle komme og holde 
min baldstyrige hest , således stod han også nu , 
med sit joviale ansigt , i hvis øjne en skjelm lurede , 
ved havelågen og modtog ' os . 
„ Jo jeg har hørt det ! “ råbte han os i møde , 
„ skrækkelige begivenheder og ædelmodig opoffrelse , 
druknefærdige damer og ridderlige redningsmænd . 
Men hvem er det sidste , for hvem skal krandsen 
bindes , og på hvis hoved skal den sættes ? “ 

„ Slemt var det ; men det kunne være bleven 
værre , og vi må alle takke gud for , at ingen 
virkelig ulykke slete “ , svarede løjtnanten hastig . 
„ Et øjebliks længere ophold i vandet , og “ — her 
standsede han og holdt hånden for øjnene , som 
turde han ikke se det forfærdelige syn , der fremstillede 
sig for dem . 
„ Så “ , fortsatte hin , „ så havde vor kære , gode 
jomfru kold svømmende taget afsted med vor 
jammerdal ; men “ , tilføjede han , idet han lagde hendes 
arm i sin , „ nu har jeg hende og er beredt fil en 
holmgang med mousieur neptunus , hvad øjeblik , 
det skal være , som Peter i sin tid var det med 
hensyn til smedens Niels . Men endnu fik vi ikke 
at vide , hvem redningsmandener . Sig stem Peter , 
du , der ligeså uskyldigt som barmløst i sandhedens 
interesse afslørede Josephs ængstelige gøglerier . 
Du står tavs og forvirret “ , vedblev han , da jeg 
ikke svarede , „ som du stod på hin dag , da du 
havde lugtet til lunten , og jeg troede , at du havde 
læst i lærebogen . “ 
„ Men dengang lugtede hr. Pastoren den også “ , 
svarede jeg , „ og sagde dog intet . “ 
„ Ja , tror du , Peter ; jeg havde rigugnok , som 
man siger om dyrene , en dæmrende bevidsthed , der 
sandt nok , ja , jeg tilstår det , blev til det klareste , 
skinnende lys , da jeg kom hjem . “ 
„ Imidlertid undgik Joseph og Else faren “ , 
udbrød løjtnanten . „ Har hr. Pastoren “ , vedblev 

han , „ iøvrigt hørt noget om , hvad den store engelske 
flåde har at betyde , som er løben ind i sundet . 
Den kan dog umulig have fjendtlige hensigter ? “ 
„ Ja , det er ikke let at sige “ , svarede hin , der nu 
ved at være kommen ind på dagens vigtigste spørgsmål 
glemte alt andet , „ hvem kan sige det . Imidlertid 
blev det fortalt i dag , at kronprinsen skal være 
kommen til København iaftes ; er det tilfældet , så 
vil der vel snart komme lys i sagen . “ 
„ Ja “ , udbrød løjtnanten , „ det må snart vise 
sig , om det skal være fred eller krig . Lød det ikke 
så » christelig “ , vedblev han , „ så ville jeg af hjertet 
ønske , at det blev det sidste . Det er på tiden , 
ja det er på den høje tid , at vi vise , hvad vi formå . 
Det er på tiden , at landmagten får oprejsning 
for den negative rolle , den spillede 1801 , 
og at den får lejlighed til at vise , at der i dens 
rækker står ligeså tappre hjerter , som ombord i 
flåden . “ 
„ Hr. Lieutenantens motiver fil at nedbede 
krigen er muligvis naturlige nok “ , svarede bæk 
med et lille smil ; „ men om folket , som skal bære 
krigens ulykker og dens byrder , er lige så ivrigt 
på at indlade sig deri , alene for at se hint vidnesbyrd 
aflagt , som de er på at aflægge det , er dog 
et spørgsmål . “ 
„ Hr. Løjtnanten taler for sin æske , som vi 
taler for vor “ , bemærtede from , når vi ville afsætte 
vore varer . “ 

„ Men du kan tro “ , hviskedee Marie til mig , 
„ at lieutenantens er som . ' 
„ Ja “ , svarede jeg ovbragt . „ Du har altid så 
meget at udsætte på ham ; men den tid er måske 
nær , da han kan vise , at han har hjertet på det 
rette sted . “ 
„ Det var ret “ , svarede hin , „ forsvare ham 
skal og bør du , ligesom du også derved stiger 
i min agtelse , kun frygter jeg , at du derved 
vil få mere at bestille , end du godt kan overkomme . “ 
„ Ja , enhver taler jo for sin wske “ , sagde 
præsten , „ og på indholdet kommer det da an . For 
imidlertid at komme på noget andet , så må jeg 
gøre dem , hr. Bæk , min compliment for den 
smukke villa , de bygger derinde . Jeg holder meget 
af , når folk anvende deres penge på en så smuk 
og splendid måde . “ 
„ Selv om der på bunden skulle findes en hel 
mængde egoisme også i min æske “ , svarede bæk , 
„ og desværre kan jeg ikke sige mig frie . “ 
„ Nå , nå , min kære herre , man forlanger da 
heller ikke , at de skal opfere huse , alene for murere 
og tømreres skyld . Godt er det imidlertid , når 
man ikke behøver at knibe og tinge alt for meget med 
arbeidslonnen . Lidt rundelig fortjeneste engang 
mellem bevirker større glæde , end man skulle tro , 
og ofte megen velsignelse . 
„ Jeg har aldrig formået at gå folk for nær , 

der er nødsagede til at komme ud af det med en 
indtægt , som man , når man tænker derover , må 
fordanses over , at der overhovedet kan kommes ud af 
det med , sligt har imidlertid to sider , og hr. 
From siger således , at jeg fordærver arbejderne , 
hvad skal jeg nu gøre ? “ 
„ De skal blive ved , og ikke høre efter fader “ , 
udbrød Anna . „ Hans tteori er måske således , 
men de kan tro , at hans praksis er helt anderledes . “ 
„ Jeg har hørt mumle derom , jomfru Anna . “ 
„ Ja , og det skrækkelig højrøstet “ , afbrød præsten 
ham med et venligt blik på from , men det kommer 
altsammen af , at man ikke er conseqvent . Siden vi 
nu taler derom “ , vedblev han til mig , „ tænk dig , 
Peter , nu vil min , fil en vis betydelig alder fremrykkede 
Ingeborg , gifte sig , hvilket også er en afskrækkende 
mangel på conseqventse , eftersom hun før altid har 
ladet hånt om flig galskab . “ 
„ Måske , indtil man friede fil hende “ , bemærkede 
from . 
„ Foi , råbte hin , „ det er ondskabsfuld bagvaskelse . 
Jeg har imidlertid foreholdt hende det betænkelige ved 
sagen , uden at jeg dog har kunnet røre hendes hjerte , 
eller gøre hende bange . “ 
„ Hendes hjerte er vel så rørt , at det ikke lader 
sig røre ved , uden at man brænder sig “ , indvendte 
Niels . 
„ Ja , og tænk bare , for en Karl , der er tyve 

år yngre end hende . Den hele ulykke er imidlertid 
afstedkommen ved , at hun har samlet sig 200 daler , 
samt er i besiddelse af et klædeskab og en servante . “ 
„ Jeg seer dog ikke det grumme urimelige i , at 
en ældre pige søger beskyttelse i sin -eensomme og 
forladte stilling “ , sagde jomfru kold , „ der sandelig 
ofte kan være sørgeligere , end mange tro og 
tænke . “ 
„ Da vil jeg dog af hjertet ønske , at de heller 
aldrig må komme fil at føle det urimelige deri , 
jomfru kold , hvilket da iøvrigt heller ingen nød 
har med dem . Var Ingeborg hjælpeløs og fattig , 
ja så var det en anden sag ; men når man ejer 
200 rdl . , og dertil en servante , så fortjener det 
nøje at overvejes , om ikke servanten er det afgudsbillede , 
som bejleren tilbeder . “ 
Ihvorvel præsten sagde dette smilende og i en 
spøgefuld tone , så forekom det mig dog , at der var 
noget i hans blik , som tydede på , at det ikke var 
sagt så aldeles uden hensigt . 
„ Jeg ved vel , hr. Pastor “ , svarede jomfruen i en 
blidere tone , end jeg havde ventet , „ at den ældres 
hjerte ikke kan blusse op i hin fortærende , stærke lue , 
men jeg tror dog derfor , at det kan være en stille , 
mild flamme , der måske til gengæld er så meget 
mere udholdende . Vi må også efter min mening 
vogte os for at se alt fra den materielle side . 
Hvorfor kan en yngre ikke fatte godhed , ja kærlighed 
for en ældre , når deres hjerters følelser 

stemme overens . Pengene behøve her intet udflag 
at gøre , og gør det ganske vist heller ikke hos høihjertede 
og ædle mennesker . “ 
„ Dersom jeg var mistænkælig og ængstelig af 
naturen , så ville de rigtig gøre mig ganske bange . 
Jomfru kold . Nu skal jeg kun bemærke , at når 
en ældre rig pige fries til af en ung mand , da skal 
hun holde en svovlstik til obligationerne og lægge 
mærke til , om ikke hans kærlighed bliver til det bare 
vand ved denne brand . “ 
Idet præsten sagde dette , blev døren hastig 
lukket op , og degnen for ind , som skudt ud af en 
pistol . 
„ Krigen er erklæret “ , råbte han , „ og engelskmanden 
er landet ved Vedbæk med en stor arme . “ 
En almindelig forfærdelse lammede ved denne 
efterretning alles tunger , og enhver sad tavs under 
indtrykket deraf . Men derefter brød en storm af 
spørgsmål frem , hvilke dog degnen ikke vidste at 
besvare , hvorimod han var fuldstændig sikker på , at 
landgangen var flet . 
Under alt dette havde løjtnanten siddet tavs ; 
men nu sprang han op med glødende kinder og et 
sådant udtryk af liv og begejstring , at vi alle følte 
os grebne deraf . 
„ Så lad dem komme ! “ udbrød han , „ og ved 
gud , de skulle få at føle , at vi i den lange fred 
ikke have glemt at bruge vort sværd eller vore kræfter . 
Lad dem komme , lad deres fødder betræde vort føde231 

lands grund , og vi skulle vise dem , at det har avlet 
sønner , som hellere vil ofre sit liv end se dets 
skændsel ; ja lad dem komme , og de skulle erfare , 
at har Holger danske end slumret en tid , så er han 
nu vågnet kraftigere og stærkere end nogensinde . Leve 
det land , i hvilket vore fædre slumre ! Leve det 
land , ved hvilket vore hjerter hænge , og for hvilket 
vi ville ofre liv og blod , leve Danmark ! “ 
Et rungende hurra besvarede disse ord . 
„ Det er min beslutning “ , vedblev han , „ at 
danne et frikorps , for med dette , efter en kort indøvelse 
at slutte mig til vor hær . Folk har vi nok af 
ved fabrikkerne , og jeg tvivler ikke om , at mangen 
en rafl og behjertet Karl vil slutte sig til mig . Hvad 
vi iøvrigt mangler til våben og udrustning , derfor 
vil der vel skaffes råd . “ , 
„ Ja , det vil der “ , svarede bæek med et hjerteligt 
og begejstret blik , idet han rakte løjtnanten 
hånden , „ og jeg takker gud for , at jeg har 
evne , som jeg har villie . På midler skal det fra 
min side ikke mangle , og jeg melder mig selv , som 
første mand . “ 
„ Og jeg som anden , dog uden midler “ , råbte 
Niels . 
„ Så bringer jeg brudegaven “ , sagde from . 
„ Og jeg , hvad der sindes i min syge moster “ , 
tilføjede præsten . 
„ Og vi ville tale derom , når vi komme hjem “ , 
sagde jomfruen mildt , rækkende løjtnanten hånden . 

på at blive i præstegården natten over , som 
bestemmelsen havde været , var nu ikke at tænke , og 
det var knap , at præsten kunne formå os til at 
blive der og spise til aften . Hver for sig hastede 
efter at komme hjem , og efter måltider , der nødes 
hastig og i uro , begave vi os ned til bådene , og 
vare snart efter tilsøes . 
Det var en stille , mørk og lun aften , og kun 
stjernernes lys , der glimtede ned fra den skyfrie 
himmel , lod os skelne den vej , vi havde at følge . 
Skibene , vi om formiddagen havde passeret , vare 
nu ikke til at se , og kun af og til forkyndte et dæmpet 
rødligt lys , der fra kahytsvinduerne kastede et mat 
skær ud over vandet , stedet , hvor de lå . Af og 
til hørtes et råb eller et udbrud af latter , hidrørende 
fra søfolkene på et eller andet af de omliggende 
skibes dæk , men som på grund af , at 
intet var at se , havde noget overnaturligt ved sig . 
Fra årerne , som tactmæssig hævedes og sænkedes , 
dryppede det phosphoriserende vand ned som ildkugler , 
hvoraf af og til en hel regn spredte sig til 
alle sider , når nemlig åren hastig og uforvarende 
flap vandet . I det fjerne glimtede oddens fyr , 
som en stor og lysende stjerne , der knap var til at 
skelne fra de , hvis stille vandring i tusinder af år 
evig og uforanderlig har været den samme , og fra 
den nære strands huse , bag hvis vinduer mystiske 
skygger færdedes , skinnede hist og her lys ud til os . 
Alt var tyst og stille , intet forstyrrede den dybe fred , 

og knn af og til lød hine dæmpede nattens toner , 
der ligesom avles af den selv . 
Den muntre , lidt ironiske tone , hvori samtalen 
i løbet af dagen ofte var bleven ført , var nu vegen 
for det tavse alvor , der var en følge af den skæbnesvangre 
efterretning vi havde modtaget . Enhver sad 
fordybet i sine egne tanker og knn af og til gjordes 
en kort bemærkning i en dæmpet , hviskende tone , 
som frygtede man at forstyrre aftenens fred og de 
tanker den avlede . Den næste morgen , da jeg efter 
at have drukket the , ville begive mig ud i byen , 
for at høre nyt og for at se på den almindelige 
bevægelse som herskede , kaldte jomfruen mig tilbage , 
da jeg allerede var halvt ude af døren . På hendes 
ansigt hvilede et blandet udtryk af forlegenhed og uro , og 
af hendes stemme troede jeg at kunne mærke , at 
hun kun tvungen af en indre uimodståelig trang 
henvendte sig fil mig . 
„ Sig mig min dreng “ , begyndte hun notende , 
„ hvorledes gik det til , da jeg i går faldt i søen ? “ 
„ Løjtnanten snuplede over et bræt , og jeg er 
overbevist om tante , at de selv flap hans hænder , 
idet han stod i begreb med at falde . “ 
„ Ja , ja “ , svarede hun , „ således gik det til , 
derom er der intet spørgsmål , og holde på mig , 
kunne han ikke selv med sin bedste villie . Men sig 
mig “ , vedblev hun med en stemme , der hvor roligt 
den end lød , dog lød ahne en tilbagetrængt spændt 

forventning , „ stig mig , hvorledes gjorde han det med 
sine våde klæder ? “ 
„ Med sine våde klæder “ , gentog jeg rødmende 
og forlegen uden at kunne føje mere til . 
Jomfruen så et øjeblik skarpt på mig . Derpå 
vendte hun sig fra mig , givende sig noget at 
bestille ved sit sybord . 
„ Ja , ja , min dreng “ , vedblev hun , „ jeg mener 
hvorledes fik han dem tørrede ? “ 
Uden at kunne svare , drejede jeg forlegen min 
hue mellem mine fingre , idet jeg flottede til døren , 
hvorigennem jeg ville have givet alt for at kunne 
flippe bort . 
„ Tal , min dreng “ , udbrød hun nu ivrigere , 
„ svar mig på , hvad jeg spørger dig om . Du er 
jo dog ikke bleven stum og dum i al denne molest “ , 
tilføjede hun heftigere . 
„ Han havde ikke været i vandet , tante “ , udbrød 
jeg nu halv fortvivlet , „ og derfor behøvede han heller 
ikke at lade sine klæder tørre . “ 
„ Han havde ikke været i vandet “ , gentog hun , 
med et sådant udtryk af græmmelse og forundring , 
at det gjorde mig smerteligt ondt . „ Men hvem hjalp 
mig da ? Hvem var det , som modig og opoffrende 
sprang ud efter mig ? 
„ Det var Niels from først og fremmest og 
derefter hr. Bæk “ , svarede jeg hastig , medens jeg , 
idet hun udstødte et dybt suk , forlod stuen . 
I den underste etage , hvor løjtnanten boede , 

var der liv og trængsel , og ved af se alle de 
fremmede ansigter og ved af høre de livlige , oprømte 
samtaler forvandt jeg snart det indtryk , jeg nys 
havde fået . 
Foran de vidtåbne døre , sad løjtnanten ved 
et bord , ivrig beskjeftiget med af indtegne alle de 
unge mennesker , som vare mødte , for af stille sig 
under hans commando , og jeg så , hvorledes han 
med hastig og flydende pen , skrev den ene side fulo 
efter den anden , idet han på samme tid besvarede 
alle de forskellige spørgsmål , som henventes til 
ham eller udtalte opmuntrende , forhåbningsvækkende 
ord . Ret af hjertet ønskede jeg , af Marie i dette 
øjeblik kunne se ham eller høre ham tale , idet jeg 
følte mig overbeviisf om , af hun så nok ville indrømme , 
af hans mfle ikke var som , og dernæst ønskede 
jeg inderligt , af han havde viist mindre modbydelighed 
for af svømme , hvilket ville have befriet ham og mig 
for en stor forlegenhed og jomfruen for en måske 
endnu større og smerteligere . 
Hvor forandret så det ikke ud på den ellers 
så stille gade , da jeg snart efter trådte derud . 
Folk ilede hastig frem og tilbage ; større og mindre 
grupper havde samlet sig hist og her , hvor man i 
ivrig samtale drøftede dagens store spørgsmål ; 
froms boutik var stille og tom , og selv mødte jeg 
ham , snart hist , snart her på gaden , hvor enhver 
søgte ham , for af høre hans mening og råd . 
„ Tak du gud Peter “ , råbte Marie fil mig , 

som stod på en bænk i haven bag plankeværket , 
over hvilket hun så ud på gaden , „ tak du gud , 
af du nu , som jeg tror , er sluppen for af være 
rigets cantsler , thi så ville du have haft andet 
af tænke på , end af gå her og sylte Balle . “ 
„ Men løjtnanten “ , svarede jeg triumferende , 
„ han sylter ikke Palle . Han sidder i det over begge 
øren og , ja du kan tro , han er manden . “ 
„ Fær comoedierne “ , afbrød hun mig . „ Dog “ , 
vedblev hun , „ vil han være ligeså ivrig og rask når 
det bliver alvor , som han nu er , så går jeg 
sporenstregs hen og falder på knæ for ham og beder 
ham om forladelse . Men tilføjede hun i en så betænkælig 
tone og med et udtryk , hvorved jeg ikke 
kunne bare mig for af le , „ er du også vis på , 
af han er vis på , af det virkelig bliver til noget . “ 
„ Men er du vis på “ , svarede jeg spydig , „ at 
Niels er vis på , at det bliver fil noget ; han er 
da til fulde ligeså ivrig ! som løjtnanten . “ 
„ Han er da i det mindste fuldstændig vis på , hvem 
det var , der frelste jomfruen , hvorom løjtnanten 
lød til at nære en lille tvivl “ , svarede hun . Ærgerlig 
vendte jeg mig bort og ville gå , da hun kaldte 
mig mage . 
„ Du må ikke gå bort i vrede , Peter “ , sagde 
hun , idet hun rakte mig hånden over plankeværket . 
„ Jeg mente vet ikke slemt og ville kun drille dig 
lidt . Det kan jo virkelig gerne være , at løjtnanten 

ikke kan tåle at blive våd . “ Nu blev jeg for alvor 
vred og skyndte mig bort . 
Til langt ud på aftenen varede livet og røret 
i byen , og først sent kom man til ro . 
Den næsten morgen var jeg aldeles opfyldt af , 
hvad denne dag skulle bringe . Øvelserne skulle 
nemlig begynde , og jeg glædede mig uendelig til at 
se et skuespil , som jeg ved min omgang med 
lieutenanten havde lært at anse for det skjønnefke 
der gaves . Medens vi sad ved kaffebordet , kunne 
jeg på bevægelsen underneden høre af løjtnanten 
var oppe , og gerne havde jeg opgivet både kaffen 
og de varme boller , når jeg blot måtte komme 
afsted . I dette oieblik , netop som jeg lykkelig havde 
sunken den sidste slurk , nåde lyden af faste , taktmæssige 
skridt op fil os , og vi hørte høirystet tale 
i et som det syntes før os fremmed sprog . 
Hastig sprang jeg nl vinduet , og så nu fil 
min forbavselse gaden opfyldt af soldater i 
uniformer , som jeg aldrig før havde set , ligesom jeg 
nu også tydelig kunne høre af det ikke var dansk 
man talte . 
„ Du gode gud ! “ udbrød jomfruen , der nu 
også var kommen fil . „ Det er engelskmændene ! “ 
Mere fik hun ikke sagt , thi i det samme så vi en 
officier fulgt af nogle mand rafl komme over mod 
huset og træde ind , og i øjeblikket derefter kom 
Caroline styrtende og råbte , af nu var fjenden 
der før af plyndre , myrde og røve . 

ved af se Carolines forfærdelse var det som 
om jomfruen kom sig af sin , og idet hun i en streng 
men dog trøstende tone førmanede hende fil af være 
fattet og rolig , bød hun hende af bede løjtnanten 
om af tage imod dem og forhøre sig om , hvad de 
ville . 
Lidt nølende , og ganfle vidst kun som en følge 
af jomfruens strenge blik , begav hun sig på den 
farlige ekspedition , og et øjeblik gik nu hen i spændt 
forventning ; men snart efter vendte hun tilbage , 
med den næsten utrolige efterretning , at løjtnanten 
ikke var til at finde på sit værelse , hvornæst hun 
inderlig bad , at dog jomfruen endelig måtte komme 
med , for at tale med de fremmede , af hvis tale 
hun ikke forstod et ord . 
„ Nu “ , svarede denne efter et øjebliks betænkning , 
„ hvad der er nødvendigt , det kan jeg gøre , og jeg 
har endnu aldrig hørt , at englænderne , hvor slemme 
de end kunne være , spise gamle jomfruer . “ 
Fulgt af mig og Caroline , hvis ansigt trods 
angesten dog havde et ejendommeligt polisk udtryk , 
som jeg ikke vidste at forklare mig , men som jeg meget 
godt kendte fra lejligheder , hvor hun havde haft en 
lille skjelm bag øret , gik jomfruen nu ned . Her 
i lieutenantens værelse , hvor de fremmede vare 
blevne viste ind af Caroline , traf vi tilligemed disse 
også from og bæk , som ved at se hine gå ind 
fil os , straks vare fulgt efter , for af yde os sin bistand . 
Det viste sig nu straks , af den engelske officier , hvis 

optræden iøvrigt var upåklagelig^ ønskede af komme 
til af tale med byens øvrighed . Vort hus ' s anseelige 
udseende , havde ladet ham formode , af denne 
boede der eller i det mindste , af han der ville træeffe 
folk , som forstode hans sprog . Sagen blev nu 
snart afgjort ved , af en mand blev sendt med for 
af vise vej . 
I stum forbavselse betragtede nu de tilbageblevne 
hinanden . Hvad var englændernes hensigt , 
og hvilken skæbne ventede os ? Ja , sandelig , det 
var spørgsmål , som nok kunne gøre os hede i 
hovederne . Længe blev der nu talt frem og tilbage ; 
indtil Niels from kom med den efterretning , af 
besøget kun gjaldt fabrikkerne , samt af de ville 
drage bort igen hen ad aften . Med lettere sind 
begyndte man nu af tale om de speciellere omstændigheder , 
og efter af jomfruen havde forsikret , af hendes 
knæ endnu rystede under hende , samt af jeg havde 
set ud som et lig , der nys var opstegen fra den 
tause grav , opkastede hun pludselig det spørgsmål , 
hvor dog ialverden løjtnanten var . „ Jeg ffulde 
da ikke tro “ , udbrød hun , med et blandet ugtryk af 
håb og lengstelse , „ af han , som måske i tide har 
mærket uråd , har samlet nogle af de forvovneste 
frivillige og med dem lagt sig i baghold , for af 
overfalde den tilbagemarscherende fjende i aften . “ 
Ved disse ord kastede hun et blik på de omstående , 
som tydelig nok opfordrede fil et bekræeftende 
svar . Ingen syntes imidlertid af have lyst fil 

af efterkomme det , men enhver så i hej grad 
tvivlende ud . 
„ Tror de ikke hr. From “ , vedblev hun 
ivrigere , „ af det er tænkeligt ; “ 
„ Oprigtig talt , jomfru kold “ , svarede denne 
modstræbende . „ Nej jeg gør sku ikke . “ 
„ Og hvorfor , hvorfor , man må dog høre deres 
grunde . Vel ved jeg , af det mulig ville være en 
dumdristig gerning , men -- -- -- -- -- -- “ 
„ Ja netop , jomfru kold “ , afbrød hin hende , 
„ og fil af udføre en flig , er løjtnanten alt for klog . 
Jeg dømmer manden efter hans gerninger og ikke 
efter hans ord . “ 
Jeg så nok , af der svævede et skarpt svar 
på hendes læber ; men formodentlig må hun have 
frygtet for af gå tilbunds i sagen , af hvilken 
grund hun tav . 
Herre Jesus ! “ udbrød nu Caroline med en 
så angestfuld stemme , at det gav et sæt i os 
alle . „ Der er nogen i klædeskabet . “ 
Ved disse ord pegede hun på et stort , massivt 
egetræes meubel af denne slags , som næsten udfyldte 
hele den ene væg . 
„ I klædeskabet “ , gentog jomfruen vredt . „ Hvor 
falder du på det Caroline ? Synes du ikke , at 
vi har ængstelser nok , at vi også skal plages med 
dine tåbelige indbildninger ? “ 
„ Jkkedesfomindre er det sandhed “ , svarede hin 
i en ængstelig , men dog bestemt tone . s „ Jeg så 

skabet bevæge sig , og hørte det knirke derinde . Og 
når jeg nu husker mig om , så stod det åbent , da 
de fjendtlige kom herind , af hvilken grund jeg lukkede 
det , og stak nøglen til mig . I mellemtiden kan 
imidlertid godt en af disse skrækkelige stratenrøvere have 
sneget sig derind for at aflure lejligheden til at røve 
og stjæle . “ 
„ At Caroline er kommen i collision med sin 
temmelig ophidsede indbildningskraft , derom er der 
næppe nogen tvivl “ , sagde bæk rolig , „ men da 
sagen er så let at få oplyst ved at åbne skabet 
så vil jeg forsøge at forskaffe hende revanche eller 
bibringe hende et nederlag . “ 
Med disse ord åbnede han skabet ; men trak 
sig i det samme så hastig tilbage , af alle vi andre 
ligeså gesvindt fulgte hans eksempel . 
„ Caroline har virkelig ret “ , råbte han 
gribende en pistol , som hang på væggen ; men da 
vi er mandstærke nok , er der jo intet af frygte “ , 
tilføjede han , idet han spændte hanen på våbnet . 
Ved lyden heraf mærkedes en bevægelse i skabet , 
derefter et dybt suk , og nu steg bleg som et lig og 
med sønderknust mine lieutenant Emanuel ud 
deraf . 
Aldrig i mine dage skal jeg glemme jomfru 
kolds ansigt ved dette syn , aldrig skal jeg glemme 
det udtryk af forbavselse , vrede , skuffelse og foragt , 
som vekslede deri , idet der på samme tid var noget 
i hendes væsen , der antydede , af hun havde følelsen 

af , af en stor og pinlig skam var overgået hende . 
En kort tid stod vi alle tavse , nedbøjede under 
trykket af dette skæbnens forfærdelige slag ; men 
derpå , da løjtnanten bevægede læberne , som for 
af tale , udbrød hun : 
„ Ulejlig dem ikke med nogen som helst oplysning , 
Herr lieutenant ; thi , som hr. From nys bemærkede , 
deres gerning taler så tilstrækkeligt , af selv ikke 
deres varmeste , mest begejstrede mundsvejr vil 
knnne besmykke den ; feig og elendig , idet de fortaug 
sandheden , modtog de mit hjertes tak for en dåd , 
som de ikke havde haft lod eller del i , medens de 
rolig så på , af jeg viste den sorteste utaknemlighed 
mod de to herrer , hvem jeg , som jeg senere erfarede , 
har af takke for mit liv , og feig og elendig kryber 
de her i skjul for en fare , mod hvilken jeg først og 
fremmest kunne have ventet forsvar af dem . Med 
glødende , begejstrede ord og med et udtryk af den 
varmeste følelse talte de på hin aften fædrelandets 
sag , og nu viser det hele sig af væere en usandhed , 
en løgn , så meget mere hæslig , som de derved tog 
det , der må væere enhver dyrebart og helligt , forfæengeligt 
og flæebte det i snavset . En trøst er det 
imidlertid “ , vedblev hun , „ af deres ligeså latterlige 
som foragtelige fæerd kom til af ligge åbenlyst for 
alverden , forinden de havde draget en anden med 
dem i skjæendselen . “ 
Idet hun sagde dette , var hun bleven blussende 
rød , og jeg mærkede , af hun rystede over hele sit 

legeme . Nu greb hun min hånd og skøttende sig 
til den forlod hun stuen og gik ovenpå . Her kastede 
hun sig i sin stol og brast i heftig gråd , idet hun 
vinkede til mig , af jeg skulle forlade stuen . 
4 . 
Det løfte , Caroline engang havde gjort , idet 
hun hentydede til , af hun havde en dunkel ahnelse 
om , af jeg havde ladet Joseph slippe , nemlig , af 
hun nok skulle holde fast , dersom det traf sig , af 
lieutenanten kun en eneste gang blev hængende med 
benet over plankeværket , havde hun således på en 
eklatant måde indløst . Det var derfor intet under , 
af hun i de nu påfølgende dage ofte tilkastede mig 
et triumferende blik , hvilket jeg just ikke syntes så 
overordentlig godt om , så meget mindre , som jeg 
ingen tvivl nærede om , af hun meget godt vidste , 
hvem der var i skabet , da hun lukkede døren . Løjtnanten 
flyttede bort dagen efter , uden af få jomfruen 
i tale . Denne holdt sig nemlig stedse på sit 
værelse , og ihvorvel hun , som sædvanlig , beskæftigede 
sig med sine vante arbejder , så var det dog langtfra 
med det liv og den glæde , som før katastrofen , 
ligesom hun heller langtfra ikke var så medbeelsom 
og deltagende som før . Hun var vel mild og venlig , 

men med et sådant anstrøg af vemod , af det ofte 
gjorde mig inderlig ondt . 
Hvad jeg efter denne affaire næsten frygtede 
meest for , var af mødes med Marie , idet jeg ikke 
aldeles uden grund frygtede , af hun nu skulle flyde 
således til Skive efter mig , af jeg ville blive aldeles 
gennemhullet . Til min forundring blev dette imidlertid 
på ingen måde tilfældet . Tvertimod talte 
hun mildt og kærligt om jomfruen , ja , jeg så 
hende endogså af fælde tårer ved tanken om den 
sorg , hin havde haft , der var så meget pinligere , 
som den tillid og det venskab , hun havde haft for 
lieutenanten , nu også udsatte hende for folks spot 
og latter . 
I førstningen holdt jomfruen sig meget inde og 
førte et meget stille liv , hvortil vel også de tunge 
og nedflående efterretninger , der lød fra København 
om flådens tab og byens brand , bidroge sit ; 
men eftersom tiden stred frem , fik madam from 
hende jevnligere lokket over gaden , og snart kom 
atter den gamle selskabelighed i gang . Løjtnanten 
kunne hun ikke tåle af se , og da denne af gode 
grunde ikke holdt af af vise sig , så blev han heller 
ikke udsat derfor . 
Herr bæk vedblev af være en stadig gæst hos 
froms og os , og da nu alt samkvem var afbrudt 
med løjtnanten , så formåede jomfruen hin til 
af undervise mig , især i sprog , hvorved det , ome ud 

ikke til min overordentligste glæede , gik til på en hel 
anden måde , end under min forrige lærer . 
Jeg var nu så beskæftiget , af jeg rent glemte 
af hengive mig til mine drømme , ja , der var øjeblikke , 
hvor jeg med forbavselse tænkte på min tidligere 
værdighed som rigets kantsler , hvori jeg nu 
da heller ingen medhjælper havde , da Theodor 
havde opgivet det , og Marie ikke mindre . Derimod 
formåede jeg ikke ganske af opgive tanken om den 
forborgne hemmelighed , der lå skjult bag ridebukserne , 
eller håbet om af blive reklameret af en fornem 
familie . Jeg skelede derfor endnu af og til til 
grevinde pl essen ' s ekvipage , og vuggede mig 
stundom i mine drømme om en kommende glans . 
Vinteren var imidlertid gået og foråret kommen . 
Skoven var atter bleven grøn og over mark og eng 
havde blomsterne spredt sit spraglede tæppe . Fjordens 
bølger , der i så lang tid havde været bundne af 
isens lænker , spillede og glindsede nu atter i solens 
stråler , medens setternes hvide , skinnende sejl 
ilede frem og tilbage for den friske , lette vind , 
idet de snart tabte sig som små glindsende punkter i 
den fjerne horizont , snart brusede frem som en let , 
skinnende sky . 
Det sted , som bæk siden sin ankomst havde 
begyndt at bygge til bolig for sig , var nu færdig 
og vakte almindelig beundring på grund af dets 
skønhed , smagfulde indretning og skønne beliggenhed . 
Fra dets flade tag , som var omgivet af en 

bred balustrade , på hvis fire hjørner høje statuer 
forestillende årstiderne var anbragte , havdes en vid 
udsigt over fjorden , der dybt nedenfor bredte sig med 
sine små øer og Holme , så langt diet rækkede , 
indtil den til sidst i horizonten syntes at flyde sammen 
med himmelen . 
Fra forsiden af huset , hvor en vidt fremspringende 
altan bares af en række flanke sejler , førte 
en bred stentrappe ned til den første terrasse , og 
fra den igen en bred , sagte skrånende vej ned til 
den næste og så fremdeles indtil den sidste , der endte 
ved havnen , hvori lystbådene gyngede . Overalt 
på terrasserne var plantet træer og buske , hvorimellem 
smukke blomsteranlæg vare spredte hist og her . 
Husets indre , hvortil fra verandaen brede , 
dobbelte glasdøre førte , var udstyret med en smagfuld 
elegance , som i forening med hyggelighed og comfort 
ligeså meget vidnede om besidderens rigdom , 
som om hans smag . Intet manglede , og af intetsomhelst 
var der før meget ; det ene passede fuldstændigt 
til det andet , og alt bar vidne om sands 
før og kærlighed til det , der forsfjønner livet , og 
giver det et højere præg . 
På en dag , i den smukkeste forårstid , havde 
bæk inviteret os alle derud til en lille fest , hvorved 
det nu fuldfærdige sted skulle indvies fil fremtidig 
beboelse . 
Med en eiendmmelig følelse af festlig glæde og 
stolthed vandrede jeg om på de med skinnende hvidt 

sand belagte afsatser , og kastede blikket ud over den 
verden , der lå dybt under mine fødder , idet jeg ved 
en uvilkårlig overførelse af det , som bevægede sig i 
mig selv , til alt det mre , forundrede mig over , at 
alt der gik sin daglige gang , at Jens og vil tum 
sade nede på stranden , befljceftigede med at scrtte 
orme på krogene ; at Brendstrups bcermevogn , 
kørte som sædvanlig , idet bæermen ved hvert stød 
sprøjtede ud af det store spunds og faldt som en 
mild regn ned på karlens nakke , ja , og at folkene 
derovre på teglværket gik med deres lange , tynde , 
bare ben , ver vare bevæbnede med træeflo , og stampede 
leer , akkurat som på enhver anden dag . Jeg 
selv følte mig i dette dieblik så ophøjet over alt 
dette , hvilket jeg dog ellers til dagligdags betragtede 
med den største interesse , at jeg ikke forstod , hvorfor 
det ikke gik alle andre ligeså . 
I de store , rummelige og høje værelser , hvis 
lofter vare prydede med freskomalerier , og hvorfra 
store , forgyldte lysekroner hang ned , hvis utallige 
glasprismer glimrede i solens stråler ; hvor spejle 
af en for mig hidtil uahnet størrelse , prydede 
væggene , hvor på de runde piedestaler , dejlige figurer 
af gibs vare anbragte ; hvor langs med væggene 
støde hvidlakerede armstole med bløde , bugnende 
hynder betrukne med blåt eller rødt silkedamast ; 
hvor der i kunstig udskårne glasskabe stod rækker 
af bøger med forgyldt snit og prægtige bind ; hvor 
høje blomstervaser , fyldte med blomster , som fyldte 

værelserne med deres Duft , prydede de hvide marmorconsoller , 
og hvor selv gulvene vare indlagte med 
kunstig udskårne stjerner og kvadrater , der følte jeg 
mig til mode , som vandrede jeg om i et feepallads , 
og i overbevisningen om , at der gaves intet pragtfuldere 
i hele verden . 
Også Marie så ganfle højtidelig ud , og jeg 
ventede mig et udbrud af overvættes beundring , da 
hun fra verandaen , hvor selskabet var samlet om 
theebordet , kom ind i havesalen , hvor jeg beundrende 
gik omkring . 
„ Ja , Peter “ , sagde hun , idet hun lod sit blik 
løbe rundt i salen , „ nu begynder ideen at blive til 
virkelighed ; thi dette er i sandhed et palais , værdigt for 
rigets kantsler og første stålpolerer at residere i , 
og når du nu jevnlig kommer her for at ekserceres i 
fransøflen og andre rare kunster , og du så stiller 
dig her foran de åbne døre , så har du en vis 
ret til at lade fantasien løbe løbsk med dig . “ 
„ Retten , troede jeg mere , tilkom hr. Bæk “ , 
svarede jeg lidt ærgerlig . 
„ Sandt nok “ , svarede hun , „ men som jeg hører , 
skal det være tilfældet i verden , at de store profeter 
ikke nær så let løbe løbsk , som de små . “ 
„ Men når de store begynde derpå , så bliver 
det vist også alvor , hvorimod de små måske 
lettere kunne få greb i tøjlerne og standse farten , 
der på grund af de svagere kræfter ikke er så voldsom “ , 
svarede jeg . 

„ Det lyder ikke så ganske urimeligt , og det ville 
glæde hele verden , Frederiksværk og Overby indbefattet , 
dersom det med visse specielle hensyn viste 
sig at være en sandhed . Du ved jo imidlertid 
nok “ , vedblev hun , betragtende mig med en højst betænkelig 
mine , „ at fader hverken ville eje eller have 
den sorte hest , fordi den engang havde løbet lobsf , 
idet han nemlig påstod , at når den først havde fået 
sligt galskab i hovedet , så var det ikke let at pille 
det ud af den igen . “ 
„ Da der imidlertid dog nok er en temmelig stor 
forskel på en hest og en profet , så synes mig , 
at jdeeforbindelsen er temmelig dristig . “ 
„ Gudbevares , Peter , enhvers rygte uforkleinel , 
og dit naturligvis med . Jeg ville iøvrigt 
virkelig onsfe , at løjtnanten var med her i aften “ , 
vedblev hun . 
„ Når der ikke stikker en eller anden lille ondskab 
der bagved , så begriber jeg heller ikke , hvorfra det 
onsfe stammer . “ 
„ Ih , . det var da en løjerlig ide ! “ udbrød hun , 
„ her er jo hverken store , egemalede klædeskabe eller 
engelsfmænd , ja , jeg tror ikke engang , at du med 
det gode får jomfru kold til at styrte sig i 
vandet . Nej , jeg mente det virkelig af hjertet , idet 
jeg nemlig er overbevist om , af han forstod af fljønne 
på al denne herlighed , og ville glæde sig inderlig 
derover . Jeg tror iøvrigt virkelig , af man har gjort 
ham uret , idet man nemlig ville have , af han skulle 

være , som den ide , man havde fattet om ham , og 
da man så fandt , af den flindbarlige virkelighed så 
lidt anderledes ud , så blev man smækvred . Man 
skulle have taget ham , som han var , og ikke forlangt 
mere , end af han skulle være en morsom , fornøjelig 
mand , der kunne le , så vinduerne rystede . “ 
„ Ja “ , svarede jeg nølende i følelsen af , af det 
var en vanskelig sag af komme ind på , da den 
havde sine svage sider , „ ja “ , tilføjede jeg hurtigt , 
„ Menneskene er akkurat , som gud bar skabt dem . “ 
„ Ja , Peter ! “ udbrød hun , „ med undtagelse 
af lieutenantens creditorer , for dem har Pokker 
skabt . “ 
„ Men tænk dig nu “ , udbrød hun derpå med 
et smil og et blik , som så hun det alt sammen 
for sig , „ tænk dig nu , når nu lysekronerne og de 
blanke girandoler der ved spejlene vare tændte , således , 
at alt strålede af lys , og når så salen 
her var fuld af damer og herrer , ja , jeg mener ikke 
sådanne herrer med fedtlæders støvler og hvide 
bomuldshandsker , men rigtig elegante cavalerer , 
som -- -- -- -- — “ 
„ Som hvem ? “ spurgte jeg , da hun standsede . 
„ Å , som Niels og hr. Bæk . “ 
„ Og Theodor og jeg “ , tilføjede jeg . 
„ Å ja , du siger noget , inen det skulle da være 
for modsætningens skyld . Og så skulle her være 
en dejlig musik , som den i Frederiksborg , da kongen 

var der , og så skulle vi danse rigtig sirligt og med 
anstand . Kan du danse percoldine . “ 
„ Ja , jeg kan , og det endogså bedre end en 
skade . “ 
„ Ja , ja , nu ville vi ikke stille vore fordringer 
altfor højt . Men lad mig så se , engager mig nu . “ 
Da jeg havde gjort dette til hendes tilfredshed , 
gav hun mig hånden , hvorpå vi begyndte , og nu 
svingede , nejede og bukkede vi , men alt sammen i 
taushed , og så lydløst som muligt , for at ikke de 
udenfor siddende skulle mærke det . 
„ Det gik par dieu exeilent , som visse folk 
ville sige , og jeg tror virkelig , at forstod du at 
holde ligeså godt orden på dine tanker , som på 
dine ben , så kunne du blive en pryd før menneskeslægten . 
„ Men det vil knibe , Marie “ , svarede jeg ; „ thi 
jeg har kun to ben , men mange tanker . “ 
„ Ja , og da endeel af dem er grumme tynde , 
så indser jeg nok besværligheden derved . ' 
„ Det kan vel imidlertid nok nogenlunde siges , 
at det går med menneskenes tanker , som med deres 
ben , de vokse med årene . Men jeg frygter før , 
Marie , at dersom alle de andre og du med , bestandig 
dukke mig ned og gøre mig så lille , som 
eders kræfter tillade det , så vil jeg til sidst blive 
bange før mig selv og tro , at den smule , der 
dog måske er ægte , også er lutter forgyldning . “ 
Et oieblik stod hun tavs og stirrede ud af de 

åbne havedøre ; men derpå vendte hun sig blussende 
rød og med et sørgmodigt blik imod mig . „ Jeg bar 
aldrig før tænkt på , at du kunne blive så bedrøvet 
derover ; men nu kan jeg da nok forstå det , og derfor 
gør det mig inderlig ondt , af jeg i min lyst fil 
af spøge har tænkt få lidt over , hvad jeg sagde . 
Vidste du imidlertid , hvor meget jeg holder af dig , 
og også af Theodor “ , tilføjede hun , „ så vidste 
du også , af villien har været god nok om end 
måden måske var fejlagtig . Vi ville nu derfor 
slutte fred og evigt venskab “ , vedblev hun , idet et 
lille smil atter oplyste hendes ansigt , „ og da lejligheden 
her i denne næsten kongelige hal er passende , 
så fald på knæ og kys min hånd ; thi således 
ville enhver ægte ridder gøre , selv om hans dame 
har den blodigste uret . “ 
Efter af jeg havde gjort , hvad hun sagde , gik vi 
begge lidt mere stilfærdige ud foran huset , hvor det 
øvrige selskab sad . 
» Jeg siger ikke , jomfru kold “ , sagde bæk , 
idet vi nu sagde os hen fil de andre , „ af lasten er 
fattigdommens absolute ledsager , men jeg siger , af 
åndeligt velvære er umuligt uden i forbindelse med 
materielt . “ 
„ Men de må dog indrømme , af lykken også 
kan bo i en hytte og under stråtag , og de kender 
jo nok digterens ord : af armod lidt af hjerte leer “ , 
svarede hun . 
„ Det kommer an på , i hvilken betyndning , de 

tager ordet lykke . Skal megen latter holdes derfor , 
så kunne vi jo omsætte ordsproget og sige : at 
megen latter er lykkens tegn . Består lykken i 
at kunne spise sig mæt , ja så er jo alle de lykkelige , 
som ikke dø af sult ; men at være lykkelig betyder 
efter min opfaftelse , at være i besiddelse af legemlig 
og åndelig sundhed , samt af tilstrækkelige midler 
til at kunne vedligeholde begge dele , til at kunne 
give legemet den fornødne pleje og til at øve og 
styrke åndens vinger . Altså på midlerne til at 
kunne skabe sig et hjem , hvor skjønhedssandsen øves 
ved beskuelsen af kunstens frembringelser og hvor 
alle de midler er på rede hånd , som kunne tjene 
til at udvide vor videns grændser , derpå kommer 
det an . “ 
„ Men hjertet “ , udbrød jomfru kold , „ skal 
det da ikke komme i betragtning ; kan ikke de blideste 
og skønneste følelser bevæge det , og kan det ikke 
rumme en verden af salighed selv under de ublideste 
kår ? “ 
„ Næppe “ , svarede hin , „ thi så stærkt er vi 
ved vore legemer bundne til det materielle , at den 
bittre , hårde kamp for føden gør os sneverhjertede , 
misunderlige og kortsynede , kort sagt i denne kamp 
bukker ånden og følelsen under og kun dyret 
bliver tilbage . “ 
Det er en hård , og som jeg af hjertet vil 
håbe uretfærdig bedømmelse af fattigdommen “ , 
sagde Anna , „ og jeg er overbevist om , at der kan 

påvises mange eksempler , hvor netop det modsatte 
har været tilfældet . “ 
„ Men enkelte ja selv flere undtagelser omstøde 
ikke reglen , jomfru Anna “ , svarede hin med et 
mildt , deellagende blik . „ Hvad er det , som gør 
pøblen så grusom , hvad er det som forhærder dens 
hjerter og bevirker , at den løsladt som en tiger 
styrter sig over sit bytte og sønderriver den uskyldige 
med den skyldige , ven med fjende ? “ 
„ Det er undertykkelsen , forkuelsen , de bedre 
stilledes hån og ringeagt , og deres følesløs « , 
ubarmhjertige angest for at stige ned til den , det er 
det , som til sidst optænder den til raseri “ , svarede 
hun rødmende , idet hendes øjne strålede af liv 
og Iver . 
„ Men tror de , at den , som er i besiddelse af 
materielt velvære , som føler sig kraftig og stærk nok 
til at kunne værge for sig selv og fil at kunne stå 
på sine egne ben , vil lade sig undertrykke og forkue 
eller overhovedet kan blive undertrykt og forkuet . 
Troer de ikke , at han , tilflyndet af sin egen følelse , 
vil arbejde sig frem også i åndelig henseende således 
at hånen og ringeagten ikke kan træffe ham , 
og tror de da , at den bedre stillede , den virkelig 
dannede , under en sådan stræben ville væmmes 
ved at række ham hånden . Nej , jomfru Anna , 
men fattigdommen , den nøgne , tyngende armod gør 
mennesket døv og fløv , med sine lænker fløver den 
hans ånd , den gør ham uretfærdig og ubillig i sin 

dom over os , og bevirker derved de samme følelser , 
selv hos den bedste . “ 
„ Men når det er tilfældet , hvor er der da 
råd og hjelp , hvor skal lægedommen findes ; thi 
et almindeligt velvære er jo ntcenkeligt , hvor alt 
stiger og falder , hvor det hæver sig og synker i en 
uafbrudt kjcede “ , svarede Anna , idet hun kastede et 
bekymret og spørgende blik på ham , som ventede 
hun trøst . “ 
„ Ja hvor skal trøsten og lægedommen findes “ , 
svarede hin med en mistrøstende rysten på hovedet . 
„ Det er den gåde , på hvis løsning , store og 
dygtige mænd forgæves have offret deres tid og 
kræfter , og som endnu som før stirrer os i møde med 
sit spørgende , fortvivlende åsyn . “ 
„ Og som aldrig heller vil blive løst “ , bemærkede 
from , „ efter som armod og rigdom tildeels afhænger 
af de gaver , hvormed naturen har udrustet 
menneskene . “ 
„ Deri har de ganske vidst ret . De med udviklet 
næringsviid , med betydelige åndelige evner , 
med talenter og et kraftigt legeme begavede ville 
sikkerlig , når kun omstændighederne i nogen måde 
favorisere dem , komme frem , hvorimod de af naturen 
mere stedmoderlig behandlede , må stå tilbage . Men 
var det nu for meget sagt , når det påstodes , af 
det var hine begunstigede ligefremme pligt af dele 
med de andre . “ 
„ Jo , sikkerlig var det for meget forlangt ; thi for 

det første er det og vil altid blive en umulighed af 
skelne imellem den værdige og den uværdige , og for 
det andet , har den stræbsomme en velbegrundet 
ret til af nyde frugterne af sin flid “ , indvendte 
from . 
„ Det har han , den ret stilkommer ham i fuldt 
mål ; men nyder han den ikke også ved et forhøjet 
velvære og ved den opløftende følelse , af være 
manges støtte og redningsmand . Er det ret og 
stemmende med moraliten , at den rige bortødsler 
uhyre summer på en overdreven luksus , er det 
ret at han i sybaritisk overdådighed bortødsler 
tusinder på et eneste middagsgilde eller aftenselskab , 
er det billigt , at han kedet og vammel ved 
lykkens omfavnelse bortødsler capitaler for at tilfredsstille 
et lune eller for på en piqvant måde 
at fordrive et øjeblik af et liv , i hvilket han svækket 
af vellevnet kvæles af lede og kedsommelighed . 
Er det nok , at han om løverdagen eller når en 
liste forelægges ham , yder enkelte procenter af sin 
indtægt , hvis afgang han i ingensomhelsf måde 
føler , eller kunne det ikke forlanges , at hine summer 
anventes til almennyttige foretagender , til foretagender 
hvis velsignelse ikke alene lå i , at de for 
øjeblikket skaffede arbejde og brød , men også deri , 
at de ved deres følger ville udbrede velstand og 
lykke . “ 
„ Og hvem skal tvinge en sådan ødeland fil at 
anvende sin formue på en sådan måde ? “ spurgte 

from , hvem skulle træde imellem og regulere en 
mands levnet efter hine fordringer ? Og tænk , 
hvorledes det ville se ud , når sligt ad magtens 
vej kunne ske ; thi mange ville det næppe være , som 
godvillig indlod sig på af lade sin formue og daglige 
liv administrere . “ 
» Nej , nej , kære hr. From ! “ udbrød hin 
leende . „ Det forlanger jeg sandelig ikke , og jeg 
skulle måske være en af de første , der satte sig til 
modværge ved et sådant indgreb i min personlige 
frihed . Men når talen er om , hvor trøsten og 
lægedommen skal komme fra , så er det mit håb , 
af den tid nærmer sig , hvor en højere åndsdannelse , 
der ufravigeligt virker forædlende på vort hele væsen , 
nogenlunde vil udrette det af mig påpegede . “ 
„ Ideen er smuk “ , sagde from smilende , „ men 
jeg tvivler om , af den nogensinde vil blive realiseret . “ 
' „ Og dog have vi gjort så stærke fremskridt ad 
humanitetens vej , af vi næsten må forbavses ved 
af se os tilbage . Ideen er det imidlertid vi skulle 
kæmpe for , deri ved jeg vil jomfru kold give 
mig ret . “ 
„ Nu så kæmp , men lyd en praktisk mand og 
sæt ikke mere ind , end af de ikke flyver med , når 
de seer den flyve i luften . “ 
„ Men når jeg gør det , så falder jeg dog på 
ærens mark . De sagde : kæmp “ , vedblev bæk , „ og 
jeg vil indrømme , af jeg i den senere tid har lagt 
på den lade side , det kan imidlertid dog måske 

tjene til min undskyldning , af jeg i striden for ikke 
ret længe siden fik et sådant slag , af jeg endnu 
lider under rystelsen . “ 
„ Så var det vidst ikke lidt der fløj i luften 
ved forsøget “ , bemærkede from i en bekymret tone . 
' „ Min formue havde intet dermed af bestille “ , 
svarede hin alvorlig , „ men på et hængende hår 
var min 2ere gået i løbet . “ 
„ Ved gud ! “ udbrød from , „ så fortænker jeg 
dem ikke i , af de summer dem lidt . “ 
Det var imidlertid bleven aften og vi havde 
alle begivet os ind i havesalen , hvor nu , som 
Marie havde ønsket , lysekronerne og girandolerne 
vare tændte , medens dog på grund af den milde 
luft vinduer og dørre forbleve åbnede , hvorigennem 
af og til en svag luftning krydret med duften af 
hyacinter fyldte værelserne . I salen var alt så 
lyst og festligt , og fra den flyfrie nathimmel strålede 
stjernerne , spejlende sig i den svagt rullende sø , 
medens hist og her fra busk og krat nattergalen lod 
sin sang lyde ud i den stille aften . Medens vi 
således sagde under munter , vekslende samtale , oplystes 
pludselig vandet nedenunder af et dæmpet 
carmoisinrødt lys , som , alt som det udbredte sig 
videre , tiltog i styrke , indtil det til sidst strålede i 
blændede glans , hvorpå det igen tog af ; men 
idet det nu ligesom indsugedes af dæmringen , og 
alt igen syntes at skulle indhylles i mørke , tæendtes 
på flere forskellige steder klart lysende stjerner , 

der lidt efter lidt blev større og større , indtil de til sidst 
som sole udbredte et klart , strålende og mangefarvet 
lys , hvorfra nu en utallig mængde raketter 
bragende og susende fløj op i luften , hvor de med 
et fjernt , dæmpet knald , udsendte en regn af 
glimrende stjerner . 
„ Noget skønnere har jeg aldrig set “ , udbrød 
Anna , hvis dine lyste af henrykkelse og glæde . 
„ Det er jo som et dejligt eventyr , hvoraf man aldrig 
kan forglemme indtrykket . “ 
„ Har det glædet dem “ , og det forekom mig , at 
han lagde særdeledes eftertryk på det sidste ord , 
„ så har jeg opnået min hensigt og er inderlig 
lykkelig derover . “ 
„ Ja sandelig “ , udbrød jomfru kold , „ her har 
fra forsf til sidst , fra det dieblik vi kom her og 
indtil nu , da dette dejlige syn fremtrylledes for vore 
blikke , været udbredt ligesom et genskin af en højere 
og bedre tilværelse over alt heroppe , hvori jeg har 
følt nrig uendelig lykkelig . “ 
„ Også jeg siger dem hjertelig tak “ , sagde 
from trykkende bæks hånd . „ Hvad de har 
budet os i aften , kan jeg vel ikke byde dem igen . “ 
„ Men de har det som er bedre “ , afbrød hin 
ham , „ nemlig et velsignet og kærligt hjem . “ 
„ Nu “ , svarede from , „ Grundstenen har de 
jo lagt , og den er ikke dårlig , byg så videre . “ 
Efter denne fest var nu hengået en tid , hvis 
tegn jeg rigtignok ikke så ganske forstod , idet jeg dog 

på den anden side følte , at en ahnelsesfuld lykkelig 
stemning var udbrudt over hele froms hus . 
Bæk kom der hyppigt , som han altid havde gjort , og 
Anna var mild og venlig , som hun altid havde været , 
derom kunne altså ikke siges noget , når det ikke 
skulle være , hvilket undertiden forekom mig , at der 
nu var noget endnu mere fromt , stille og hjerteligt i 
hele hendes væsen end tidligere havde været tilfældet . 
Bestemt kunne jeg jo rigtignok ikke sige det , men vidst 
var det , af når hun af og fil så op fra sit arbejde , 
så var der nøget så frydeligt og lysende i hendes 
blik , af der absolut måtte være lyst og dejligt , der 
hvorfra det kom . 
Ja selv ud over den lille by syntes denne 
ahnelsesfulde stemning af brede sig , og ofte hørte jeg 
vink og hentydninger fil , af det nok snart ville blive 
fil nøget mellem bæk og Anna . I boutikken selv 
fil from eller hans kone faldt mange dunkle antydninger ; 
ja jeg hørte også engang probeermesterens 
kone hviske grumme højt fil from : af hun vidste 
nok hvad klokken var slået og blev ved sin mening , 
hvor meget han end rystede på hovedet . Hun havde 
nemlig den dag betalt en regning på ti daler , og 
mente vel derfor , af hun nok kunne tale et ord med . 
Men hvad man så end hviskedee og sagde , hvor meget 
end bæks og Annas navne vare på alles læber 
i den tid , så slete det dog stedse med et venligt 
smil og et glad ansigt , så var det stedse på en 
så hjertelig og deltagende måde , af man derved 

fik det bedste vidnesbyrd om hvor afholdt begge 
vare . 
„ Ja det må man da rigtignok sige , af et smukkere 
og mere velsignet par gives der nok ikke “ , sagde 
Caroline en dag hun sad inde i stuen og syede . 
„ End hvem ? “ spurgte jomfruen adspredt og 
uden af slå vinene op fra „ Ludmilla eller den 
prøvede dyd “ , en bog hun nys havde fået . 
„ Ih , end hr. Bæk og jomfru Anna ; thi er 
han en brav , rig og velanset mand , så er hun 
så smuk , så fin og from som nogen prindsesse . “ 
„ Men hvem siger , af de er et par ? “ spurgte 
hin med synlig anstrengelse for af vende sine tanker 
fra bogen . 
„ Ja , hvem siger det , andet end den stærke røg , 
som går af branden . Io , jeg takker , vel er jeg 
en simpel pige ; men derfor kan jeg da nok se , når 
et par elskende hjerter stå i fyr og flamme . Hvad 
siger du Peter ? “ 
„ Jeg siger , af en brand er ikke godt af se uden 
når det er mørkt . “ 
„ Ja det lyder så grumme enfoldigt , men skjule 
skjelmen , du har bag oret , kan du dog ikke 
alligevel . “ 
„ Og jeg tror også af Anna from har ondt 
ved af skjule den hun har bag oret “ , svarede jeg , 
„ ja selv hr. Bæck gør den nok ikke så lidt 
ulejlighed . “ 
„ Nå , sagde jeg det ikke ! “ udbrød Caroline 

triumferende . „ Jo lur Peter på en pandekage , 
han kan spise den selv . “ 
„ Ja , det har han ofte bevist , Caroline “ , bemærkede 
jeg . 
Denne nikkede bifaldende til mig , som ville hun 
sige , af det var en sag mellem os . 
„ Hvad jeg nu ville sige “ , vedblev hun derpå , 
„ ihvorvel hr. Bæk er det bedste og retsfafneste 
menneske under solen , så gives der ikkedestomindre 
døg onde mennesker , som mumle om et og andet . “ 
„ Men det var døg for meget forlangt Caroline “ 
Bemærkede jeg , „ af hr. Bæk , hvor god og retskaffen 
han end er , skulle gå omkring og stoppe munden 
på folk . “ 
„ Ja det var måske ikke så tosset bemærket og 
kunne lyde morsomt nok under andre omstændigheder , 
men når man siger noget forskrækkeligt ondt om 
ham , som man må grues ved af høre på , så 
bliver det en anden sag . “ 
„ Om hvem . Om hr. Bæk ! “ udbrød jomfru 
kold , idet hun nu flap bogen , flød brillerne op 
på panden og betragtede Caroline i målløs 
forbavselse . 
„ Ja , om hr. Bæk “ , svarede hin , „ men jeg 
sagde også rent ud af posen , ar det var den arrigste 
usandhed nogen kunne finde på . “ 
„ Jeg troede sandelig ikke , at nogen kunne finde 
på at sige et ondt ord om den mand “ , sagde jomfruen 
betænkeligt . „ Men under alle omstændigheder 

er han da også hævet over lave menneskers flammelige 
lyst til at drage andre ned i snavset til sig . “ 
„ Jeg har aldrig hørt et ondt ord om hr. 
Bæk “ , indvendte jeg . „ Men Caroline tror du 
ikke , man har villet probere , hvor desperat du kunne 
blive . “ 
„ Nej , Peter slige konster tror jeg ikke , at man 
let finder på at have for med mig . “ 
„ Men hvad sagde man da ? “ spurgte jeg ; men 
da hun tav og rystede på hovedet , vedblev jeg 
ivrig . „ Ja , Caroline , det kan ikke hjælpe , at du 
tier og ryster på hovedet . Har du sagt a , så 
må du også sige b , og komme frem med hvad 
du ved ; thi det er bedre at sligt kommer for 
dagens lys end at det lusker om i mørket . “ 
„ Det er sandt , Caroline “ , sagde jomfruen 
med et billigende blik til mig , „ ja det er sandt , og 
ihvorvel jeg just ikke ynder af høre onde tungers 
snak , så gad jeg dog vide , hvad man kan have af 
sige om den mand . 
„ Det var Ole Hansen dernede , som har faret 
på de lange rejser , han sagde af hr. Bæk i 
Amerika har levet under et andet navn . “ 
Ved disse ord kastede jomfruen og jeg et blik 
til hinanden , idet vore tanker mødtes ved hvad der 
var hændet på seiltouren . 
„ Ja når det ikke er andet , min gode Caroline , 
så kan det just ikke skade hans gode navn og rygte , 
især når man ved , af sligt så ofte er tilfældet 

derovre . At du imidlertid kan kalde dette noget 
skrækkeligt , slemt og ondt , lyder sandelig mere morsomt 
end bedrøveligt . “ 
„ Havde det været det alene “ , svarede Caroline 
i en dæmpet tone og med synlig ulyst til af gå 
videre , „ så havde jeg måske også leet deraf , ihvorvel 
jeg ikke godt kan forstå , hvorfor man forandrer 
et ærligt navn ; men når man tilføjer , af han ikke 
er danfl , men af han på en blodig måde er 
kommen til fisker bæks søns papirer , samt af han 
som slavehandler og sørøver har erhvervet sin uhyre 
formue , så kan man måske ikke fortænke mig i , 
af jeg ikke fandt det alt for morsomt “ , tilføjede hun 
lidt spidst . 
Jomfruen tabte bogen af hånden og stirrede 
på Caroline , som var denne den onde selv . „ Jeg 
ved ikke , hvad jeg skal sige “ , begyndte hun derpå 
efter af hun længe havde siddet tavs . „ Nej , jeg ved 
ikke , hvad jeg skal sige til , af du Caroline kommer 
på steder , hvor man fører flig flammelig tale , og 
af du lytter dertil . Såmeget er imidlertid vist , af 
vil ingen andre stoppe munden på den elendige 
Karl , der enten af ondskab eller af lyst til af se 
forbavsede ansigter difler sligt nedrigt væv op , så 
vil jeg . Jeg forlanger imidlertid af eder begge , af 
der ikke kommer et ord over eders læber herom , ikke 
alene fordi det ville være syndigt , men også fordi 
jeg ville flamme mig over , af flig tale kan være 
ført i mit hus . “ 

ihvorvel det ikke med en tanke faldt mig ind , 
af der kunne være spor af sandhed i hint onde 
rygte , så kom jeg dog stedse i mine tanker tilbage 
til den fremmede skipper og hans øjensynligt overraskelse 
ved at se bæk , hvem han jo havde kaldet 
Bartram , samt til det indtryk mødet gjorde på 
denne , hvilket jeg før ikke havde tænkt over , ja kun 
flygtig lagt mærke til på hin tid ; men som nu 
mere og mere dukkede op for mig . At lignende , 
urolige tanker beskæftigede jomfruen , før jeg nok 
sige ; thi hun talte derefter ikke et ord med os . 
Noget efter forlod jeg stuen for ude på gaden at 
forslå sorgen . 
Idet jeg drev ned ad denne , mødte jeg from , 
bæk og Anna samt Theodor og Marie , som i 
munter samtale kom hjem fra en spadseretour . 
„ Der har vi tænkeren Peter “ , sagde from i 
en oprømt tone . „ Gudbevares hvor du seer 
grublende og filosophisk ud . Til hvilken set bekender 
du dig ? “ 
„ Til skeptikkernes hr. From “ , svarede jeg . 
„ Så tør jeg sige “ , sagde bæk , „ at du har 
begrundet tvivl om at kunne så bugt med dit 
pensum til i aften . “ 
„ Jeg nød hellere en af Carolines pandekager , 
Herr bæk ; thi de er både lettere , fordøjeligere og 
behageligere end los nvoirtui-og do ihomnciuo . “ 
„ Det indrømmer jeg “ , svarede hin , „ ikkedestomindre 
er det afgjort , af man let kan komme til af 

fortryde , af man har spist pandekager , men aldrig , 
af man har lært Franst . “ 
„ Uden for så vidt “ , svarede jeg uoverlagt , „ af 
man derved mulig kunne få ord for ikke af være 
dansk . “ 
Disse ord afficerede ham imidlertid ikke i mindste 
måde ; thi med en munter latter udbrød han : 
„ Ja , min kære ven , jeg indrømmer villig og med 
sand anerkendelse , af du har gjørt betydelige fremskridf ; 
men til en begrundet frygt for af blive anset 
for en franskmand er der endnu ingen anledning . “ 
„ En sådan roes er nok værd af tage med “ , 
sagde Anna , idet hun rakte mig sin fine , varme 
hånd , „ i hvilken anledning jeg vil propvnere dig 
af fejre din triumf med Theodor og Marie hos 
os i aften , måske gør hr. Bæk os også den 
fornøjelse . “ 
„ Ja gør det “ , tilføjede from , „ så flipper 
Peter for hine lidet lystelige eventyr , og vi få os 
en sang . “ 
„ De sætter mig i en overordentlig stor fristelse , 
som jeg dog imidlertid er helt nok til af modstå . 
For det første , har nemlig Peter og jeg forsømt 
engang i denne uge , og dernæst skal jeg nødvendig 
stride et par breve i aften . Dersom de tillader det , 
ville jeg dog grumme gerne gå på akkord med 
dem ved af indbyde mig til i morgen aften . Peter 
får da selv af forsøge om et lignende avangement 
kan lykkes for ham . “ 

„ Nu så får te af have deres villie eller 
rettere vrangvillie ; men kom så i god tid “ bad 
from , hvorpå vi skiltes ved havelågen . 
Endnu opholdt jeg mig noget hos Theodor , 
med hvem jeg øvede mig i af springe over plankeværket 
sålcenge , indtil hans benklæder revnede ; derpå 
gik jeg hjem , for hos Caroline af nyde mit 
reglementerede surbrød . Herved gik det imidlertid 
grumme stille til , idet hun i taushed strikkede så 
ivrig , af pindenes raslen genlød i stuen , medens 
jeg betcenksømt tyggede på min mad , idet jeg på 
samme tid gennemgik min lektie . 
Da tiden endelig var kommen , af jeg skulle 
gå , var det næsten mørkt ; men forinden jeg begav 
mig rigtig på vejen , gav jeg mig dog tid til af 
linde froms boufiksdør og spørge Theodor , som 
nu stod derinde , hvorledes coursen var på svesker 
og revnede benklæder , hvilket han besvarede med af 
springe over disken efter mig , hvorved jeg i en mere 
end almindelig fart tilbagelagde størstedelen af min 
vej . 
Da jeg kom op til sølyst , således havde bæk 
døbt sit sted , stod ttebordet dæekket foran de åbne 
havedøre ; men i den tanke , af han allerede havde 
drukket , gik jeg ind i det tilstødende værelse , på den 
anden side , af hvilket han havde sit contoir , hvori 
vi gerne læeste . Forundret blev jeg imidlertid stående 
i den åbne dør , betænkende mig på , om jeg skulle 
gå videre eller ej . 

i 
268 
inde fra kontoiret lød nemlig høirhstede , og som 
det forekom mig , sorbiftrede stemmer , men da samtalen , 
hvori tre efter mit skøn deeltoge , førtes på 
engelsk , formåede jeg kun af opfange enkelte ord 
deraf , hvoraf det dog fremgik af talen var om penge , 
jeg fljelnede bæks kraftige stemme ; hvori der lå 
et udtryk af en så overordenelig forbittrelse blandet 
med foragt , af det tilstrækkeligt vidnede om , hvor 
irriteret han var , medens på den anden side , de 
to andre stemmer syntes af true . 
Kun et oieblik blev jeg uvis stående , hvorpå 
jeg fjernede mig , for ikke at komme til at høre , hvad 
jeg mulig ikke skulle høre . I nogen tid opholvt 
jeg mig derefter i havesalen , og gik derpå hjem , da 
de fremmede efter en halv times forløb endnu ikke 
havde fjernet sig . 
„ Jeg skal svare for “ , sagde Caroline til mig , 
da jeg den næste morgen tidlig kom ned , idet hun 
som sædvanlig , når hun havde gjort forstuen ren , 
opmuntrede sig et oieblik ved at se op og ned ad 
gaden , „ jeg skal nok svare for , at Olsen betids er 
kommen i støvlerne i dag , hans kone har formodentlig 
været efter ham med krabasken , i det mindste løber 
han , som kildrede det endnu hans rygstykker . “ 
„ Jøses ja ! “ udbrød jeg , medens jeg kiggende 
over hendes skulder , så ham styrte afsted i fuld 
fart med den side røde kjole svajende om sig . 
„ De damer , de damer “ , vedblev jeg sukkende , „ de 
er rigtignok mændenes fordærvelse . “ 

„ Nå , nu skal vi høre , begynder nu hanekyllingen 
også at gale “ , råbte hun leende . 
„ Herre gud , Caroline , man skal jo dog øve 
sig i tide , for at man ej skal synes alt for tosset , når 
man engang skal tale med . “ 
„ Ja , men det kommer an på , om du overhovedet 
får lov fil af tale med , Peter . “ Måske 
forstår den tilkommende hjertenskær af tage ordet 
fra dig . “ 
„ Å , det frygter jeg ikke Caroline , eftersom ikke 
alle de pæne og smukke damer er så forskrækkelige , 
som du . “ 
„ Så skal da “ , udbrød hun , mere fik hun ikke 
talt ; thi i det samme kom herredsfogeden ledsaget af 
sognefogeden i Vinderup forbi , og begge i ligeså 
stærk fart som Olsen , hvorved vi atter fik nok af 
se efter . 
„ Mon de også skulle løbe for krabasken ? “ 
Spurgte jeg forbavset . „ Herredsfogeden så forskrækket 
nok ud dertil . “ 
„ Det kan aldrig være rigtigt . Der må være 
noget på færde “ , udbrød Caroline . 
„ Måske er krudtmøllen dernede i færd med af 
springe i luften “ , bemærkede jeg oplysende . 
„ Og så tror du , af den først har advaret 
dem , for af de kunne kalde politiet tilhjælp . Hvad 
er der dog flet madam Olsen ? “ vedblev Caroline 
fil politibetjentens kone , der med et ansigt , hvori 

den frygteligste rædsel stod malet , hastig kom hen 
imod os . 
„ Herre du forbarmende gud ! “ råbte denne . 
„ Har de ikke hørt det Caroline . Ak det er det 
gyseligste noget menneske kan tænke sig . Her tætved , 
ude på Marken er der funden ligene af to personer , 
som er myrdede , hvoraf den ene er levende . “ 
Trods forfærdelsen over en så gruelig begivenhed , 
for hvilken skuepladsen var i vor umiddelbare 
nærhed , kunne Caroline dog ikke afholde sig fra at 
bemærke , at når den ene var levende , så var der 
vel dog kun et lig . 
„ Utidig ordkløveri kan jeg ikke indlade mig på “ 
Svarede madam Olsen fornærmet . „ Den ene er 
stendød og flammelig myrdet , og den anden har 
som en følge af blodtab og forfærdelige sår , kun 
få øjeblikke tilbage . 
„ Du gode gud ! “ udbrød Caroline . „ Har 
man da ingen tanke eller begreb om , hvorledes det 
er gået til ? “ 
„ Hvor skulle man have det . Hvem kan sige 
det ? Min mand rystede rigtignok på hovedet og 
lagde fingrene på næsen , og når han gør det , 
så har han sine betænkninger , og jeg har også 
mine egne tanker ; men det er øvrighedens pligt at 
tie , hvor der skal ties . “ 
„ Men hvem er den myrdede ? Det kan jo dog 
ingen hemmelighed være . “ 
„ Ja , hvem er det ? Ingen kender nogen af dem , 

hverken den ene eller den anden . Og den sårede , 
som kæmper med døden , formår ikke af tale et 
ord . Såmeget kan jeg da imidlertid sige , af i går 
aftes kom to fremmede til gjestgiverstedet . Som 
det . lod til var det engelskmcend , den ene kunne ikke 
et ord dansk , hvorimod den anden dog kunne gøre 
sig en lille smule forståelig . De bestilte logi for 
natten og aftensmad , og så vare de gået ud med 
den besked af de ville komme tilbage en timesud 
derefter . Madamen deroppe gjorde nu alting rigtig 
fint og galant , de skulle haft stegt lever og opstuvede 
kartofler og så rødgrød med fløde ; men Herren 
havde bestemt det anderledes . Madamen ventede selv 
ul klokken var elleve , og fire gange havde hun 
såmæend stegen over for af varme den ; men da 
hun nu skulle til det den femte gang , så sagde hun , 
af nu skulle det rigtig blive løgn , og disse ord forfryde 
hende nu i dag så hårdt og skammeligt , og 
derefter gik hun iseng . Pigen , de ved nok , Else , 
som er forlovet med den skævbenede bøssemager , hun 
skulle nu vente , og hun sad såmænd oppe til klokken 
var slået tre , men så gik hun hen og lagde sig . 
Herre gud , når man så tænker , at medens alle 
disse tilberedelser blev gjorte , så lå de , hvem det 
gjaldt , myrdede og lemlæstede ude på Marken . “ 
Her blev hun afbrudt ved at to vogne ledsagede 
af politiet langsomt kom kørende op ad gaden . I 
følelsen af , hvad de indeholdt , vendte jeg mig gysende 
dort og gik med bankende hjerte og dybt rystet ovenpå , 

hvor jeg nu på jomfruens ivrige spørgsmål meddelte 
hende , hvad jeg havde hørt . 
Efferretningen om denne forfærdelige udåd , der 
var udøvet så at sige midt iblandt os , udbredte en 
frygtelig angest og uro over hele byen . Alt arbejde 
standsede og overalt stimlede folk sammen for at høre 
eller meddele , hvad man vidste . Det hele var en 
gåde , som om mulig gjorte begidenheden endnu 
uhyggeligere , og gisning fulgte på gisning over , 
hvad der dog kunne skjule sig derunder . 
Hos froms , hvor stedse vor tilflugt var , 
når noget overordentligt var passeret , var man 
ligeså ude af det , som vi , og på alle ansigter 
læste vi udtrykket for den samme angest og afsky , 
som vi vare offre for . From var gået ud , men 
man ventede ham hvert oieblik hjem , da han havde 
lovet ikke af blive længe borte . 
Anna sad tavs ved sit arbejde . Synålen gik 
flittig frem og tilbage , men jeg så , af hånden som 
førte den , af og til skælvede , ligesom der også , når 
hun engang imellem så op , stod tårer i hendes 
dine . Madam from og jomfru kold samtalede 
i dæmpet tone , og Theodor , Marie og jeg stod 
i en vinduesfordybning og meddelte hinanden hviskende , 
hvad vi havde hørt . 
Endelig hørte vi hr. Froms fodtrin i forstuen , 
og idet han åbnede døren , gav det et sket i . 
Os alle , hvilket ikke var uden grund ; thi så bleg 
og dybtbevceget , som han så ud , kunne vi sige os 

selv , af de efterretninger , han bragte , kun vare lidet 
trøstelige . „ Der er endnu aldeles intet oplyst “ , 
sagde han , idet han efter sædvane gik op og ned ad 
gulvet , medens , som det forekom mig , hans blik 
hvert oieblik og ligesom uvilkårlig søgte mig . ' „ Der 
er endnu intet oplyst , og den eneste trøst er , af den 
af de ulykkelige , som endnu er ilive , efter læegens 
skøn dog mulig ikke er livsfarlig såret . Han har 
imidlertid tabt mælet , som en følge af nerverystelse 
og det vil rimeligvis vare noget , forinden han 
kommer til dets brug . Nå du er der Peter “ , 
vedblev han i en tone , som han synlig anstrengte 
sig for af gøre så rolig og ligegyldig som mulig . 
„ Det falder mig ind , du er jo temmelig bevandret i 
det engelske , og da der nede på herredseontoiret er 
et engelsk brev , ved hvis oversættelse du dog mulig 
kunne være til nytte , så kom med min dreng . Vi 
kommer snart tilbage “ , tilføjede han til de øvrige , 
hvorpå han hastig forlod stuen fulgt af mig . At 
min kundskab til det engelske ikke var den egentlige 
grund , hvorfor han ville have mig med , ahnede mig 
straks , og det var derfor med tungt hjerte af jeg 
fulgte ham . 
Da vi kom ned på contoiret blev jeg straks 
viist ind til herredsfogeden , som sad i sit eget kontoir 
tilligemed sin fuldmægtig . „ Hør sig mig , Peter , 
hvad er dit fulde navn ? “ 
„ Peter kold , siden jeg blev adopteret af 
jomfru kold . “ 

„ Nu ja , det er sandt , og hvor gammel er du ? 
„ Jeg er seksten år “ , svarede jeg forundret over 
disse spørgsmål . 
„ Seksten år “ , udbrød han forbavset . „ Er 
du allerede så gammel . Hvornår blev du da 
konfirmeret ? “ 
„ Det er jeg ikke endnu , men skal gå til præsten 
i vinter . “ 
„ Nå , ja , ja “ , vedblev han efter et diebliks 
betænkning . „ Du får jo undervisning af hr. 
Bæk . På hvilke tider er det ? “ 
„ Det er mandag , onsdag og fredag aften fra 
kl . 8 til 10 . “ 
„ Nå , så var du der jo i går aftes . “ 
„ Ja , det var jeg . “ 
„ Og læste du så i de to fastsatte timer med 
ham ? “ 
„ Nej “ , svarede jeg nølende , „ vi kom ikke til 
at læse . “ 
„ Hvorfor ikke “ , spurgte han betragtende mig 
opmærksomt . 
„ Der var fremmede hos ham , af hvilken grund 
jeg gik bort igen . “ 
„ Hvem var da disse fremmede . “ 
„ Det ved jeg ikke , thi jeg så dem ikke “ , 
* 
svarede jeg , hvorpå jeg fortalte , hvorledes jeg havde 
forholdt mig . 
„ Så hørte du altså noget af hvad der blev 
talt ? “ 

l75 
„ Jeg hørte stemmerne “ , svarede jeg blussende 
rød og i højeste grad forvirret , idet det pludselig 
blev mig klart , hvad det hele havde til hensigt , 
„ Men når du hørte stemmerne , så må du 
også have opfanget enkelte ord . Lad høre , min 
søn , sig frem hvad du ved . “ 
„ Der var en dør og den store stue imellem 
mig og de talende ; derfor kan jeg ikke med den 
bestemthed , som hr. Herredsføgeden formodentlig 
ønsker , sige noget derom . “ 
„ Jeg ønsker også al vide , hvad du tror al 
have hørt , og det er din pligt intet al skjule . “ 
„ Men det er også min pligt “ , svarede jeg , idet 
jeg tog mod til mig , „ ikke al udsige noget , som 
mulig kun kunne tjene til al vildlede dem . Stemmerne , 
hvilke jeg iovrigt kun et dieblik hørte , slode 
i hinanden , og efter den begivenhed her er passeret , 
har jeg næsten glemt eller står i det mindste det , 
hvorom hr. Herredsføgeden spørger , så forvirret 
for mig , al jeg ikke formår al udsige mere , end 
hvad jeg har sagt . “ 
Endnu gjorde han mig en del spørgsmål , 
hvorefter han lod mig gå . Idet jeg forlod kontoiret 
mødte jeg hr. Bæk , som gik derind . Han 
så alvorlig og tankefuld ud , men nikkede venlig til 
mig , idet han gik forbi . 
„ Du ved nok “ , sagde from , der havde ventet 
på mig , „ af jeg ikke holder af af stikke under stol 
med noget eller omgå sandheden . Ved denne 

lejlighed , er det imidlertid nødvendigt , af de derhjemme 
ikke alt for pludselig får af vide , hvilken forfærdelig 
mistanke man nærer , og jeg måtte derfor bruge 
hint påskud om brevet . “ 
„ Men det er jo dog umuligt “ , udbrød jeg , „ af 
nogen for alvor kan nære en slig tanke om bæk . “ 
„ Man skulle synes det “ , svarede from i en så 
forknyt tone og med et så smerteligt udtryk uf 
sørg , af det ved tanken om hans ellers så frejdige 
og muntre væsen smertede mig dobbelt . „ Ja man 
skulle synes det ; men det er bevist nok , af de fremmede 
igår aftes på gjestgiverstedet spurgte om bæk , 
ligesom der også er flere , som har seel dem gå op 
til sølyst . Det er en i høj grad ulykkelig begivenhed , 
som kan bringe vor ven megen sørg og fortræd . 
Som det altid går , således går det også ved 
denne lejlighed , onde folk skuppe til , når de tro at 
at vognen helder , og der er nu i dette oieblik opstået 
så forfærdelige rygter , at de under andre 
omstændigheder kun ville være fuldstændig latterlige , 
men som nu dog ville tjene til at gøre sagen mere 
forviklet , samt til at kaste en større skygge på 
bæk . “ 
Da jeg vidste , hvortil han sigtede , gjorde jeg 
ingen yderligere spørgsmål , men fortalte nu , hvad 
jeg havde udsagt i forhøret . From rystede på 
hovedet og sukkede . 
„ Vort eneste håb er “ , sagde han , „ at den 
sårede må komme sig så vidt , at han kan give en 

forklaring . Skulle han dø forinden , seer det sørgeligt 
ud . Det var imidlertid godt og glædeligt , at 
der i dit udsagn ikke behøvede at væere noget som 
nødvendigt måtte blive ham til skade . “ 
Flere dage gik nu hen i sorg og uvished . 
Bæ k var bleven arresteret på grund af at flere 
omstændigheder tydede på , at han , om han end ikke 
var gerningsmanden , så dog rimeligvis var impliceret 
i mordet . Det var bleven bevist , at de 
fremmede om aftenen vare gåde ind til ham . En 
fifler , der skulle ud for at røgte garn , havde set 
og gået tæt forbi tvende ham ubekendte personer , 
som vare komne ud fra sølyst , og hans beskrivelse 
af deres klædedragt passede fnldstæendig på den 
myrdedes og dennes ulyksfcrlles . Bæk s tjener , 
som fra begyndelsen af hårdnakket havde negtet af 
vide nogetsomhelsf om denne sag , da han , som han 
påstod , fra den tid han havde dækket ttebordet , 
havde opholdt sig i sin egen stud , der lå fjernet fra 
den øvrige lejlighed , måtte endelig , dreven til det 
uderste i forhørene , tilstå , af han , ihvorvel han 
ikke havde set de fremmede , dog havde hørt deres 
høirystede tale inde hos sin herre . Han tilstod 
derncæst , af samtalen var bleven ført på engelsk 
og havde for en del drejet sig om penge , samt 
endvidere , af hans herre , straks efter de fremmedes 
bortgang , også havde forladt huset , hvortil han 
først var vendt tilbage efter en timestids forløb . 
Alt dette tjente til af sorhøie mistanken , ligesom 

også bæks egen forklaring , hvor åben og oprigtig 
den end i flere henseender lod til af være , næppe 
tjente til hans retfærdiggørelse , men snarere gjorde 
sagen misligere . 
Idet han nemlig indrømmede af have haft besøg 
af hine fremmede , ved hvilken lejlighed der havde 
udspundet sig en heftig ordveksling imellem dem , forklarede 
han , at han havde haft en søster , der var 
et par år yngre end ham og som , ligesom han 
selv , efter forældrenes død var bleven opdraget af 
en læge ved navn Bartram , hvis navn de derefter 
begge havde båret . Efter endt opdragelse var 
den unge pige kommen i huset hos en familie som 
lærerinde , og her havde hun gjort bekendtskab med 
en købmand ved navn Lester . Ved denne , der 
senere viste sig at være en flet og ryggesløs person , 
blev hun bragt i en ulykke , som bevirkede , at hun i 
fortvivlelse tog sig selv af dage . 
Nogen tid efter denne begivenhed , ved mindet 
om hvilken bæk viste sig dybt rystet , traf han 
Lester tilfældigvis i et hotel . Ingen af dem 
kendte hinanden ; men som en følge af den samtale , 
der blev ført ved det bord Lester sad , og under 
hvilken denne på en ligeså rå som oprørende 
måde omtalte en ung pige , idet han tillige roste 
sig af at have foranlediget hendes ulykke , blev hin 
opmærksom , og ved at erkyndige sig , fik han at 
vide hvem det var . Optændt fil den højeste grad 
af forbittrelse , dels ved tanken om sin søsters 

ulykke og dels ved at være vidne fil , hvorledes 
denne blev omtalt af den , som havde foranlediget den , 
krævede ban hin til regnflab . I lang tid havde 
han søgt af komme på spoer efter hin , i lang tid 
havde det været hans eneste attrå , af hævne den 
skændsel og ulykke , hvorunder han sukkede . Nu 
stod ban for ham , og trods af Lester , feig og 
elendig som han var , negtede af modtage bæks udfordring , 
blev han dog nødsaget til af forsvare sit 
liv mod dennes rasende angreb . Enden blev af 
Lester faldt , dødelig såret , og blev bragt bort af 
sine venner . Da bæk nogle dage efter erholdt 
underretning om af Lester var død , så besluttede 
han , idet han så sig nødsaget til af flygte , af udføre 
den plan , til hvis udførelse alt allerede i forvejen 
var forberedt , nemlig af drage til Danmark . 
Efter ankomsten hertil , antog ban sine forældres 
navn og håbede nu under de forandrede forhold 
og omgivelser , af skulle kunne forglemme den sorg , 
der så hårdt havde tynget på hans hjerte . 
På den seiltour , som han havde gjort med 
froms og os , var han imidlertid uventet bleven 
mindet om hine sørgelige begivenheder , idet han 
havde stedt på en skibscaptain , der havde været 
tilstede ved kampen mellem ham og Lester . Da 
han af gode grunde ikke ønflede af blive kendt , 
havde han ligeover capitalen anstillet sig som 
fremmed for ham , og han havde også håbet af 
have ført denne bag lyset , indtil han ved hine to 

fremmedes ankomst blev overbevist om det modsatte . 
Captainen , der måske ikkevar ganske sikker i sin sag , 
havde ikkedestomindre omtalt modet for Lesters 
Broder , og denne havde da derefter besluttet , ledsaget 
af en bekendt ved navn brovn , som engang 
tidligere havde været i Danmark , af opsøge bæk for 
ved af true ham af udpresse penge af ham . 
Ved deres ankomst og ved af høre deres trudsel 
og deres forslag , var bæk først bleven i højeste 
grad forbitret ; men ved derefter af tænke på , 
hvilken forlegenhed , ja måske ulykke , de kunne bringe 
ham i , så havde han til sidst givet efter og affunden 
sig med dem , med en betydelig sum . Straks efter 
deres bortgang var han ganske rigtig selv gået ud , 
idet han , der befandt sig i en ' ophidset tilstand , 
trængte til af komme ud i den friske luft . Han 
havde spadseret op og ned langs stranden , indtil 
han endelig træt var gået hjem . Om brovn og 
Lester havde han ikke bekymret sig , efter af de 
havde forladt ham , og han havde først erfaret deres 
sørgelige skæbne , da han blev afhentet ved politiet . 
Det kunne ikke være andet , end af denne forklaring , 
hvor meget den end stod til troende , da han 
jo deri i en henseende anklagede sig selv , dog måtte 
bestyrke rettens mistanke om , af bæk havde forøvet 
eller i det mindste var impliceret i mordet , da han jo 
derved for stedse ville være befriet for fjender , om 
hvem han ikke kunne vide , hvad øjeblik de fandt på 
af vende mage for atter af true ham . Heller ikke 

fandtes den af bæk omtalte sum penge , der havde 
bestået i engelske banknoter , hverken hos den myrdede , 
som fandtes af være Lester , eller hos brovn ; 
i lommerne hos dem begge fandtes kun en lille 
sum , der syntes næppe af være tilstrækkelig til 
rejsen . 
Kun få var der vidstnok i hele byen , med 
undtagelse af den snevre kreds ; hvori han daglig 
havde scerdedes , som ikke delte øvrighedens mistanke . 
Rygtet , som Caroline på hin dag havde omtalt , 
havde bidraget sit til af gøre folk modtagelige foren 
overbevisning som man vel ellers skulle have 
vanskelighed ved af fatte . De mange , utvetydige 
tegn på hans retskafne charakteer , hans hjertelige 
godmodighed og hans hidtidige , pletfrie Vandel , alt 
var nu glemt , og idet , de mest ubetydelige og intetsigende 
omstændigheder ham vedrørende , blev fremdragne 
og udlagte fil det onde , var det ikke langtfra 
at man i ham begyndte at se djævelen selv , derpå 
en kunstig måde havde forstået at skjule sine 
horn og forblænde vore dine . 
Jomfru kold tog sig bæks ulykke frygtelig 
nær , og jeg så hende ofte fælde tårer . Sine 
bøger , vulpius og Lafontaine , havde hun rent 
glemt , og ialmindelighed sad hun grundende i sin 
stol , hvorfra hun da af og fil hastig sprang op og 
ilede over fil froms , når hun troede at have udfundef 
noget , som kunne tale fil bæks fordel ; 
men mistrøstet og nedslået vendte hun snart tilbage , 

når det efter næermere drøffelse havde viist sig ikke 
at kunne føre fil noget . En dag , da jeg var ovre 
hos froms , blev vi alle i høj grad forundret ved 
at se lieutenant Emanuel træde ind . Hr. de 
Emanuele . Ak , dette navn klang for mit 
dre , som mindet om en lykkelig tid . Hos os kom 
han selvfølgelig aldrig , og hos froms havde han 
heller ikke viist sig siden hin ulykkelige affaire med 
klædeskabet . Enhver af os havde vel oftere mødt 
ham ; men det syntes da , som søgte han af undgå 
os . Nu stod han pludselig midt iblandt os og det 
med en så kæk og determineret mine som nogensinde 
før , ret som havde han ved en lejlighed fået oprejsning 
for det nederlag , han havde lidt . 
„ Man seer altså “ , sagde han efter af samtalen 
i kort tid havde drejet sig om dagens sædvanlige 
ttema , „ af hverken rigdom eller en nogenlunde god 
opdragelse , kan afholde et menneske fra af begå 
den flæendigste forbrydelse . Hvor ridderligheden 
mangler -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Der kryber man i et klæedeflab “ , hviskedee Marie 
fil mig . 
„ Der mangler øgså den sande dyd . “ 
„ Jeg troede imidlertid “ , bemærkede from , „ af 
ridderlighed øgså hørte med fil en god opdragelse , 
og af den ikke er et absolut militairt attribut . “ 
„ Gud bevares ! “ udbrød løjtnanten lidt forvirret . 
„ Jeg indrømmer gerne , af ridderlighed 
øgså findes hos den borgerlige . Det kunne aldrig 

falde mig ind af tvivle derom . Dog tror jeg af 
ærens love bliver den militaire således indprentet , 
af det ville være vanvid af tro om en slig , af han 
kunne begå en sådan forbrydelse . “ 
„ Ærens love er løjerlige , har jeg hørt , og det 
stat være en vanskelig sag af dømme derom “ , svarede 
from . „ Men “ , vedblev han , „ siden talen var om 
dette specielle tilfælde , er da nogen så vanvittig af 
have en militair mistænkt ? “ 
„ Mistæntt ! “ gentog hin . „ Nej , hr. From , 
der er kun en , på hvem allcs blikke hvile , og 
denne ene har indtil dato gået for et dydsmønster . 
Man har krøbet , bukket og skraber for ham , man har 
hævet ham til skyerne , højt op over alle os andre 
små dødelige , og nu sidder han som en elendig 
anklaget forbryder ; men der seer man , hvad søde 
ord og fromme miner kunne bevirke , og hvor let 
det er af skjule djævelen . “ 
„ Har de da nogen beviser for , af den de 
, mener , af hr. Bæk er forbryderen ? “ spurgte 
from , betragtende løjtnanten med et fast blik . 
„ Jeg , nej ingenlunde , jeg henholder mig i så 
henseende kun til den offentlige mening , og hvad 
mine egne tanker angår , så skylder jeg ingen 
regnflab derfor . “ 
„ Nej “ , udbrød from , hvem blodet var stegen 
til hovedet , „ nej , ligesom de vel også er så 
ubetydelige , af ingen vil forlange det . Den offentlige 
mening “ , gentog han derpå , „ ja hr. Lieutenant , 

erfarede de , hvad den offentlige mening er om dem , 
så tror jeg , af de næppe skulle løfte hovedet så > 
kækt , som de nu gør , og min mening er , af er der 
noget pjaltet og elendigt , da er det af ville kaste 
smuds på en mand , over hvis hoved ulykken 
hviler , og det dertil i et hus , hvor han har været 
en kær og anset gæst , og hvor han endnu i dette 
øjeblik er ligeså æret og agtet , som han er dybt 
beklaget . “ 
Med disse ord åbnede from Deren , hvorpå 
lieutenanten ligeså forvirret som forbitret 
skyndte sig bort . 
I spænding og uro havde vi nu i nogle dage 
fulgt gangen i brovns sygdom , og det var derfor 
med en overordentlig glæede , af vi af lægen hørte , 
af der endelig var indtrådt en forandring til det 
bedre , samt af denne nu ikke tvivlede om , af hin 
snart ville være så vidt af han kunne tale og således 
afgive en forklaring , der , som ingen af os tvivlede 
om , ville vælte al skyld fra bæk . 
Det var , som var solens lys klarere og dens 
stråler mildere i disse dage , da håbet voksede i 
vort indre . På Annas kinder begyndte farven 
at vende tilbage og om hendes mund spillede af og 
til et lille muntert smil , ved et indfald eller en 
spøg af Marie . Sjeldent var det rigtignok kun , 
men det var dog som et glimt af den klare himmel , 
ber vidnede om at sorgens tunge sky stod i begreb 
med at fordele sig . From selv , hvis kraftige stemme 

og joviale tale så ofte havde lydt ind fra boutikken , 
men hvor alt i de sidste dage var gået tavst og 
stille af , som en følge af , at han kun havde været 
lidet oplagt til at indlade sig med nogen , begyndte 
nu også at blive den gamle , og hvert oieblik kom 
han ind i stuen for at udtale sig , når en ny 
tanke eller ide om , hvorledes brovns udsagn 
sandsynlig ville blive , havde påtrængt sig ham . 
Straks efter at bæks udsagn i forhøret var bleven 
bekendt , var han kommen til den overbevisning , at 
en af de fremmede , hvad enten dette nu var Lester 
eller brovn , idet de , hvad så rimeligt kunne være , 
ikke kunne blive enige om byttets deling , havde 
overfaldet den anden . I den derved opståede kamp 
på liv og død var det dæ tænkeligt , af idet angriberen 
eller den overfaldne var bukket under , havde 
den anden modtaget så frygtelige sår , som tilfældet 
viste sig af være med brovn . Nar nu 
denne den egentlige forbryder , så , ihvorvel dommeren 
var en dygtig og energisk mand , så kunne det døg 
være forbunden med store vanskeligheder af få ham 
til af bekende , og om , på hvilken måde dette 
mål sikkrest kunne nås , var det , af froms 
tanker nu idelig og idelig drejede sig . Det var som 
om hans handel og hele bedrift , ting , der ellers 
noksom lå ham på hjerte , nu vare blevne biting 
imod den store hovedopgave , hvoraf hans sind nat 
og dag var opfyldt . Med sit milde , forstandige 
blik og med hjertelig deltagelse , hørte madam 

from på hans mtringer i den retning , og idet 
hun , jomfru kold , og undertiden Anna ivrig deelloge 
i diseusionen , udspandt denne sig ofte til den 
sildige aften . 
Endelig hed det sig , af brovn havde fået sit 
mæle , samt af en translatør i anledning af det 
forestående forhør , hvert dieblik ventedes fra 
København . Morgenen efter af denne var kommen , 
så vi med ængstelig deltagelse denne samt herredsfogeden 
og hans fuldmægtig fulgt af politibetjent 
Olsen , som bar protoeolen , gå forbi ad vejen til 
sygestuen , og vi hengave os nu til det tillidsfulde 
håb , af inden aften ville alt være opklaret og 
bæk befriet for den tunge , frygtelige mistanke , som 
hvilede på ham . 
Det skulle imidlertid desværre langtfra gå så 
let , som vi dreven af håb og læengsel havde troet . 
Udfaldet af det første , foreløbige forhør , der , ihvorvel 
det skulle holdes hemmeligt , dog snart blev bekendt , 
var kun lidet trøsteligt . Brovn , der i ingen henseender 
frembragte indtrykket af af være en forhærdet 
eller snu forbryder , udsagde og fastholdt med bestemthed , 
af der ikke havde været vekslet et ondt ord 
mellem ham og Lester , imedens de gik sammen bort 
fra bæk . Den forretning , de havde haft af afgøre 
med denne , var udført til begges tilfredshed , og de 
higede kun efter af komme tilbage til gjestgiverstedet , 
da de agtede den næste morgen tidlig af afrejse til 
København . På vejen , en fodsti , som førte over 

Marken ind til byen , var de gået den ene bagefter 
den anden , således af brovn gik foran . Som de 
således gik i munter samtale med hinanden , havde 
brovn pludselig hørt et dump slag , og idet han 
vendte sig om , så han Lester styrte ncesegruus om på 
jørden . På samme tid og endnu forinden han 
havde noget klart begreb om , hvad der foregik , blev 
også han angreben , hvorefter der udspandt sig en 
fortvivlet kamp , i hvilken angriberen dog snart fik 
overhånden . Hvorledes denne så ud , kunne han 
ikke nøjagtig beskrive , dog forekom det ham at være 
en temmelig høj og slank person med mørke bakkenbarter . 
Med hensyn til hans dragt vidste han kun , 
men dette også med fuldstændig vished , at han 
havde været iført hvide benklæder og frakke . 
Kun i et punkt havde brovn været vaklende 
og ubestemt i sin forklaring , idet han herved temmelig 
tydelig lagde for dagen , at han ønskede at skjule 
noget . Dette var med hensyn til spørgsmålel 
om , hvad han og Lester havde haft at afgøre med 
bæk . Han vedgik , at Lester hos denne havde 
modtaget en temmelig betydelig sum ; men han påstod , 
at da spørgsmålel herom ikke vedgik sagen , 
så ville han heller ikke give nogen forklaring derom . 
Han var jo ingen forbryder , men en mand der 
forlangte øvrighedens hjælp for at erholde de ham 
og hans ven frastjålne penge tilbage , samt for at 
få morderen afstraffet . 
At brovn så bestemt negtede at ville oplyse 

- mm . ' - . - - ' « « « » 
288 
dvrigheden om den sags beflaffenhed , som han 
havde haft at afgøre med bæk , var let at forklare 
ved dennes udsagn , men det forandrede intet i 
sagen . Tvertimod denne blev for bæks vedkommende 
endnu mere forviklet og faretruende , idet denne på 
hin ulykkelige aften , hvilket til fulde kunne bevises , 
havde væeret iført hvide benklæder og blå frakke . 
Hvorledes sagen ville ende var nu ikke til 
at forudse ; men vidst var det , at den ville træekke i 
langdrag . Det håb og den fortrøstning , hvortil 
vi et dieblik havde hengivet os , var nu således tilintetgjort 
og med smertelig bekymring så vi alle 
hver kommende dag i møde . 
En morgenstund i disse dage førte min Ver 
mig på den sti , hvor mordet var begået . Jeg 
havde endnu ikke været der , da en naturlig afsky 
havde overvundet min nysgerrighed , men nu da jeg 
kom til stedet , blev jeg stående , og idet mit blik 
dvælede på den plet , hvor en så rædselsfuld 
gerning var bleven udført , forestillede jeg mig i min 
fantasie den hele skrækkelige kamp . Gysende og 
forfærdet ved mine egne tanker ville jeg netop fortsoette 
min gang , da jeg snuplede over en hård 
genstand , således at jeg næer var falden . Ved at 
se efter , hvad det var , opdagede jeg skaftet og 
hammeren af en økse , hvis blad med den skarpe 
kant skal ned i jorden . Det hele havde væeret 
fuldstændig skjult af græsset og vanskeligt at opdage , 
når det ikke som nu slete ved et tilfælde . 

med en næsten uovervindelig gru tog jeg oksen 
op ; men idet jeg nu betragtede den nærmere , påtrængte 
sig mig levende billede for billede af min 
tidligste barndomstid . Køkkenet i fattighuset , e lses 
kafsekjedel , de grene og det træ som stedse lå ved 
gavlen , ja , og de pinde jeg huggede til for at danne 
et stakit om min lille have , hvilket jeg dog aldrig 
fik færdig . Alt stod så tydelig og klart for mig , 
medens jeg betragtede det fundne redflab , som havde 
jeg set det i går ; men med det samme gik det også 
op for mig , at øksen var min egen , at det var den , 
hvormed jeg så ofte havde leget medens jeg var i 
fattighuset . Hvorledes var nu denne kommen her ? 
Ved hvilket tilfælde , eller . Her skød sig pludselig 
en tanke frem med en sådan magt , at den næsten 
overvældede mig . Skulle det være muligt ; var den 
virkelig brugt som redflab ved mordet , da , ja da 
var Joseph og ingen anden gerningsmanden . 
Så oprørende end denne tanke var for mig , så 
meget jeg end strakte at komme til en anden overbevisning , 
så var det mig dog ikke muligt , og jo 
mere jeg grundede , jo mere påtrængte sig mig 
følelsen af , at min formodning ville vise sig at 
være sandhed . 
At Joseph var brudt ud igen , havde jeg vel 
ikke hørt noget om ; men var det tilfældet , så var 
det også sandsynligt at Else vidste det , i det mindste 
vidnede oksen for , at han havde været i fattighuset . 
Det kom nu an på , om jeg kunne få noget derom 

at vide af hende , hvilket dog måske for mig ikke 
kunne være så vanskeligt , da hun , dersom hun virkelig 
vidste at han var brudt ud og dersom hun kendte 
hans opholdsted , dog ganske sikkert ikke havde nogen 
tanke eller begreb om , at han havde kunnet forøve 
hin gerning . 
Greben af denne tanke med en uimodståelig 
magt og opfyldt af Iver for at bidrage , hvad jeg 
kunne til bæks redning , besluttede jeg straks , og 
endnu forinden jeg havde givet herredsfogeden underretning 
om mit fund , af begive mig ud til fattighuset 
for af tale med Else . I den anledning vendte 
jeg døg først tilbage til byen for af give jomfru 
kold underretning om , af jeg gik derud og for af 
medtage det kaffe og sukker , som jeg ved flige 
lejligheder stedse medbragte . Da dette var udrettet 
uden af jeg , hvilket jeg følte mig overbevist om , ved 
mit udvortes eller ved min tale havde forrådt , hvad 
der bevægede sig i mig , begav jeg mig på vejen . 
Da jeg trådte ind til Else , kom hun mig som sædvanlig 
imøde med hjertelig glæede , og efter af jeg 
havde givet hende kaffen , ville hun straks tillave en 
portion deraf , for af jeg kunne få noget af styhe 
mig på efter min lange vandring . 
Idet hun gik ud i køkkenet , tilbød jeg mig af 
følge med for , hvilket jeg som lille så ofte havde 
væeret , af være hende behjælpelig . Herved fik jeg 
lejlighed til af spørge efter dxen , som jeg skulle 
bruge for af kløve noget træe . 

„ Ja oksen , lille Peter ! “ udbrød hun medens 
hendes blik uvilkårlig søgte hen til det sted , hvor 
den plejede af hænge . „ Ja , den har jeg ikke været 
pige for af finde i flere dage . Jeg har søgt og 
ledt over hele huset ; men det er som om den var 
sunken i jorden , og dog har her ikke været en moders 
sjæl i huset i lang tid , ja ikke i hele fjorten dage . 
Nej , Peter , ikke siden præsten selv var her for af 
sige mig , af jeg kunne komme og hente mig en 
krukke suppe i præstegården . Ja han er rigtignok 
en god mand , og han sagde såmænd til jomfruen , 
af hun skulle give mig et stort stykke kød oven i købet . 
Du kan ikke tro Peter , hvor fin den jomfru 
er . Hun var såmænd herinde for nogen tid 
siden og havde en kappe på med otte store bøller . 
„ Hun skulle da vel ikke have taget oksen ? “ 
Spurgte jeg , idet jeg med en hemmelighedsfuld mine 
blinkede til hende . 
„ Ih gud fader i himmerige ! “ udbrød hun 
så forfærdet , af hun lod kaffen , som hun var i færd 
med af tragte , løbe i asken . „ Nu tror jeg da 
barnet går fra forstanden . Siger jeg dig ikke , 
af hun var så fin , af da hun skulle tage plads 
her i min fattige stol , så løftede hun såmænd 
kjolen op og satte sig på sin uldne klokke . “ 
„ Ia , derfor kunne hun nok have puttet oksen til 
sig “ , vedblev jeg ufortrøden . 
„ Det er ikke af tale om , Peter “ , sagde hun 
næsten vred , idet hun bar kaffekanden ind . „ Hvor 

dxen er , går over min forstand , og hvad en pæn 
og honnet jomfru angår , så skak man vogte sin 
mund . Ia “ , sagde hun derpå , holdende en fuldfljcenket 
kop med kaffe op under næsen , „ Let er den 
ægte velsignede lugt , som kan bringe hjertet til af 
hoppe i et gammelt menneske af glæde . Er let 
ikke som jeg siger , froms bønner er som det rene 
guld mod alle andres . “ 
Jeg ledede nu samtalen hen på mordet , ved 
hvilken begivenhed hun havde følk en rædsel og 
skræk , ler endnu kunne bringe hele hendes legeme 
til af ryste , ligesom hun heller ikke i mange nætter 
havde haft blund på sine øjne . Ikkedestomindre 
måtte jeg dog gentage det hele for hende fra ende 
til anden , og hun kunne ikke blive træt af af spørge 
selv om den allerubetydeligste biomstændighed . Hvad 
der især syntes af forbavse hende , og det , hvortil hun 
hvert øjeblik kom tilbage under mange forfærdelsens 
udråb , var min beretning om , at politibetjent 
Olsens kone , endnu medens hun ilede ned ad 
gaden , hægtede sin kjole og bandt sit forklædechånd . 
„ Hvordan mon Joseph skulle have det ? “ 
Spurgte jeg nu pludselig , efter at have endt min beretning . 
„ Med guds hjælp har han det vel nu godt “ , 
svarede hun i en pludselig forandret tone , idet hun 
satte koppen fra sig og foldede hænderne ; „ thi ihvad 

han end har syndet i denne verden så er der jo dog 
barmhjertighed hos gud . “ 
„ Hvad mener du Else ? “ spurgte jeg , idet jeg 
følte hårene rejse sig på mit hoved . 
„ Jeg mener , at han nu står for sin herre og 
dommer , og han være ham nådig . Ja , ja “ , tilføjede 
hun . „ Ingen har sagt mig det , ingen har 
berettet mig noget om hans sidste stund ; men dog 
har budet været her , og det var ikke til at misforstå . “ 
Målløs af forbavselse betragtede jeg 
Elfe , og der var et oieblik jeg troede , at hun var 
gået fra forstanden . 
„ Hvilket bud har da væeret her ? “ spurgte jeg 
endelig . 
„ Ingen anden end ham selv “ , svarede hun med 
et dybt suk . „ Ja , min dreng , jeg mener , hvad 
jeg siger , og aldrig har jeg væeret vissere i nogen 
sag , end jeg er det i d^nne . Hvad han har forsyndef 
sig mod menneskene , og hvorledes hans Vandel 
iøvrigt har væeret , derom skal jeg ingen mening have ; 
men mod mig var han god , mig hjalp og understøttede 
han efter bedste evne , og aldrig hørte jeg et ondt 
ord af hans mund . At mit hjerte derfor hæengte 
ved ham , det må ingen fortæenke mig i , og mange , 
mange dage og nætter har mine tanker væeret hos 
ham , og delt hans nød og elendighed . Her i 
huset tilbragte han jo mange år , og måske sin 
lykkeligste tid , og jeg tænker , at det er derfor og før 
den kærligheds skyld , jeg bar til ham , at hans 

ånd efter at den er forløft , endnu dvæler her . Det 
kan vel nu omtrent være fjorten dage siden , at jeg 
hørte det første gang , men siden har jeg hørt det 
hver eneste nat , hvorledes det færdes og tumler her 
i huset , og aldrig så snart har jeg slukket mit lys 
og lagt mig til hvile før det begynder . En nat , 
forinden jeg endnu kunne gøre mig nogen tanke om , 
hvad det kunne være , kom den usigeligste angest over 
mig og i mil bitre nød stillede jeg mig hen ved 
vinduet , da jeg næppe vidste , hvor jeg skulle gøre 
af mig selv . Som jeg stod der , ja , Peter , da kom 
han selv , livagtig som han stod og gik i fordums 
dage . Langsomt stred han hen imod huset og slrax 
efter , at han var forsvunden bag gavlen , begyndte 
den sagte puslen på loftet , som jeg hidtil i dødelig 
angest havde lyttet til . Men fra dette øjeblik var 
jeg rolig ; thi nu vidste jeg , hvordan det var fat og 
at dette ville vedblive indtil hans ånd har fundet 
fred . “ 
Den overtroiske frygt , som i en livligere tid 
havde behersket mig , var for længst forsvunden , og idet 
jeg rigtignok ikke uden en vis benauelse hørte på , 
hvad Else fortalte , gik dog erkendElse » af , hvorledes 
det i virkeligheden hængte sammen , op for mig . Jeg 
tvivlede nu ikke et øjeblik om , at Joseph opholdt 
sig her i egnen og var overbevist om , at han om 
natten søgte tilhold på loftet i fattighuset , i 
hvilket jo , som han vidste , Else boede alene . 

„ Kunne du ikke skelne hvorledes han var klædt ? “ 
Spurgte jeg endelig . 
„ Ak , Peter , hvad kymrede mig hans klædedragt . 
Dog så meget så jeg , at han havde de 
hvide lærreds benklæder på , som han altid gik 
med , da han var her . “ 
Endnu opholdt jeg mig nogen tid hos Else , 
hvorpå jeg begav mig på hjemvejen . Hensigten 
med min vandring troede jeg at have nået , og 
lykkelig ved håbet om , at det nu ville lykkes at 
få lys i sagen , ilede jeg afsted med hastige fjed , 
idet tillige overbevisningen om , at Joseph kun 
lurede på lejlighed til snarest mulig at komme bort 
tilsøes , og at altså hans pågribelse måtte forsøges 
endnu i denne nat , drev mig afsted . 
På hjemvejen fremtog jeg atter øksen , og med 
den under trøjen begav jeg mig straks til herredsfogeden . 
Til ham fortalte jeg nu alt , hvad jeg 
havde set og hørt , samt hvad jeg selv havde tænkt , 
hvorpå han , efter i taushed at have hørt på mig , 
udspurgte mig om alt , husets indretning betræffende . 
„ Du har handlet fornuftigt og bravt min dreng og 
måske forebygget en større ulykke end den her allerede 
er passeret . Lad mig nu se , du tier med hvad 
du ved , så skal jeg handle . “ Hermed trykkede han 
venligt min hånd og lod mig gå . 
„ Nå , Peter , hvordan har så gamle Else 
det ? “ spurgte from , da jeg kom derind , hvor jomfru 
kold også var . 

„ Ret gødt . Hun blev glad over kaffen ; thi 
hun siger , af deres er den bedste . “ 
„ Dermed gør hun mig ingen dårlig compliment , 
thi hun er en kender . Men “ , vedblev han 
betragtende mig opmærksomt . „ Du seer så arlarmeret 
ud ; har du hørt noget ? “ Ved disse ord følte jeg 
blodet stige mig til hovedet , og min forvirring blev 
ikke mindre ved bevidstheden om , af alles blikke 
hvilede på mig . 
„ Jeg har jo væeret borte det meste af dagen “ , 
svarede jeg undvigende . 
„ Ja , men jeg mente også fordi Theodor 
sagde , af han havde set dig gå ind til herredsfogeden . “ 
„ Sogneføgeden derude bad mig tage et brev 
med til kontoiret “ , svarede jeg vendende mig hastig 
bort . 
„ Det er nu engang således i farens stund “ , 
sagde jomfru kold mildt , „ den mindste bevægelse 
og den mest dagligdags handling bringer os til af 
fare sammen . “ 
„ Ja , men i flige tider “ , udbrød from næesten 
æergerlig , „ må man flu heller ikke sætte et sådant 
ansigt op . Gud ved nu også hvor herredsfogeden 
bliver af “ , vedblev han , „ han lovede jo at komme 
herind for at drikke en kop the , og nu er klokken 
allerede mange . “ 
„ Han kommer vel , fatter , han kommer vel , og 

måske bringer han da noget godt nyt “ , sagde 
madam from beroligende . 
„ Nu , ja , men jeg holder nok af at folk er 
bestemte . Nå , Peter “ , vedblev han derpå , som 
fortrød han sin utålmodighed , „ tørrede så Else 
kaffekopperne af i sit lommetørklæde ? “ 
„ Jeg tror det nok , da hun vel ville , at de 
skulle være usædvanlig rene i anledning af den ny 
kaffe . “ 
„ Ja så er det da intet under , at du så ud 
som bar du på en skæbnesvanger og mørk hemmelighed . 
Nå “ , udbrød han derpå , idet han kastede 
et blik ud af vinduet , „ der har vi herredsfogeden . “ 
Denne kom ganske rigtig over gaden ; men 
istedetfor at gå til døren , gik han til det åbentstående 
vindue , ad hvilket han lænede sig ind . 
„ De må . ^undskylde mig i aften , der er kommen 
noget i vejen , så jeg ikke kan få tid “ , sagde han 
undskyldende . 
„ Nå herre gud ! “ udbrød from med et udtryk 
af hjertelig skuffelse . „ Hvad er der da i 
vejen ? “ 
„ Det skal jeg sige dem “ , svarede hin med et 
polisk smil . „ Nej det er dog ikke vcerdt , de seer 
mig alt for ugudelig nysgerrig ud , så jeg vil hellere 
lade det vente til i morgen . Hvad , er Niels der ! “ 
Udbrød han derpå , idet han fik øje på denne , der 
nys var kommen fra København . „ Hør høisfærede 
Herr student , de kunne da ikke have lyst til at 

følge med lidt ned ad gaden , så skal jeg fortælle 
dem en røverhistorie . “ 
„ Med fornøjelse “ , svarede denne tagende sin 
hat . „ Jeg håber da der er knald i den . “ 
„ Det kan de stole på . Når de kun bare vil 
love mig , at de ikke bliver bange . “ 
Nogen tid gik nu hen . Samtalen førtes afbrudt 
og med lange ophold . Hvert oieblik gik 
from til vinduet for at se ud , og ligeså ofte 
vendte han sig skuffet derfra . „ Hvad Pokker skal det 
da også betyde ! “ udbrød han , da det nu var bleven 
så silde , at jomfru kold og jeg stod i begreb 
med at gå hjem . „ Nu bliver Niels så længe 
borte , at vel en kommer til at sidde oppe efter ham . 
Men “ , her standsede han pludselig ved at et ungt 
menneske nede fra contoiret trådte ind : 
„ Jeg skulle hilse fra deres søn , at de ikke 
skulle vente på ham ; han er taget ud at fiske med 
herredsfogeden “ , meldte denne . 
„ Men er be da bleven gale ! “ råbte from . 
Mere hørte vi ikke ; thi med det samme , at det unge 
menneske gik , forlod også jomfruen og jeg stuen . 
Kun liden ro fik jeg den nat . Snart dvælede 
mine tanker ved fattighuset , og ved hvad der formodentlig 
foregik i dette oieblik , og idet mit hjerte 
bankede hørligt ved foresfillingen om , hvad Joseph 
måtte føle i det oieblik han blev pågreben , påkom 
der mig en smertelig tvivl om , om jeg også havde 
handlet rigtigt , om , hvad Joseph ville tænke , dersom 

han fik at vive , at det var mig , mig , som han 
stedse havde behandlet med godhed , der havde forrådt 
ham . Og dog , havde jeg nu givet ham et vink , 
havde jeg været ham behjælpelig til hans flugt , 
hvad så ? Ved denne tanke stod Annas sørgmodige 
ansigt , samt den bitre , pinlige skam og sorg , 
hvorunder bæk nu bøjedes , så tydelig for mig , af 
jeg næsten bluedes ved , af det kunne være falden mig 
ind af handle anderledes . Ved hver lyd , ved hver 
rullen af en vogn i det fjerne , sprang jeg op og 
løb til vinduet , for atter med endnu større uro af 
vende tilbage til mit leje . Længe formåede jeg 
imidlertid ikke af udholde det her , og da der nu ikke 
kunne være længe til det blev dag , stod jeg op og 
satte mig , efter af jeg havde klædt mig på , hen ved 
det åbne vindue . 
Endelig begyndte det af dages , froms hus 
trådte tydeligere og tydeligere frem i dæmringen . 
Spurvene under tagskægget skal hovederne frem og 
kvidrede . Den store hvide kat kom sagte listende 
langsmed plankeværket , og idet den slog med halen , 
kastede den et længselsfuldt blik op til dem . De 
høje popler , udenfor huset , svajede nu et par gange 
frem og tilbage i en frisk luftning , der strøg hen ad 
gaden , sendende en regn af dug ned på kenne , 
medens en forfriskende blomsterduft strømmede ind til 
mig ovre fra haven . 
Nu nåde lyden af vognrummel mit ore , og 
idet den kom nærmere og nærmere kunne jeg skelne , 

at der måtte være flere vogne i følge . Vcægteren , 
der havde siddet på vor stentrappe , rejste sig og 
trådte et par skridt frem , idet han lyttende bøjede 
hovedet til den ene side . Et oieblik stod han således , 
da rettede han sig hastig og ilede ned ad gaden , 
vognene nærmede sig nu hastigt , dundrende , så 
husene rystede , for de ned ad gaden , medens jeg 
bøjede mig langt ud af vinduet seende dem i møde . 
Nu bøjede de om hjørnet . På den forreste 
sad herredsfogeden , Niels from og begge skriverne . 
Idet de kørte forbi , nikkede den første til mig med 
en mine , der sagde mig , at alt var lykkedes til fulde . 
På den næste vogn sad Olsen og ved siden af 
ham Joseph tilligemed søgnefogeden og en anden 
mand . Sammenkrøben , ligbleg og med sænkede 
blik sad den ulykkelige , som et billede på den 
højeste fortvivlelse . Ved dette syn grebes jeg atter 
af hint pinlige nag , og idet jeg støttede mit hoved 
i min hånd fældede jeg bitre tårer . 
Lidt op af formiddagen var byen allerede opfyldt 
af nattens begivenheder . Herredsføgeden havde 
med sine egne folk og Niels from , som han havde 
formået til at tage med , samt nogle bønder omringet 
fattighuset , og derefter grebet ioseph , der 
lå og sov i noget halm på loftet . Denne havde 
i det foreløbige forhør , der , for at han ikke skulle 
få tid til at betænke sig , var bleven afholdt derude , 
straks tilstået alt . Som en følge af , at han i 
slaveriet havde gjort sig skyldig i en forseelse , der 

medførte en ligeså hård som pinlig straf , havde 
han straks besluttet sig til atter at bryde ud , hvilket 
også , smidig og opfindsom som han var , snart var 
lykkedes ham . Ved et tilfælde havde han hørt tale 
om bæk og straks besluttet ved et indbrud der at 
sætte sig i besiddelse af midler for dermed at kunne 
flygte ud af landet . Allerede den første nat efter at 
være brudt ud , havde han vidst at sætte sig i besiddelse 
at et par hvide lærreds benklæder og en 
blå frakke , hvilke dele han stjal i et sled i nærheden 
af København . Allerede den næste nat ankom 
han i nærheden af Frederiksværk ; men da han var 
aldeles ubekendt med lejligheden i sølyst , så besluttede 
han først at udspionere denne . I den anledning 
skjulte han sig i en kornhesse som stod der i 
nærheden , og da han nu hen ad aften på den dag 
da brovn og Lester senere på aftenen aflagde 
deres besøg hos bæk , så denne gå ud og straks 
efter ham tjeneren , så besluttede han straks at gå 
derind , hvor der , som han formodede , nu næppe var 
andre end fruentimmer hjemme , og han ville da som 
betler søge at orientere sig i lejligheden . Da han 
kom derop , overbeviste han sig imidlertid snart om , 
at der slet ingen var hjemme , af hvilken grund han 
straks gav sig til værket . Fra fattighuset , som han 
om natten havde gjesfet , for om mulig at få fat i 
nogle fødemidler , havde han medtaget den lille økse , 
og med denke begyndte han , efter igennem et åbentstående 
vindue at være kommen ind i havesalen og 

derfra ind i kontoiret , netop at ville opbryde en 
jern-pengekasse , som stod derinde , da tjeneren kom 
hjem . Han skjulte sig nu under sofaen og her lå 
han endnu da bæk kom hjem og straks efter ham de 
to fremmede . Af deres samtale , som han således 
blev vidne til , forstod han vel intet , men han så 
pengene , som bæk udbetalte , og hvilke den ene af 
de fremmede stak til sig . Da han nu såvel ved det 
forsøg han selv havde gjort , som også ved at se 
bæk åbne og lukke pengesfabet , kom til den overbevisning , 
at det ville blive ham umuligt at åbne 
den med det redskab han var i besiddelse af , så besluttede 
han , dersom der var nogen mulighed for , at 
stjæle pengene fra hine . For nu at få at vide , 
hvor de gik hen , krøb han , i det øjeblik de alle 
havde forladt contoiret , frem af sit skjul , og sprang , 
endnu medens hine passerede værelserne , ud af 
vinduet , hvorpå han fulgte bag efter dem . 
Idet de nu således gik , og alt som de nærmede 
sig byen , opstod der hos ham , ved tanken om den 
frygtelige straf , der ventede ham , dersom han atter 
blev pågreben , samt ved overbevisningen om , at 
det ville blive ham umuligt at slippe ud af landet 
uden penge , en fortærende og kvælende frygt for at 
byttet skulle undflippe ham . Lidt efter lidt blev han 
som greben af raseri , og uden overlæg , uden at 
betænke at han i en kamp mod to let kunne komme 
til at bukke under , styrtede han sig ind på Lester 
og bibragte ham med øksen et sådant slag i 

hovedet , af han øjeblikkelig segnede som død til 
jørden . Derefter opstod en rasende , fortvivlet kamp 
med brovn , i hvilken Joseph flere gange nær var 
bleven overvunden , og det skulle vel også være 
kommen således , dersom ikke hin ved af snuple var 
styrtet bagover og derved med en sådan for^e stødt 
hovedet mod en sten , af han besvimet blev 
liggende , Joseph bemægtigede sig nu tegnebogen , og 
havde siden den tid , medens han om dagen skjulte 
sig i skoven eller i kløfterne ved stranden og om 
natten sov på loftet i fattighuset , forgæves bestræbt 
sig for af komme bort . 
Den røvede tegnebog , som fandtes hos Joseph , 
indeholdt ikke alene den sum penge , som bæk 
havde udbetalt , men også , hvilket gav glæden over 
den skete opdagelse en forhøjet glans , et par 
breve fra brovn til Lester , hvoraf fremgik , af 
dennes Broder ikke var død , men da man af hin 
skibskaptajn havde erfaret bæks opholdssted , samt 
dernæst ved af sammenholde den overraskelse og uro 
denne havde udvist ved mødet med hans hurtige 
afrejse fra Amerika , var kommen til den overbevisning , 
af b cek antog hin for af være dræbt , så besluttede 
man af benytte lejligheden til om muligt af 
udpresse penge af denne . Det hele var altså et 
lavt bedrageri , der på en sørgelig måde havde 
hevnet sig selv . 
Straks efter af jeg , der på en tur igennem 
byen havde erfaret alt dette , kom ind til froms , 

hvorhen jomfru kold , ved det første løse rygte , 
hun havde hørt af Caroline , havde begivet sig , 
trådte også herredsfogeden derind . 
„ Ja se ! “ udbrød han , „ Smil og glade ansigter , 
røde kinder og strålende øjne . Er det dog 
ikke flammeligt , af man aldrig kan få lov til af 
være den første , der bringer en rigtig god nyhed . 
Den Pokkers Fru Fama pidfler straks omkring som en 
gal kat , således af en lidt buttet borgermester 
umulig kan følge hende . Men “ , vedblev han henvendt 
til mig . „ Der står synderen , den livagtige 
Fru Fama i benklæder og kort trøje . “ 
„ Ham , svarer jeg for “ , sagde from , „ thi han 
kom i dette dieblik ind ad døren . “ 
„ Ja , så sværger jeg på , af det er jomfru 
kold . “ 
„ Atter på fejl vej , hr. Herredsfoged “ , 
sagde denne . Caroline havde rigtignok berettet 
mig lidt om , hvad byen er fuld af , men da jeg kom 
herover , var man dog langt bedre underrettet end 
jeg . “ 
„ Har Peter da virkelig ikke sagt et eneste ord , 
har han ikke givet et betydningsfuldt vink , et pip , 
som bragte dem på sporet ? “ 
„ Talen kan kun være om i går aftes ; men da 
talte han kun om gamle Else og hendes malplaisente 
ttekopper . Nå fortæl så , hr. Herredsfoged “ , 
bad from . 

„ Men glem endelig ikke min andel i affairen “ , 
tilføjede Niels . 
„ Gudbevares , den beskedne bærer prisen , og 
derfor vil jeg straks gøre verden bekendt med , at 
Niels med en stør stok i hånden stod i en hel 
time på hjørnet af fattighuset og Overby hede . “ 
„ Men æren , hvilken ære indlagde han sig ? “ 
Spurgte from . 
„ Min gud , han sad ved siden af mig , da vi 
kørte hjem . “ 
„ Det vil unegtelig sige meget ; kun beklager jeg 
at jeg sikkerlig har delt den ære med mangen førvorben 
røver og stimand . Iøvrigt må jeg med 
selvfølelse bemærke , at medens jeg stod på min 
post , var det min faste beslutning at sejre eller dø . “ 
„ Tog de den før eller efter at Joseph var 
lagt i lænker ? “ 
„ Naturligvis efter , før kunne den have forvoldt 
mig store vanskeligheder . “ 
„ Men med alt dette får vi jo ikke af høre , 
hvorledes det hele er gået til “ , indvendte madam 
from . „ De havde i går aftes min stakkels mand 
tilbedste på grund af hans nysgerrighed ; men jeg 
må da sige dem , af det lader han sig ikke to gange 
gå på . “ 
„ Måske ikke frivilligt , bedste madam form , 
men tro de mig , når sagen tages med lempe og 
forsigtighed , så kan man måske nok have held med 
sig endnu engang . Vil de imidlertid , give mig en 

kop kaffe i stedet for den kop the , de sparede 
iaftes , så skal de høre , hvor jeg kan fortælle . “ 
„ Ja , men kaffe opvækker fantasien , og her 
handler det sig om den pure virkelighed “ , bemærkede 
from . 
„ Som det altid gør i handelsverdenen “ , svarede 
hin . „ Jeg er imidlertid overbevist om , af damerne 
og speccielt jomfru kold intet har imod af se 
denne prydet med hiins blomster . “ 
„ Å ja “ , svarede jomfruen , „ hellere end jeg 
seer den prydet med en groevling , som ved Josephs 
første pågribelse . “ 
„ Hvem skulle dog have ventet at få en så 
gammel gjceld betalt ! “ udbrød herredsfogeden forbavset . 
„ Jeg hører til den gammeldags slags folk , 
som holder af at gøre rede og rigtighed . Men 
lad dem nu ikke opholde . “ 
Herredsfogeden bekræftede nu i fin fremstilling , 
det voesenllige af , hvad vi allerede havde hørt , hvis 
interesse han dog vidste at sorhøie ved beretningen 
om mange biomstændigheder . 
„ Ja der seer man ! “ udbrød from endnu ganske 
betagen af , hvad han havde hørt , „ hvilke sinker vi 
dog er imod øvrigheden . Der var da ikke en sjæl , 
hvis tanker faldt på Joseph . “ 
„ Nej desværre jeg indrømmer det , ikke en eneste 
sjæel tæenkte på ham med undtagelse af Peter 

kold , og havde han ikke lukket oinene op på mig 
så havde jeg sikkerlig været blind endnu . “ 
„ Men hvem “ , råbte Niels , hvis tanker forvirrede 
strejfede vidt omkring “ , hvem er denne Peter 
kold ? “ 
„ Ja hvem og hvad han var , da han fremstod i 
ridebeenklcederne , derom vare meningerne delte , 
hvilket jeg nok tror , at jomfru kold skal findes 
villig til at bevidne . Men nu “ , vedblev herredsfogeden , 
idet han med et hjerteligt blik rakte mig 
hånden og trak mig frem i stuen , „ nu , hvilket jeg 
med tak og påfljonnelse erkender , har han viist sig 
at være ligeså snarrådig som besindig og ufortrøden , 
hvor det kommer an på at kunne udrette noget 
godt . “ 
„ Tankfe jeg ikke nok “ , udbrød from , efter at 
hin havde fortalt , hvilken lod og del jeg havde 
havt i Josephs pågribelse , „ at du iaftes havde 
et bjerg på dit hjerte , som tyngede hårdt , men 
bravt var det min dreng , at du ikke lod det klemme 
hemmeligheden ud af dig . “ 
Jomfru kold , der med et udtryk af den højeste 
overraskelse og inderligste glæde , havde lyttet til 
herredsfogedens beretning , rejste sig nu , og idet hun 
lagde armen om min Hals , udbrød hun med en så 
kærlighedsfuld og mild stemme , at jeg blev dybt 
bevæget : „ Min egen hjertens dreng , gud velsigne 
og glæde dig , i hvis lod det faldt at blive et redskab 
til en uskyldigs frelse . 

Anna havde hidtil siddet tavs ; men hun var 
bleven blusende rød og hendes læbers skælven tilkendegav , 
hvor bevæget hun var . Da jeg nu forvirret 
og undseelig over den opmærksomhed , der 
vistes mig , nærmede mig havedøren for af slippe 
ud , greb hun min hånd og følgende sit hjertes indskydelse , 
kyssede hun mig , idet tårerne strømmede 
ned over hendes kinder „ Jeg 
troer også nok , af jeg ville kysse dig , 
Peter , dersom jeg havde den samme anledning dertil 
som Anna ; men det har jeg ikke , derimod vil 
jeg udnævne dig til min ridder og beflytter mod 
forløbne amerikanere , busser og basser og alle 
fladelige dyr “ , sagde Marie , „ dog må du først 
sige mig ; hvorfor du ikke også var med til af fange 
Joseph ? “ 
„ Fordi jeg , hvad ham angik , nok ville gøre 
min pligt ; men heller ikke mere . “ 
„ Godt , så bar du her bestallingen “ , svarede 
hun rækkende mig hånden . 
» Ere i så forløvede ? “ spurgte Theodor , der 
alvorlig havde stået og hørt til , „ for så vil jeg 
gå ind og forkynde det for alverden og den høje 
øvrighed . “ 
„ Ja gør du det , dersom du har lyst til af 
gøre dig endnu mere latterlig , end du allerede er . 
Thi når du ikke ved “ , vedblev hun , „ af der er 
ligeså stør forskel på af være en dames ridder 
og beflytter og af være hendes forlovede , søm der 

er på brændte gule wrter og ægte moeca bønner 
så har du en ligeså dårlig vare som verdens 
kundskab . “ 
„ Ja men man kan jo ikke vide , de brændte gule 
wrter gå dog for kaffe “ , bemærkede Theodor . 
„ Måske i din butik , men ganske vidst ikke i 
min “ , afbrød hun ham . 
Vi hørte nu inde fra havestuen et udbrud af 
glæde og deltagelse , som sagde os af bæk var 
kommen , og straks efter lød også hans klare , venlige 
stemme derinde fra . Bevæget og med et udtryk , af 
inderlig glæede gik han fra person fil person ; men 
ved Anna dvælede han længst , og da han nu ved af 
stå i nærheden af havedøren fik øje på mig , var 
det , som kostede det ham overvindelse af slippe hendes 
hånd , medens han bragte mig sin tak . 
„ Vi har et mellemværende med hinanden “ , sagde 
han fil mig med et hjerteligt og taknemligt blik , 
„ der , som jeg føler , vil knytte os sammen for hele 
vort liv , og jeg , forsikrer dig , såsandt jeg her 
står frie og frelst , af jeg ikke et eneste dieblik skal 
glemme , hvor stort det på min side er . Jeg 
troer aldrig “ , vedblev han derpå mildt , idet han 
vendte sig til de øvrige , „ af jeg har følt en sådan 
glæde ved alt , som i dette dieblik . Det er før 
mig som var solens skin klarere og mildere , som 
var skyggen svalere , træernes blade grønnere og 
mere saftfulde og himlen mere blå og dyb end 
nogensinde før . Og alt dette “ , tilføjede han med 

310 
et lille smil , „ har jeg vel den omhyggelighed af 
takke før , før hvilken jeg i den sidste tid har været 
genstand . “ 
„ Det er imidlertid kun en lille trøst før den , i 
hvis skæbne det er falden af skulle være den omhyggelige . 
Jeg beklager inderligt og af mit ganske 
hjerte , af så stærk end ellers retfærdighedens arm 
kan være , så magtesløs , så ude af stand er den 
til af give den uskyldige , som ved ulykkelige omstændigheder 
er kommen til af sukke under dens vægt 
fuldstændig og i alle henseender tilfredsstillende oprejsning . 
Som det nu engang er består denne 
nemlig kun i en tør og simpel erklæring . “ 
„ Og hvorledes skulle det kunne være anderledes “ , 
svarede bæk . „ Hvad der er flet lader sig ikke gøre 
ufleet ; den i sorg , i tvivl og angest tilbragte tid , 
de mørke dage og vågne nætter lade sig ikke udflætte , 
ikke forvandle uden ved et mirakel , og et 
sådant ville det jo også være , dersom der gaves 
en ovrighed , som var ufejlbar , eftersom jo også den 
er mennesker . Selv med det skarpeste blik , den 
klareste forstand og den bedste villie kan den føres 
bag lyset , og jeg frem for alle har mindst af beklage 
mig over , eftersom jeg selv har bidraget mest dertil . “ 
„ Da sagde de mig dog sandelig sandheden og 
lagde ikke dølgsmål på noget . “ 
„ Det gjorde jeg ; med så vidt var det kommen 
af jeg selv derved måtte hilde deres blik , hvilket 
imidlertid var en ligefrem følge af , af jeg ikke havde 

væeret ligeså oprigtig i det land , mod hvis love jeg 
havde syndet . Knuden er , af man , hvad flige sager 
angår , nok har mod til af tage sig selv tilrette 
uden dog af turde bære følgerne deraf . “ 
„ Hvilket igen er en følge af , af der gives 
forbrydelser , selv af den skjændigste Art , som loven 
ikke kan ramme , og med hensyn til hvilke , man altså 
selv kan blive nødsaget til af exeqvere straffen . 
Har man heri handlet efter sin bedste overbevisning , 
da ville det være et ubilligt forlangende , at man 
skulle underkaste sig den lovs straf , som ikke formåede 
at beskytte en “ , sagde Niels . 
„ Det vil sige , at de med al en ung , nordisk 
bersærks ville mod forsvarer duellen “ , sagde herredsfogeden . 
„ Lad mig imidlertid sige dem , at det er 
et af de farligste onder , hvoraf en stat kan lide , 
og de har jo nu selv set de sørgelige følger 
deraf . “ 
„ Men selv om disse havde været endnu sørgeligere , 
måtte de bæres og tanken om , at en nedrig 
og skjændselsfuld gerning havde fået fin fortjente 
straf , ville gøre dem lette . “ 
„ Det er også min smule trøst “ , sagde bæk , 
„ idet jeg dog på den anden side må sige mig 
selv , at havde mit mod også strakt til at bære 
følgerne , så skulle måske megen ulykke have været 
forebygget , og jeg havde ikke behøvet at sænke blikket 
eller krybe i skjul for hin skibskaptajn , som vi 
på vor seiltour mødte . Jeg giver iøvrigt hr. 

herredsfogeden ret . Duellen er et sørgeligt onde , 
det vil sige , når den udarter til , at der krcrves 
blod for hvert uoverlagt ord , for hver mine eller 
gebæerde ; men da det er mandens pligt af beflytte 
den svage , af bekoempe forbrydelsen , lasten og dens 
fordømmelige følger , hvilket andet middel står da 
til hans rådighed , når loven tier ? “ 
Ved oisse ord farvedes hans kinder af en let 
rødme , og i hans blik lyste en mild glans , idet 
det traf Annas , som med deellagelse dvæelede 
på ham . 
„ Det er en trøst og glæde “ , udbrød jomfru 
kold , „ i denne materielle lid , dog af høre nogen 
tale et manddoms ord og forsvare den ridderlighedens 
ånd , som jeg næsten troede tilhørte en 
svunden periode . Der gives endnu vel riddersmand “ , 
tilføjede hun med et bittert smil , „ men de 
bringe det sjældent videre end til af slå på sværdet , 
til af drage det er de for fornuftige . “ 
„ Ja men hør nu jomfru kold “ , ivrede from , 
„ seæt vi nu tog Tingen i den forstand , som de synes 
af mene , sket jeg nu benede omkring for af udfinde 
og beskytte den betrængte uskyldighed imod bedrageri , 
ondskab og lumskhedens sule rænker , idet jeg hevnede 
og straffede , hvor jeg kom frem , hvor meget tror de 
så , der blev tilovers af mig , inden jeg kom tilbage . “ 
„ Hovedet ville du da for det første miste 
fader “ , sagde Niels , „ dersom du til en begyndelse 
fog den betrængte smed Hansen i beskyttelse mod 

hans kone , der nok vafler kulstøvet af ham , når 
han kommer hjem om aftenen . “ 
„ Nå , der seer de , jomfru kold “ , udbrød 
hin triumferende . „ Niels siger det selv . Til i vor 
tid at være middelalderlig ridder hører megen conduite , 
og under alle omstændigheder vil det derved 
blive grumme vanskeligt at passe sin handel . Ja , 
ja jomfru kold “ , tilføjede han med et ængsteligt 
blik , som opvakte selskabets munterhed , „ se nu ikke 
så glubende på mig . Trods denne materialisme 
er jeg dog , hvilket jeg ran forsikre dem , i besiddelse 
af så megen ridderlighed , at når det kommer 
an på at forsvare eller beskytte mine ncermesfe mod 
ondskab og overlast eller hevne en dem tilføjet forncrrmelse , 
så skal jeg trods lov og forbud ikke lægge 
fingrene imellem , og det ville kun røre mig lidt om 
capaeiteter som Joseph og de to amerikanske riddere 
gik ad nndns derved . “ 
Samtalen fog nu en muntrere retning . Flere 
bekendte kom til , den ene efter den anden og snart 
var et stort selskab forsamlet . 
Med sit milde ansigt og hjertelige blik og uden 
trods mængden af de uventede gjcrster at vise hastværk 
eller anstrengelse sørgede md . From , hjulpen 
af Anna og Marie , for enhver . Kun da hen ad 
mørkningen from bad dem alle tage tiltakke hos sig 
om aftenen , så jeg hende kaste et forskrækket blik 
til Anna , som besvarede det med et beroligende til 
det store flueflab , som hang på gavlmuren , hvori 

en mæegtig kalvekølle beskyttedes mod fluernes 
demonstrationer . 
Luften blev mere og mere stille og lun ikke et 
blad rørte sig og i den nære skov og havens 
frugttræer qviddrede fuglene om kap , som ville de 
overdøve det muntre selskabs tale , sang og latter , 
der lød fra fjernt og nær i den store have . 
Da mørket faldt på fik ungdommen travlt med 
at behcenge de høje lindetræers brede kroner samt 
de tilgrcændsende blomstrende buske med couleurte 
lamper , hvorfra et dæmpet , mangefarvet lys udbredte 
sig over alle omgivelser , medens nu par for 
par svingede sig i en lystig Dands til claveref , der 
var bleven henstillet ved havedøren . 
„ Ak Jammer og elendighed ! “ råbte from så 
pludselig og højt at dansen standsede og claveref 
taug , medens dog hans kone , med hvem han havde 
holdt en kort rådslagning , tyssede på ham . „ Her 
meldes en skrækkelig ulykke og skæbnesvanger omstændighed ; 
min kone forsikrer nemlig , at selv om 
vi kunne gøre os så små , som Peters varulv , 
der under overordentlige omstændigheder endogså 
førmåede at gå igennem et nøglehul , så ville vi 
dog umulig kunne få plads ved spisebordet derinde . 
Hvad skulle vi nu gøre ? “ 
„ Ja hvad skulle vi gøre ! “ gentog herredsfogeden . 
„ Dersom det ikke er sort ondskab og kvalificeret 
forrcederie , hvorved vi på en lumsk måde 
skulle snydes for stegen , hvis Duft allerede har 

bragt mit blod i kog , da skulle vi en for alle og 
alle for en bære hele den store uendelighed af 
lylter brceder , som slå nede i tømmergården , 
herop og deraf lave borde og bænke herude under 
himlens tag og lindetræernes kroner . “ Forflaget , 
der vandt almindeligt bifald , var snart bragt til udførelse , 
og kort efter sagde vi om de improviserede 
borde , hvor opdcækningen til fulde vidnede om , at 
der skulle mere end en crisis til at bringe madam 
froms køkken til at spille fallit . 
„ Jeg kan se på dem hr. Herredsfoged “ , 
sagde from gribende sit glas , „ at de står i 
begreb med at udbringe min skål , hvilken wre 
jeg også redelig har fortjent , når jeg betænker de 
brækkede og fordærvede bræeder , som vil blive følgen 
af denne storm . 
„ Det er ikke sandt “ , afbrød hin ham , „ jeg havde 
ikke sligt i sinde ; thi efter den skræk , de forhen 
indjagede mig , bærer jeg endnu et bittert nag til 
dem . “ 
„ Ja , det siger de nu sådanne , fordi jeg ved af 
falde dem i flanken forstyrrede deres koncepter . 
Udtrykket i deres ansigt , den måde , hvorpå de 
spidsede munden , samt de kærlighedsfulde blikke de 
kastede til mig . Alt borger før af de stod i begreb 
med ved velvalgte ord af bringe mig deres hyldning . 
Dette vil jeg heller ikke førmene dem , kun må jeg 
bede dem om af vente lidt . Det har nemlig altid 
været skik og brug , af de forlovedes skål drikkes 

først , og jeg vil derfor bede selskabet med mig af 
tømme et glas på hr. Bæks og min datter 
Annas velgående . “ 
Et jublende hurra besvarede denne skål , der 
imidlertid dog før mig kom så overraskende , af jeg , 
idet jeg løftede mit glas , gjorde en ufrivillig bevægelse ; 
hvorved jeg kastede dets indhold lige i ansigtet 
på Theodor , som sad ved siden af mig . 
Efter deklarationen af bæks og Annas forlovelse , 
ved hvilken overraskelsen døg ikke hos alle 
havde yttret sig på en så håndgribelig måde , 
som hos mig , var nu forløben næsten tre år . I 
den tid havde bryllupet sundet sted og var glæden 
derved end ikke større end ved hin improviserede fest , 
så var den ganske vidst heller ikke mindre , ligesom 
den også havde strakt sig over hele den lille by , 
idet det nemlig havde været brudeparrets ønske , af 
så vidt deres hænder rækkede skulle alle dele deres 
lykke , de havde nu i lcrngere tid boet på sølyst 
og der indrettet sig et hjem , der nu ligeså hyppigt 
som hos froms blev målet for vore sammenkomster . 
I min stilling var ingensomhelst forandring 

føregået , og trods det , af jeg nu var et voksent 
menneske , havde døg jomfru kold ikke kunnet overtale 
sig til tage nogen beslutning med hensyn til 
min fremtid . Tanken om af lade mig blive officier 
havde hun ihvorvel rigtignok med et dybt suk opgivet ; 
men derved var det også bleven slående , og 
hvor alvorligt og hyppigt end from og bæk mindede 
hende om , af det var på den højeste tid , af hun og 
jeg tog en bestemmelse , så blev det døg ved det 
gamle . Ulykken var af hun hverken kunne eller ville 
afse mig . Hun kunne ikke bære tanken om af se 
mig forlade sig og drage ud i den vide verden , og da 
der i byen ingen stilling gaves , som nogenlunde 
svarede til de fordringer hun gjorde før mig , så blev 
problemet om , hvilken rolle der skulle tildeles mig 
i livet i høj grad vanskelig af løse . Herredsfogeden 
var en af de første som brændte sine fingre derpå , 
idet han nemlig tilbød mig en plads på sit kontoir , 
hvorved en Carriere åbnede sig før mig , der på 
hine tider førte så mangen til anseelse og værdigheder . 
Jomfruen lod også et oieblik til ikke af 
være ganfle uvillig til af gå ind derpå , men da 
hun straks efter betænkte , af min titel ville blive 
skriverdreng , af hun ofte havde set de unge kavalerer , 
som indtage hin plads på kontoiret , bringe støvler 
til skomageren , hente brød hos bageren eller gå 
bagefter fuldmægtigen med protokollerne , så afslog 
hun tilbudet med en sådan energie , af herredsfogeden 
ganfle betuttet trak sig tilbage . 

from havde foreslået , af jeg skulle blive 
Theodors collega og lære handelen ; men forflaget 
var knap fremkommen før det blev afvist på en 
sådan måde , af from vel ved tanken om , hvorledes 
det var gået ham engang , da han anså det 
for sin pligt af gå over gaden med et godt råd , 
hastig trak sig tilbage . På en mildere men ligeså 
bestemt måde afviste hun bæks forslag om , af 
jeg skuloe studere . At være student og cavaleer 
tillige forekom hende af væere en umulighed , idet de 
alle , med undtagelse af Niels from , for hvem 
hun i den senere tid havde fattet mere godhed , for 
hendes tanker stod som pedanter med sorte kjoler , 
tynde ben , blege ansigter og sultne maver . For 
læerdom og kundskaber jhavde hun ganske vist stor 
respekt ; men da hun havde følelsen af , af de vare 
svorne fjender af det , som hun holdt for det højeste , 
så ønskede hun dem ikke indenfor sine døre . 
Josephs dom var nu endelig falden . Til 
min beroligelse lød den ikke på , af han skulle miste 
livet , hvorimod han på livstid skulle arbejde i 
rasphuset . Kongen , hed det , havde ikke villet 
underskrive dødsdommen , som en følge af , af 
Joseph bestandig fastholdt , af det ikke fra begyndelsen 
havde væeret hans tanke af myrde de to , 
men kun af gøre dem uskikkede til modstand for 
lettere af kunne plyndre dem . Også brovn havde 
fået sin dom , der lød på , af den lange varetægts 

arrest skulle træde i strafs sted , hvorefter han blev 
hjemsendt til Amerika . 
En dag efter , af jeg havde været ude for af 
meddele Else disse nyheder . Hun havde nemlig , som 
hun påstod , ikke været menneske siden hin nat 
Joseph blev grebet på loftet , og kun den kaffe 
og snustobak , som jeg så jevnlig bragte hende , var 
det eneste som formåede af holde hende oprejst , kom 
jomfru kold mig i møde med et så højtideligt og 
spændt udtryk , af jeg følte mig overbevist om , af 
noget særdeles måtte være hændet . 
„ Hvad sagde så gamle Else ? “ spurgte hun 
øjensynlig for ikke , som det hedder , af falde med 
døren ind i huset . 
„ Hun var som sædvanlig hjertelig taknemlig for 
alt , hvad de sender hende , tante . Iøvrigt blev hun 
glad overrasket ved af høre af Joseph slipper med af 
komme i rasphuset . “ 
„ Det kan man såmænd kalde pæn beskedenhed “ , 
bemærkede Caroline , „ og jeg er overbevist om , af 
det just ikke ville være mange , der skulle dele hendes 
glæde over af se deres undlinge i den Carriere . “ 
„ Det tilstår jeg , Caroline “ , svarede jeg , 
^ , men når det skønnes , af den , de selv har valgt , 
på en temmelig unaturlig og hovedkuls måde 
stopper al Carriere , så er det ikke urimeligt , af de 
ville glæde sig ved sligt minimum af lykke ; i henhold 
til , af af tvende onder vælges det mindste . “ 
„ Og han vil der få lejlighed til af gå irette 

med sig selv og til af kaste et angrende blik på sin 
tidligere Vandel “ , tilføjede jomfruen . 
„ Den manglede ham såmænd ikke , jomfru , den 
gang han , som Peter fortæller , lå hele dage så 
lang han var i sit lysthus på klinten og gnavede 
på de stjålne spegepølser . Kunne hin stille ensomhed 
ikke bringe ham til eftertanke , så frygter 
jeg rigtignok for , af det selskab , han nu kommer i , 
vil gøre det endnu mindre . “ 
„ Angesten , han har udstået og straffen , han 
må lide , vil dog måske vække hans sjæl af dens 
dvale og smelte isen om hans hjerte . Lovens 
dom “ , vedblev jomfruen , „ går ikke alene ud på 
af straffe til advarsel for andre , men også på ved 
en opdragelse på ny , af bringe ham tilbage på 
pligtens vej . “ 
„ Da tror jeg sandelig , jomfru “ , svarede 
Caroline , „ af når dette skulle være meningen , 
så ville det ikke være alt for vanskeligt for kongen 
af finde en bedre opdragelses-anstalt end rasphuset . “ 
„ Det tilkommer ikke os Caroline “ , svarede hin 
med et straffende blik , „ af gå irette med loven . 
Hvad kongen i sin visdom har dømt , må være 
det rigtige , og det sømmer sig ingen af gøre bemærkninger 
derover . “ 
„ Måske dog med undtagelse af den , som det 
går ud over “ , bemærkede Caroline beskedent , „ som 
poppegøien sagde , da katten tog den . “ 

jomfruen rystede på hovedet uden af svare . 
„ Du ved Peter “ , begyndte hun derpå endelig efter 
i nogen tid af have siddet tavs , „ af der oftere har 
været tale om , hvilken livsstilling du skulle vælge , 
samt af jeg ikke har billiget noget af de forflag , som 
hidtil er bleven gjort “ , på mit bejaende svar vedblev 
hun . „ Jeg havde tænkt , du skulle være officier , 
ja oprigtig talt , jeg havde af hjertet ønsket og håbet 
det . Omstændighederne vare derimod , og måske var 
det også en forfængelig drøm , som så mangen 
anden , for hvilke vi takke gud , af de ikke blev 
opfyldte . “ 
„ Peter kunne være bleven slået ihjel eller i det mindste 
være bleven ynkelig tilredt af de forsorne 
englændere “ , oplyste Caroline . 
„ Men han kunne også bedækket med hæder og 
roes være vendt tilbage fra valpladsen , hvor han 
havde kæmpet som en mand for konge og fædreland “ , 
svarede jomfruen med et udtryk , der viste , 
hvor greben hun følte sig ved tanken derom . „ Det 
ffulde imidlertid ikke være således , og måske er derved 
også forebygget en ulykke , som jeg ikke tør tænke 
på . Når man nu “ , vedblev hun , „ ikke drives af 
nødvendigheden for af forskaffe sig sit livsophold eller 
af et uimodståeligt kald til en eller anden gerning , 
så indser jeg ikke , hvorfor man overhovedet absolut 
skal vælge en bane , det vil da sige , når man er i 
besiddelse af rigelige midler til af forskaffe sig et frit 
og behageligt liv . “ 

„ Hr. Bæk siger “ , indvendte jeg , „ af enhver 
bør gøre den nytte i verden , han formår , og af 
arbejdet giver livet et højere værd , ligesom det 
også forædler mennesket . “ 
„ Og hr. Bæk er sandelig en klog og dygtig 
mand , hvis ord er værd af lytte efter “ , svarede hun , 
„ men så vel han som hr. From anlægge i så 
henseende en , efter min mening alt for indskrænket 
målestok . Man behøver , som jeg tror , hverken af 
være akademisk eller stadsborger for af kunne arbejde , 
ligeså lidt som man behøver af have lært en kunst 
eller en profession ; thi ligeså vidst som den , der er 
i besiddelse af dannelse og forstand ikke kan undvære 
arbejdet , ligeså lidt vil han nogensinde mangle det . “ 
„ Men , tante , det kommer an på om dette da 
bliver til gavn og glæde for ens medborgere eller 
for fædrelandet ; thi deraf afhænger tilfredsstillelsen , 
man skal have deraf . “ 
„ Hvilket gavn eller hvilken glæde tror du da 
af staten og medborgere have for eksempel af skomagernes 
eller skrædernes professioner ? “ 
„ Ja , da må jeg da rigtignok sige , jomfru “ , 
indvendte Caroline , „ af havde vi ikke den slags 
håndværkere , så kom vi , når sandheden sial 
frem , til af gå omkring som Adam og Eva i 
Paradis . “ 
„ Og for af undgå dette , min gode Caroline , 
så ville vi nok finde på , dersom vi ingen skomagere 
eller skrædere havde , af forfærdige vore 

klædninger selv , hvoraf , som jeg tror , moraliteten 
ikke ville lide , når der tages hensyn til vor tids 
øverdrevne luksus og pyntesyge . I gamle dage 
sade riddernes damer med deres terner og fløge 
bæven , og af det forarbejdede stof tilvirkede de 
klæder for husbonden og hans svende ; med guld 
og sølv og kosteligt silke baldyrede de våbenkjortelen 
og det brede axelfkærf medens fromme , blide 
sange fil kampens og kærlighedens pris lød fra 
fruerstuen . “ 
„ Ja , men imedens sagde ridderne og drak sig 
fulde og slog hinanden fordærvet med skinkebeen , det 
har jeg da hørt “ , indvendte Caroline . 
„ Min mening er “ , vedblev jomfruen med et 
ringeagtende blik fil Caroline og uden af værdige 
hende noget svar , „ af du , Peter , ved åndens 
rige hjælpekilder let ville kunne sinde en beskjeffigelse , 
som kunne være fil tilfredsstillelse for dig selv og 
fil gavn og glæde for dine medmennesker , uden af 
du derfor behøvede af drage ud af dit hjem , og søge 
fil en fremmed Arne , uden af du behøvede af forlade 
det sted , hvor du voksede op i kærlighed og fred ; 
thi bedst er det , når man kan nyde sin manddoms 
kraft og lyst og sin alderdoms søde frugter der , 
hvor man plukkede sin ungdoms gyldne , spraglede 
blomsler . Verden tillader imidlertid ikke af man 
følger sin egen overbevisning ; i det små som i 
det store kan man ikke unddrage sig dens indflydelse , 
når man vil leve i fred , og jeg har derfor , hvad 

dig angår , besluttet af være den til måde , nu 
da en en lejlighed tilbyder sig , der forekommer mig 
nogenlunde passende . “ 
„ Og hvilken er det ? “ spurgte jeg i spændt forventning . 
„ Den gamle Svendsen , der jo , som du ved , 
er hoffourer hos prinsessen af durlach , som for 
tiden boer på jægerspriis , var her i dag for som 
gammel bekendt af aflægge mig et besøg . I samtalens 
løb kom han til af yttre , af han på grund 
af tit svækkede syn ville blive nødsaget til af antage 
en skriver . Vel er rigtignok det nuværende Hof på 
jægerspriis kun lille og har kun lidt af sige mod 
dengang høisalig arveprinds Frederik residerede der , 
hos hvem Svendsen også var hoffourer ; men da 
der såvel ved haverne som ved slottet endnu fra 
hin tid er ansat endeel betjente med hensyn til 
hvilke han , som også hvad de forefaldende udgivter 
fil istandsættelse og vedligeholdelse angår , fører 
regnskabet , så har han ikke så ganske lidt af bestille . 
Efter nu nøje af have erkyndiget mig om , 
hvorledes det unge menneskes stilling ville blive , 
som han agtede at antage , og jeg derved erfoer , at 
om den end ikke ville kunne kaldes en overordnet , så 
var den også langtfra at være nogen underordnet , 
og havde aldeles intet med betjening , hverken på 
den ene eller den anden måde , at bestille . Den 
kunne , kort sagt , efter min opfattelse kaldes cavaleermæssig , 
det vil sige , når den , der kom til at beklæde 

den , selv var cavaleer . Hans præedicat ville dernæst 
blive hofskriver , hvilket -- -- -- . 
„ Dog altid smager af fugl “ , afbrød Caroline 
hende . 
„ Må jeg bede dig , Caroline “ , sagde jomfruen 
med et indigneret blik , „ om at gå ud og 
sørge for theen , — hvilket “ , gentog hun derpå , 
som om intet var forefaldet , „ er en ligeså passende 
som net titel for et ungt menneske . Da jeg nu 
nøje havde erkyndiget mig om alt dette , og dernæst 
ved tanken om , at du ved at komme der , ikke blev 
fjernet allfor langt herfra “ , her tav hun et dieblik 
medens hun bedækkede sine dine med lommetørklædet , 
„ så anholdt jeg om pladsen for dig . Efter dernæst 
at have set en prøve af din håndskrift , samt 
efter at have hørt om , hvad du har lært , gik han 
beredvillig ind derpå , og det slår nu fil dig , om 
du vil gå ind derpå eller ej . Dog det vil jeg 
sige dig , ' min egen dreng “ vedblev hun , idet hun 
greb min hånd og trak mig hen fil sig , „ har du 
det ringeste derimod , føler du sorg og uro , slår 
dit hjerte i angest og smerte ved tanken at skulle 
færdes blandt fremmede eller ved følelsen af at 
skulle forlade dette sted , da bliv , da bliv her hos 
mig , der når du er borte vil savne dig fil hver 
en tid og ved hver en lejlighed . Lad os forenede 
bekæmpe al fremmed indflydelse og leve med hinanden . “ 
Ved disse ord , som hun fremførte med en 
af bevægelse sittrende stemme , betragtede hun mig 

med et så kærligt og bønfaldende blik , at jeg ikke 
et oieblik kunne tvivle om , hvilket svar hun helst 
ville høre af min mund . Jeg havde imidlertid alt for 
ofte såvel i spøg som i alvor måtte døje 
hentydninger fil mit æulee farniovte , at jeg ved 
tanken derom ikke kunne være tvivlrådig , ligesom der 
også var noget i selve forslaget , der bragte en 
streng i mit bryst fil at lyde , som vel i nogen tid 
havde været forstummet , uden dog , som jeg nu 
mærkede af have tabt sin klang . 
„ Jeg tror tante “ , svarede jeg nølende og med 
usikker stemme , „ af det er bedst , jeg tager derimod . 
Du kan tro det ville snart fortryde os begge , dersom 
jeg lod denne lejlighed slippe fra mig . “ 
„ Jeg vidste det min dreng , ja , ja jeg vidste 
det , det måtte blive dit svar , og det kan vel ikke 
være anderledes . Mit hjerte er blødt og mit sind 
er svagt , når talen er om dig , som er mit livs 
solskin og glæde , som er den , ved hvem mit hjerte 
hænger , og som så rigeligt har gjengjeldt min inderlige 
kærlighed . Men du har ret , det må være 
således . Tiden er kommen da du må prøve dine 
vingers styrke for af vise dig selv og andre , hvad 
du formår . Det er ynglingens lod af skulle 
kæmpe , for af han i striden kan modens til mand , 
og ville jeg ved mine bønner formane dig af optage 
handsken , da skulle du måske for stedse miste 
den grundvold , på hvilken livet skal hvile , nemlig 
bevidstheden om eget værd . Gå derfor , min dreng , 

og skulle øjeblikket komme , da du føler dig træet og 
mødig , da vil du her finde fred og hvile . “ 
Efter af det første indtryk af af se jomfruens 
sorg var bekæmpet , må jeg tilstå , af jeg følte 
mig uendelig glad over , af jeg nu var bleven fil 
noget , af jeg nu skulle indtage en stilling i 
verden , der langtfra forekom mig af være så grumme 
beskeden . 
De fantasier og løjerlige ideer , hvoraf mit 
hoved i min barndom havde været opfyldt . Tankerne 
om rigets cantsler og første krudtmester , vare vel 
forlængst bortdunstede , ligesom også bevidstheden om 
af jeg højst sandsynlig ville kunne finde min moder 
på et ganske andet sted end i end karett med fire 
heste for , som en sorgfuld og meget fornem dame , 
havde bevæget mig fil af opgive jagten på den 
slags kjøretøur ; men , ja lidt var der måske dog 
bleven tilbage . Noget havde dog nok skjult sig således , 
af hr. Bcrk ikke havde formået af finde 
det ; thi vidst er det , af da jeg første gang , efter af 
bestemmelsen var taget , gik ned ad gaden for af 
tale med skrcederen , der nu ville få fuldt op med 
min garderobe af bestille , da syntes det mig , af 
byen var bleven mindre og jeg større , af gaden var 
bleven smalere og jeg bredere , samt af de folk , som 
mødte mig , hilste mig med større wrbødighed , ihvorvel 
mig vitterligt endnu ingensomhelst vidste , af af 
drengen Peter havde hr. Hofskriver kold udviklet 
sig . 

jo mere jeg tænkte derover , jo mere forekom det 
mig af være en så overordentlig og ubegribelig 
lykke jeg havde gjort , af jeg blev i hej grad forvirret 
ved af se det forbavsede og skuffede ansigt , 
hvormed bæk modtog efterretningen derom , som jeg 
straks bragte ham efter af have udrettet mit ærinde 
hos skræderen . 
„ Skriver hos hoffoureren ! “ udbrød han , idet 
han rejste sig fra bordet , ved hvilket han havde siddet 
og læst højt for Anna , som var beskjeftiget med 
noget sytøj . „ Af hvilken natur blive da dine forretninger 
der ? “ 
„ Det ved jeg ikke bestemt “ , svarede jeg lidt iriteret 
ved tonen , hvori han spurgte , „ men da jeg hidtil 
ingen forretninger har haft , så er dette dog altid 
en begyndelse . “ 
„ Men som fører , efter hvad jeg kan forstå , til 
en temmelig flan ende . “ 
„ Bryd dig ikke om ham , Peter “ , sagde Anna , 
idet hun nikkede venlig fil mig . „ Du ved han er 
en amerikaner , som vejer alt med guldvægten og 
seer på livet med et gruelig praktisk blik . “ 
„ Men han ved også , at han i mig har en 
trofast og ærlig ven , som derfor nok har lov at tale 
et lille ord fra hjertet . Sig mig nu “ , vedblev 
han , „ hvortil fører denne ansættelse ? Vi har jo 
ofte talt og været enige om , at det ikke kommer an 
på for et menneske der har lært , hvad du har 
lært , at finde en beskjeftigelse , men derimod på 

at vælge en vej , som kan føre fil et ønfleligt og 
ærefuldt mål . “ 
„ Når man er tilfreds med mig og lykken er 
mig god , så kan jeg vel med tiden nå at blive 
hoffourer “ , svarede jeg med selvfølelse . 
„ Hoffourer “ , gentog han , „ ja jeg tænkte det 
nok , men om du så kunne nå at blive hofmarskalk 
ville det da være et mål , som formåede at sætte 
kronen på alle en mands forhåbninger og fordringer 
fil livet , ville det være det ønskeligste og 
bedste for den , hvem gud har givet evner og 
kræfter fil at virke med . Ville det være en livsgerning , 
på hvilken man stolt og glad kunne se 
tilbage med fortrøstning om , af den ikke havde været 
forgæves ? Nej , min ven , sløvet , dorsk og fuld af 
kedsomhed ville man se tilbage på et liv , hvis 
hele gerning havde været af beregne gulerøddernes 
pris eller af agere underdanig tjener . “ 
Som himmelfalden af forbavselse over af høre 
værdigheder omtale på en sådan måde , om 
hvilke det aldrig var falden mig ind , af der kunne 
være mere end en mening , om hvilke jeg aldrig 
havde tænkt mig , af der kunne tales på anden 
måde end med den dybeste ærefrygt , stod jeg et 
øjeblik uden af svare . Endelig tog jeg mod til 
mig , og idet jeg ikke kunne dølge min ærgrelse , 
svarede jeg : 
„ De har selv så ofte sagt , hr. Bæk , af 
ingen formår af lægge en alen til sin vækst , og 

af det derfor er det eenfoldigste af alt af gøre sig 
til mere end man i virkeligheden er . Når jeg nu 
i beskeden følelse af , af jeg bedst passer til hin 
stilling , der iøvrigt ikke af alle bliver så strengt 
bedømt , så trøede jeg af have handlet i overensstemmelse 
med deres anskuelser . “ 
„ Og under alle omstændigheder , Peter , har 
dn ret til at blive rigtig alvorlig vred på bæk “ , 
sagde Anna , idet hun nikkede truende ad denne . 
„ Men nu seer du , hvorledes en rigtig fast og 
kraftig mand bærer sig ad , når hans forhåbninger 
glippe . Jeg skal nemlig sige dig , at han havde udkastet 
en plan så smuk tiltalende , at jeg af hjertet 
delte hans glæde derover ; men denne er nu tildeels 
strandet som en følge af din ny bestemmelse . “ 
„ Ja jeg må tilstå det “ , sagde bæk smilende , 
idet han bøjede sig og kyssede hende . „ Af bare 
ærgrelse over , at ikke jeg , men derimod du selv og 
din tante blev de åndende , lod jeg vreden løbe 
af med mig og fornærmede både dig og andre . 
Jeg har i sinde “ , vedblev han , „ at anlægge en stor 
klædefabrik her , hvortil beliggenheden her i mange 
henseender er gunstig , og det var da min mening 
at optage dig som min associe . Ved dine sprogkundskaber 
og din dygtighed i at regne ville du 
snart kunne have sat dig ind i contoirforretningerne 
og bleven mig til megen nytte . Du ville derved 
kunne være bleven her , som din tante og vi alle 
ønske , og jeg er overbevist om “ , tilføjede han , idet 

han hjerteligt trykkede min hånd , „ at vi i trofast 
sammenhold ville have arbejdet sammen til et 
mål . “ 
„ Jeg tvivler om , at jeg kunne være bleven dem 
til den nytte , som de tror “ , svarede jeg bevæget 
ved den sky af mismod og skuffelse , som gled over 
hans ansigt , medens han talte , „ men jeg er dem 
hjertelig taknemlig for den tillid og godhed , de 
ved deres tilbud har viist . Nu kan det ikke godt 
vmgjøres . “ 
„ Nej , nej “ , afbrød han mig , „ har man sagt a , 
må man også sige b . Jeg stoler imidlertid på , 
at de ensformige arbejder på et sligt contoir vil 
trætte dig , samt at din kraftige natur vil oprøre sig 
imod intet selv at kunne gøre , for at komme fremad , 
men i et og alt at være afhængig af et sendrægtigt 
avancement eller andres nåde . “ 
Lidt langsommere og mere betænkelig end jeg 
var gået op til sølyst , vendte jeg snart efter tilbage . 
Jeg havde ikke et øjeblik tvivlet om , at jo 
enhver ville dele min overbevisning om , at jeg 
havde gjort en overordentlig lykke , og det var derfor 
intet under , at jeg følte mig betydelig nedstemt ved 
at erfare , af dette i det mindste ikke var tilfældet med 
bæk . Vel kunne endeel af hvad han sagde skrives 
på et øjeblikkeligt lunes regning ; men der blev 
ikkedestomindre nok tilbage . Dertil kom af hans 
forslag i mange henseender var fristende og navnlig 
ville være det i den højeste grad for jomfru kold . 

jo mere jeg tænkte derover , jo mere enedes jeg 
imidlertid med mig selv om , af var end stillingen 
som hofskriver just ikke fuldt så glimrende , som jeg 
et øjeblik troede , så manglede den dog heller ikke al 
Glands . Der var dernæst noget som gjorde , af jeg 
nok kunne ønske i det mindste for en tid af komme ud 
af de gamle forhold . Hvad det var , sagde jeg mig 
vel ikke selv med rene , tydelige ord ; men følelsen 
af , af jeg , måske ved lidt aparte væsen og måske 
også som en følge af reminisentser fra en tidligere 
tid , var bleven en Skive for andres godmodige 
lune , samt ar jeg ville have grumme ondt ved af 
ryste denne martyrdom af mig , var tilstrækkelig for 
mig til ikke af ønske bestemmelsen forandret . Selv 
Marie from . Her standsede jeg pludselig ved 
tanken , af jeg nu jo heller ikke måske for lang tid , 
skulle se hende , hvilket hidtil ikke et øjeblik var 
falden mig ind . Drillet mig havde hun imidlertid , 
ja , og det mange gange , og det var et stort spørgsmål 
om hun nogensinde ville ophøre dermed , dersom 
jeg ikke ved for en tid at forlade skuepladsen 
bragte hende til at glemme det . Når hun så bare 
ikke med det samme ville forglemme hele min person 
og aldrig mere tænke på mig . Ved disse 
tanker faldt mit blik på skoven i froms have , 
imellem hvis høje stammer og løvfulde kroner 
aftensolen lyste rød og flammende . Hvor ofte havde 
vi ikke der leget med hinanden , hvor ofte havde jeg 
ikke derfra hørt hendes klare , kaldende stemme , når 

hun så mig komme på gaden og hvor ofte havde 
jeg ikke , netop fra dette sted , set hendes hvide kjole 
flagre , når Theodor i gyngen svingede hendes 
lette skikkelse højt op imellem grenene , så at hun 
forsvandt blandt disse for et øjeblik . Og nu ? Det 
blev mig så trangt om hjertet , at jeg nær var 
bristet i gråd og skulle vel også have gjort det , 
dersom ikke i det samme krudtmesferens ældste søn 
var kommen , og idet han gik mig forbi havde givet 
mig et alvorligt knubs i siden medens han grinende 
råbte : „ Hvad står du der og giver efter 
Peter ? “ 
Hos froms , hvor jeg på hjemvejen gik ind , 
gik det mig bedre , end jeg havde ventet ; idet nemlig 
jomfruen havde været der kort i forvejen , og derved 
på en måde beredt mig vejen . From var en 
praktisk mand og ligesom bæk i enkelte stykker lidt 
amerikansk . Jeg frygtede derfor ikke uden grund for 
af hans yttringer om hoffourererne i almindelighed 
skulle blive af en ligeså uærbødig natur , som hiins 
havde været det . Nu kom han mig venlig i møde og 
gratulerede mig . 
„ Sandt af sige , Peter “ , begyndte han med det 
lille smil , som viste , af han havde skjelmen bag 
. Dret , „ jeg blev rigtig hel konfus og løjerlig til 
mode af bare glæde over den lykke , du har gjort . 
Nå “ , vedblev han , „ enhver vej er god , hvor man i 
tilfredshed kan tjene sit brød , og på det sidste 

vil der vel næppe blive mangel navnlig hos en 
hoffourer . “ 
„ Jeg mener også , af du har grund til af 
være hjertelig tilfreds “ , sagde madam from mildt , 
„ så meget mere , som din tante glæder sig meget 
ved af vide dig der . Der tales så ofte om det 
lykkelige i den kraftige mands frie og selvstændige 
birken , og det kan jo også lyde ret smukt ; men 
når man ved , hvorledes du fatter , har måttet 
arbejde årke og silde , når man kender med hvor 
megen sorg og besvær du har kæempet , og hvor 
tungt det ofte faldt dig at få de stene ryddet 
bort , som spærrede den vej , du skulle vandre , så 
kan man kun glæde sig på dens vegne , for hvem 
det er lykkedes at finde en mere banet og jevn sti . “ 
„ Nu ja , mutter , har jeg arbejdet , så har du 
skam heller ikke siddet med hænderne i skødet og 
begge har vi slæebt retskaffens på læsset , hvor 
vejen var knudret . Men var det surt dengang , så 
er det desto sødere nu , når vi se os om og betragte 
frugten af vor flid . “ 
„ Se nu bare til Peter “ , sagde Marie , da vi 
straks efter gik sammen i haven , „ at frugterne du 
erhverver dig ved din flid derovre på jægerspriis , 
ikke bliver alt for søde , således at du får ondt i 
maven deraf . Hoflivet “ , vedblev hun højtidelig , „ er 
bleven så mangen ædel anglings fordærvelse ; thi 
bagved forgyldningens glans lurer den sæle djævel , 
det slår da i en bog fader har . “ 

„ Jeg får næppe noget med glandsen at bestille 
og således forhåbentlig heller intet med djævelen , 
eftersom vidstnok hoffourerens contoir befinder sig i 
betydelig afstand . “ 
„ Men når soten er slem , har smitten lange 
arme hedder det , og det er ikke så længe siden , at 
du overflod sygdommen , at du jo nok kunne befrygte 
et tilbagefald . “ 
„ Når vi ikke med årene lod vor barndoms 
fantasier flyve , så ville vi komme til at lege med 
dukker hele vor levetid “ , svarede jeg lidt afficeret . 
„ Enhver har det på sin måde , og jeg havde det 
på min . “ 
„ Ja og din tante har det på sin , hvor god 
hupend ellers er “ , afbrød hun mig ; thi ellers var 
du næppe kommen til jægerspriis . Havde hun ikke 
holdt fast ved sin dukke , så havde du måske nu 
sammen med Theodor været ved faders handel , 
og ihvorvel jeg ikke negter , at i ville blive et par 
skrækkelige bønhase at trækkes med , så ville jeg dog 
hellere det , end se dig rejse bort . “ 
„ Men da jeg nu ikke duer til at blive kjøbmanb 
og heller ikke til at blive fabrikant , som der har 
været tale om , så tror jeg dog , at enhver som 
holder af mig hellere må se mig rejse bort end se 
mig gå her og blive fil ingenting . “ 
„ Og til sidst forsvinde som en dunst i luften , 
det ville rigtignok være forskrækkeligt , Peter , om det 
skulle tage en flig ende med dig . Nej , så får 

du heller at rejse til jægerspriis , om end vi andre 
så engang imellem forgæves skulle komme til at 
lytte efter dine trin og lyden af din stemme . Jeg 
går her og parterer med hr. Hofskriveren “ , vedblev 
hun , da Theodor nu kom til , „ for med ham 
at øve mig i galante talemåder og sirlig conversation . 
Ja siden vi tale derom , så vil jeg grumme 
gerne i disse par dage forestille prinsessen af 
Baden-durlach , er det ikke således hun hedder , som 
boer derovre , og så kan du øve dig i , hvorledes 
du skal bære dig ad , når du skal overrække hendes 
højhed en regning , over for fire skilling udi ttevand 
samt en streng til jomfruens lutt . “ 
„ Ja , det er godt nok at spøge “ , sagde Theodor , 
„ men jeg er bange for , at Peter kommer så igngt 
fia os , at han rent taber os af syne . “ 
Herre gud , Theodor , der er da ikke mere end 
nogle mil til jægerspriis , så længden er da til 
at overse , selv for de mest længselsfulde øjne . “ 
„ Det mente jeg ikke , Marie , men derimod , at 
den sfære , hvori han nu skal leve , og hvorfra man 
jo seer ned til vor , skulle blænde hans øjne , således 
at han ikke kan se os . “ 
„ Slig bekymring må man næsten flamme sig 
ved at nære “ , svarede hun med et let kast med 
nakken . Kun de mennesker lade sig se ned til , som 
selv søle sig små , og da det menneske , der har så 
svage øjne , at det lader sig blænde af flig glans , 
må have et endnu svagere hjerte , så ville det jo 

være spildt ulejlighed , at bevare ham i sin erindring . 
For ingen af delene frygter jeg imidlertid med 
hensyn til Peter ; thi dertil har han aldrig givet 
os anledning . “ 
„ Nej det har han ikke “ ; svarede hin utålmodig , 
„ men når man er bedrøvet , så tror jeg man gør 
sig al optænkelig umage for at finde på noget at 
blive endnu mere bedrøvet over . “ 
I den travlhed , som nu opstod og ved synet 
af den overordentlig mængde ny klæder , hvoraf , 
som det lod til , jomfruen mente at jeg ikke kunne 
så nok , samt dernæst ved de mange kostbare og 
smukke rekvisitter til et fuldslændigt herre-toilelte 
som anskaffedes , og som gav mig hovedbryd nok med 
at udfinde , hvortil de skulle benyttes , glemte jeg i 
nogle dage vemodet over den forestående afrejse . 
Da jeg nu endelig på en dag fremstod fiks og 
-færdig iført en langskjødet , mellemblå livkjole besat 
med store blanke knapper og med en krave 
så høj og stiv , at den , når jeg ikke fog mig i agt 
lettelig kunne løfte hatten af hovedet på mig ; dertil 
en pailleguul vest med røde striber , som nåde 
et artigt stykke nedenfor kjolen , og fia hvilken en 
vægtig uhrkjede hang ned , hvori var anbragt et vægtigt 
knippe bandelokker , som raslede for hvert skridt 
jeg fog , samt dernæst gule courterois benklæder , 
der gik ned i et par høiskaftede stålblanke støvler , 
fra hvis kroner svære silkeqvaster dinglede . Da 
jeg , som sagt , således pyntet trådte ind ad døren 

til froms , idet jeg med hånden fløttede min 
hanekam , der af jomfruen var sat op til en overordentlig 
højde , da vakte jeg en lignende forbavselse 
og beundring , som mit eget indre var opfyldt af . 
Madam from gemte hastig en ulden nattrøje , 
på hvilken hun stoppede , ved siden af sig i sofaen , 
og Marie , som hastig havde rejst sig , stirrede på 
mig med et par store forundrede øjne , som havde 
hun aldrig set mig før . 
„ Det er jo Peter ! “ udbrød hun derpå rødmende . 
„ Ja det må man tilstå “ , vedblev hun med et 
beundrende blik . „ Monsieur er virkelig pæn . “ 
„ Ih , så lad os da se ! “ udbrød madam from . 
„ Ja det kalder man sandelig noget , bandelokkerne 
skinne jo af det bare guld og klædet i din kjole , 
ja det tør jeg sige , har kostet sine rede ti daler 
alenen . “ 
„ Nå og det er bare kjolen , hvad må så 
ikke hele personen være værd , silkeqvasterne på 
stsvlerne indbefattet “ , sagde Marie . „ Så meget 
er imidlertid bestemt , at hvor elegante man end er 
på jægerspriis , så tror jeg dog ikke man overgår 
dig . I betragtning heraf erklærer jeg , idet 
jeg sender dig ud i verden , at jeg er stolt af dig . “ 
„ Med et sådant skudsmål og ur på 
lommen gad jeg nok vidst , hvem der tør kimse af 
dig Peter “ , sagde madam from leende . 
„ Det bliver vidst ikke mange , i det mindste skal 

jeg efter bedste evne værge for mig , om ikke for 
andet , så for at gøre Maries gode mening ære . “ 
„ Ak ja “ , svarede hun , „ nu kan du jo til en 
forandring gøre det for min skyld , de fleste gør 
det vel ellers iovrigt for deres egen/ ' 
Havde jeg nu måtte døje noget hos froms , 
som en følge af den pludselige forvandling , der var 
foregået med mit udvortes , så måtte jeg døje 
mere på gaden , når jeg der mødte mine tidligere 
kammerater , og de bemærkninger , hentydninger og 
ofte lidt underlige vittigheder , jeg der fik at høre , 
vare ofte i høj grad sårende for min værdighed . 
Selv Caroline kunne ikke godt dy sig , og det ejendommelige 
smil , hvor med hun nejede , idet hun , 
når jeg kom hjem , lukkede Deren op for mig eller , 
hvormed hun , når jeg bragte hende en besked fra 
jomfruen , spurgte om monsieur ikke ellers havde 
noget at befale , var flere gange nærved at bringe 
mig til at tabe contenanken . Og dog gjorde jeg 
mig for at undgå faren , al mulig umage for at 
være ganske som jeg altid havde været , hvilken anstrengelse 
imidlertid vel netop forøgede det vanskelige 
i min stilling . 
Jeg kunne dog ikke godt med min høje hat , min 
langskjødede kjole og mine ringlende bandelokker 
spille so eller ballerone på gaden ; jeg kunne ikke 
med mine ligeså snevre som kostbare benklæder 
sidde , som jeg så ofte havde gjort med Theodor 
på skrævs over froms plankeværk og spise æbler , 

hvoraf denne gerne havde lommerne fulde , og jeg 
kunne heller ikke , hvormed jeg så ofte havde forfærdet 
Caroline , stå på hovedet oppe på rygningen 
af tsrvehuustaget . Alt dette kunne ' jeg ikke gøre , 
og ihvorvel , som jeg tror , man nok indså at jeg 
heller ikke burde gøre det , så smilede man dog over 
den air , min kjole gav mig . Under disse omstændigheder 
var det intet under , at jeg længtes efter 
det oieblik , da jeg skulle rejse ; men da det endelig 
kom , da vognen holdt for døren og mit tøj var 
pakket på , da jeg havde taget afsted med jomfruen , 
som grædende blev inde i stuen , og nu for sidste 
gang rakte Caroline hånden , der med forklædet 
for oinene stod hulkende ved vognen , da svandt min 
lyst og mit mod , og idet vognen rullede ned ad 
gaden , ønskede jeg med beklemt og tungt hjerte , at 
jeg havde fulgt bæks råd og tilbud , så kunne 
jeg nu , nu i dette oieblik , da jeg måske for stedse 
forlod mit hjem , have siddet i froms havestue og 
hjulpet Marie med at skrælle agurker , hvilket hun 
var i færd med , da jeg var derovre . 
Alt som jeg kørte , toge mine tanker en anden 
retning og ligesom til trøst og husvalelse forestillede 
jeg mig glæden , når jeg kom tilbage , hvorledes 
tante , Caroline og froms ville komme ud på 
gaden for at tage imod mig , når jeg i en let 
elegant ekvipage fra hoffet rullede hen for døren . 
Så levende beskæftigede disse tanker mig , at jeg 
næppe mærkede , hvor langt vi vare kørt , før vi 

holdt ved det første bedested . Her modtog jeg et 
indtryk , som i visse henseender gerådede mig til 
større trøst eller rettede hjalp endmere til at adsprede 
mig . Idet jeg nemlig trådte ind ad døren , hørte 
jeg min kusk svare på viertens spørgsmål , at det 
var hofskriver kold , for hvem han kjorte . For 
første gang hørte jeg mig af en fremmed bevcevnet 
således , og for første gang modtog jeg det fulde , 
opløftende indtryk af , at jeg ikke længere var Peter , 
men en meriteret person , et medlem af samfundet 
og det endda et ikke så ganfle ubetydeligt , fluide jeg 
dømme efter værtens oerbodige buk og den underdanige 
måde , på hvilken vårtinden rørte om i 
min kaffe , og smagte om den var fød nok . En hidtil 
ukendt følelse af stolt selvbevidsthed greb mig , 
og idet jeg rettede min person og hævede mit hoved 
medens jeg med lette , afmålte skridt gik op og ned 
af gulvet , følte jeg mig overbeviisf om , at man 
måtte kunne læse i mit ansigt , hvilke ophøjede og 
for staten vigtige tanker , der bevægede sig hos mig . 
Denne stemning , som havde meget tilfcelleds med 
den , under hvilken jeg fungerede som rigets cantsler 
og første probeermester , og som i høj grad næredes 
ved de ideer , løjtnanten og jomfruen havde indpodet 
mig , hvilke nu syntes at skulle virkeliggøres , 
fik sit for værten og pigen nyttige udtryk ved , at 
jeg gav ham en specie i stedet for den mark han beskedent 
forlangte og hende en daler i drikkepenge . 
Havde høfligheden været stor i forvejen , så gik den 

over alle grændser nu , og stoltere og mere bevidst 
om egen storhed kunne næppe nogen potentat føle 
sig ved sit folks hyldning , end jeg følte mig ved 
krofolkenes underdanige hilsener , idet jeg rullede 
bort . 
Dunsten af denne virak , der efter datidens 
forhold just ikke havde været så særdeles billig forsvandt 
imidlertid mere og mere , alt søm jeg nærmede mig 
slottet , og jo mere dette trådte frem , jo højere det 
hævede sig , jo mindre følte jeg mig , og blev til sidst 
ganske lille , da endelig vognen holdt udenfor de 
mægtige porte . Ikke for alt i verden ville jeg have 
havt , af krofolkene , jeg nys havde forladt , skulle have 
set den barske mine og det inqvirerende blik , hvormed 
svejtseren spurgte » lig , hvorhen jeg agtede mig 
eller af de skulle have hørt mit beskedne , fordringsløse 
svar . Jeg hævede imidlertid atter hovedet lidt , da 
denne derefter nied venlig nedladenhed viste mig tilrette 
og en livreklædt tjener sprang til for af tage 
tøjet af vognen . Havde jeg med en følelse lig den , 
der må have sammenknuget harens bryst , da den 
skulle stedes for kong løve , banket på den dør , 
hvor der med store bogstaver stod : hoffourerens 
contoir , efter først af have passeret brede trapper 
og lange gange , på hvilke jeg mødte laquaier i 
røde eller blå livreer , så var det med et overmål 
af lykke og tilfredshed af jeg trak mig tilbage , 
da audientsen var forbi og jeg var bleven installeret 
i min ny stilling . 

hoffoureren var en lille spinkel og mager mand 
med et ansigt , hvis teint var så fin og sart som 
havde det aldrig været udsat for Vorherres sol eller 
for luften . Hans af alderen kridhvide hår , var 
kæmmet så glat og sirligt , som om hvert enkelt hår 
var lagt ned på den for bet bestemte plads , ligesom 
også i hans bakkenbarter , der beskedent havde trukket 
sig så langt tilbage som muligt , vel næppe et eneste 
hår var længere end det andet . På hans sorte 
kjole og benklæder var ikke et læg , ikke en fold 
på urette sted , og hans langskjødede vest , hans 
brusende kalvekryds og høje kammerdugs halstørklæde , 
vare så skinnende hvide som nysfalden sne . 
Som der i hans hele udvortes lå noget , der tydede 
på , af han fra barnsbeen af havde været vant fil 
af stå på pinde , fil ved første vink af kunne fremstå 
for de høje hersfaber , således var der også i 
hans væsen , manerer og måde af tale på noget 
så doucement , mildt og ærbødigt , som om ban bestandig 
havde hine for øjne . Selv medens han instruerede 
mig og gav mig underretning om , hvorledes 
jeg havde af forholde mig , udtrykte han sig bestandig , 
som om jeg var Herren og han tjeneren , idet han 
med en mig i høj grad smigrende ærbødighed 
lyttede til de små bemærkninger , jeg havde af gøre . 
Efter nu af have gjort mig bekendt med hvori mine 
forretninger bestod , nemlig følelsen af regnskabet , 
anviste han mig mine appartements , som han kaldte 
det , hvilke bestode i et stort smukt og velmeubleret 

værelse , hvis overordentlige højde , brede vinduesfordybninger , 
forgyldte lister og lange spejle gav 
det et så flotsmcæssig udseende , af jeg følie mig 
ganske højtidelig stemt ved af træde derind . Ved 
siden af var et mindre , bestemt til soveværelse , 
hvis udstyring i lige så høj grad som hunts overgik 
mine forventninger . 
Jeg må tilstå , af mit hjerte bankede højt af 
glæde og stolthed ved tanken om , af jeg skulle 
boe her , af disse værelser , der som det forekom mig , 
vare gennemtrængte af en ejendommelig , fornem 
atmosphære , nu vare mine , samt ved forestillingen 
om , af jeg nu virkelig hørte til hoffet . Disse 
følelser sorhøiedes endydermere ved min principals 
bemærkning om , af mine måltider ville blive mig 
bragt på mit værelse af en af de såkaldte cavcleertjenere , 
som tillige havde af besørge min øvrige 
opvartning . 
Foruden alt dette var der endnu noget , som 
endydermere tjente til at beruse mig og til at give 
mine tanker og forestillinger en retning , som , dersom 
de havde kendt den , sikkerlig såvel bæk som from 
skulle have rystet på hovedet ved . Det var nemlig 
den sårdeles zerbodighed , som hele tjenerskabet viste 
mig . At denne havde fin grund i , at det stod i min 
magt at negte eller bevillige forskud på gagerne , 
hvorom der meget hyppigt kom andragender , samt 
dernæst i , at jeg ved min indflydelse hos hoffoureren 
ved mange andre lejligheder kunne være dem til 

nytte , og ikke i min sårdeles overordnede stilling , 
dette kunne jeg jo rigtignok let sige mig selv , men 
da det behagede mig i høj grad , så fandt jeg det 
unødvendigt at anstille alt for dybtgående betragtninger 
over dette problem . 
Med en vidunderlig lethed antog jeg snart et 
væsen , der efter mit skøn absolut var nødvendig 
for min stilling : min gang blev let og sirlig , min 
holdning rank , min tale dæmpet og min hilsen fik 
det behørige præg af mild nedladenhed således , at 
jeg nok før sige , at jeg efter føje tids forløb havde 
lært mine korister så godt som forlanges kunne . 
Dette må hoffoureren også have indset ; thi en 
dag sagde han til mig , ar han efter modent overlæg 
troede , at det nu var på tiden , at jeg blev 
præsenteret for herskabet . 
„ De ved nok monsieur kold “ , sagde han med 
en vis stolthed , „ at jeg ikke står i prinsessen af 
Baden durlachs tjeneste , men derimod i høisalig hans 
køngelige højhed arveprindsens , af hvis dødsbo 
tjenerskabet endnu som før lønnes . Jeg har imidlertid 
påtaget mig opsynet og regnskabet ved hendes 
hofholdning og af hensyn hertil , såvel som til hendes 
høje stilling tør jeg ikke undlade at præsentere dem , 
da der jo let kunne indtræffe en lejlighed , hvorved 
de kom i nærmere berørelse med hende . “ 
„ Det er mærkeligt “ , bemærkede jeg , „ at en sådan 
dame boer så at sige alene her , fjernt fra hendes 

egentlige hjemstavn og også fra hoffet i København . 
“ 
„ Det synes mærkeligt nok , men når man har 
været så længe ved hoffet , som jeg , så synes en 
intet mærkeligt , man bukker kun og tier . Seer de , 
min kære unge herre “ , vedblev han i en fortrolig 
tone og i øjensynlig frygt for at have fornærmet 
mig , „ det kan være af politiske eller af finantsielle 
hensyn , men “ , vedblev han hviskende , idet han bøjede 
sig helt hen til mit øre , „ det kan også være på 
grund af kjærlighedshisforier ; thi oprigtig talt tror 
jeg nok hun er en lille skjelm . “ 
„ Ja , men hun er jo prindsesse ! “ udbrød jeg i 
højeste forbavselse , ved at høre en så borgerlig og 
jevn benævnelse anvendt på hende . 
„ Tilvisse er hun prindsesse , og da hun hører 
til en sidelinie af huset Baden , så tilkommer hun 
prædikatet højhed , ihvorvel hun ikke stammer fra 
nogen regerende slægt ; men ikke destomindre er hun 
dog i visse retninger et fruentimmer . “ 
„ Ja , det kan jeg jo nok forstå “ , svarede jeg 
nølende , idet jeg atter studsede ved dette udtryk , „ dog 
troede jeg ikke , at man med hensyn til en sådan 
dame kunne tale om kjærlighedshisforier . “ 
„ Å jo , det vil sige suk rosa , som hoisalig 
arveprindsen sagde . Rigtignok er vi her komne ind 
på et emne , som vi måske helst ikke fluide berøre ; 
men jeg vil dog sige dem , højstærede , at der netop 
i den højeste sfære gives de mest indviklede , mystiske , 

ja selv højst fatale kjærlighedshisforier . Hjerternes 
uro og forvildelser tiltage jo højere der stiges op i 
samfundet , og til sidst er det sandelig ofte hverken til 
af finde ind eller ud af , ligesom med mundkokkens 
regnskab . Men for af komme tilbage til , hvad vi 
talte om , så er her også den gamle kammerherre , 
grev ardenfeldt med hans gemalinde ; thi vel 
hører de ikke længere til hoffet , men bo her kun 
foreløbigt ; men da de tidligere have indtaget en 
betydelig stilling hos arveprindsen , så bør vi ikke 
undlade af vise dem den tilbørlige respekt . Jeg skal 
nu i eftermiddag forhøre mig , om vi kunne få 
audients i morgen formiddag , til hvilken tid jeg da 
vil bede dem om af holde dem færdig . Foruden 
disse ønskede jeg også , af de hilsede på mundkokken , 
fasanmesteren , livjægeren og hofmesteren 
samt sølvpoppen , de indtage alle en vis stilling 
og bør ikke forbigås ; men da de i visse måder 
ere mig underordnede , så ville det ikke være så 
ganske passende , jeg mener , opmærksomheden ville 
være større end nødvendigt var , dersom jeg var med , 
som for af forestille dem , af hvilken grund jeg 
ville bede dem om af gå alene . Jeg kommer 
iøvrigt “ , skyndte han sig af tilføje , „ ofte sammen med 
de herrer , og vi er særdeles gode venner . “ 
„ Har prinsessen “ , spurgte jeg , hvis tanker 
havde ondt ved af forlade dette emne , „ ingen højere 
betjening ? “ 
„ Jo , her er en ældre , lidt svagelig dame , 

frøken Schild , der såvel er kammerfrøken søm 
hofmesterinde . “ 
„ Så er hofstaten just ikke meget stor “ , bemærkede 
jeg , da han tav . 
„ Nej , min kære kold , man kan just ikke sige 
det , nej tilvisse , det kan man ikke . Imidlertid må 
jeg døg tilføje , af såvel kammerherre ardenfeldt 
som hans gemalinde ved solenne lejligheder fungere 
i de højeste charger . “ 
„ Så har den unge cavaleer , jeg undertiden har 
set spadsere med prinsessen , vel iøvrigt intet med 
hoffet af bestille ? “ 
„ Nå han , ja , de mener den unge grev 
ardenfeldt , nej . Han er en brodersøn af kammerherren 
og er her kun i besøg hos denne . Han ejer 
iøvrigt en betydelig formue , og i betragtning deraf 
samt også som en følge af , af han er en munter , 
livslysten herre , må man forbavses over , af han 
kan finde sig i af tilbringe så lang tid her på et 
så tulle sted . Grunden hertil er måske imidlertid 
døg en anden end bare og pure interesse for hans 
onkel og tante . Men da den gansfe afgjort ikke 
står i nogen som helst forbindelse med regnskabet , 
så behøve vi jo ikke af gøre os nogen ulejlighed 
med af udfinde den “ . 
„ Men når man slet ikke skulle beskæftige sig 
med andet end regnskabet , så blev dog livet 
temmelig « ensformigt “ , tillod jeg mig af bemærke . 
„ Ensformig “ , gentog han forundret . „ I alt 

er der forandring , den ene regning er aldrig som 
den anden , og ved enhver er der noget af bemærke . 
Når overhovedet enhver kun ene og alene passede 
den gerning , hvortil han er sat , så må de tro , 
her ville ikke være nær så megen hurlumhej i 
verden , som her er . “ 
„ Men så frygter jeg også for , af den ville 
komme til af stå stille hr. Hoffourer . “ 
„ Nå , højstærede , og ville det da ikke være 
bedre end af den , som nu , render grassat , ja rent 
lobsf , af man skriger og stråler , stødes og lrcenges , 
lapper og slikker , river ned og bygger op , således af 
en akkurat og orden elskende mand må blive ganske 
eonsus og hverken vide ud eller ind . “ 
„ Men med alt dette kommer der også noget 
nyt frem . 
„ Ja noget nyt “ , afbrød han mig , „ men det er 
jo netop det gale , min unge herre . Er det ikke 
netop det ny , . som sfaffér os fortrædeligheder , møje 
og besvær , som forvirrer folks hjerner og gør dem 
ravgale , ja desperate i den grad , af endogså bønderne 
her på godset begynde af snakke med . “ 
„ Ja så er det rigtignok på høje tid “ , svarede 
jeg , for af berolige ham , der var bleven ivrigere end 
jeg endnu havde set ham . 
Vor samtale blev her afbrudt af fasanmesteren , 
som trådte ind . Denne , en høj , robust mand , med 
et ansigt , hvori vinen havde efterladt sit rødmende 
stempel , samt lidt af sit skjelmerie , ønskede af er350 

holde tvende vogne , for dermed af hente myreæg i 
skoven til fasanerne . 
„ Mhreæg , min kære hr. Krogh “ , gentog 
hoffoureren så forundret , som havde han aldrig 
hørt dette ord før . 
„ Nu ja , det er da ikke af blive så forundret 
over , “ svarede hin . „ De ved jo nok , af fasanerne 
holde ligeså meget af myreæg , som fanden af en 
procurafor eller , som en hoffourer af en skjelmsk 
køkkenpige . “ Ved disse ord blinkede han hemmeligt 
fil mig . 
„ Jeg ved godt hvor meget fasanerne holde af 
myreæg , min gode Krogh “ , svarede hoffoureren 
med et anstrøg af værdighed , „ ligeså vidst som jeg 
ved , at deres lignelser er valgte med temmelig lidt 
hensyn . Jeg undrer mig kun over , at de forlanger 
vogne af mig , da de jo en gang for alle har en 
ordre , hvorefter de kan rekvirere bøndervogne fil 
slige Toure . “ 
„ Ganske rigtig , hr. Hoffourer , men alle disse 
gange fik ligeså hastig en ende , som en flaske 
portvin ville få det , når den med gæstmildt 
sind , og af et kærligt sind sattes for mig . “ Ved 
disse ord pegede fasanmesteren med tommelfingeren 
over skulderen hen mod et skab i væggen . 
„ Det skal være mig en fornoielse , højstærede “ , 
svarede hin tagende glas og flaske frem , „ idet jeg 
dog må bemærke , at en hel flaste dog måske 

kunne siges at være temmelig meget for en enkelt 
person , fil at kunne nydes med anstand . “ 
„ Med anstand måske ikke , min gode hr. 
Hoffourer , for så vidt man nemlig skulle have det 
uheld at blive fuld , men ganske sikkert med den 
inderligste fornøjelse . “ Hermed trak fasanmesteren 
flasken op med et lydeligt knald . Derefter beså 
han proppen nøje og lugtede til den . „ Jo jeg 
takker “ , sagde han derpå , „ den er ægte og lugter af 
høisalig arveprindstns viinkælder . Ja de seer på 
mig hr. Hofskriver “ , vedblev han henvendt til mig , 
efter af have tømt et par glas , „ men jeg tør bande 
på , af de , hvor ærbar de end seer ud , langt 
hellere råbte hurra ved et godt glas vin , end 
stå her og bryde deres hoved med af udfinde 
generalncevneren til alle de brøker der findes i 
kokkens og husgerådsbetjentens regnskab . Jeg 
kunne iøvrigt godt sige dem hvad generalncevneren , 
den hvori alt går op , hedder ; men det behøves 
ikke , thi de skal nok blive klog derpå , når de først 
er bleven lidt mere hofvant . Deres skål , min 
unge herre “ , tilføjede han atter tømmende et glas , 
„ og lad mig se , de vogter dem for kammerjomfruernes 
og gemakpigernes blikke , de er gyselige 
og kunne gøre kål på deres hjerte i et dieblik . “ 
„ Jeg tror , min gode fasanmester “ , sagde nu 
min principal , som med synlig uvilje havde hørt 
på disse mringer , „ jeg tror af slig skjemt kun 

tjener til at forvirre det unge menneske , og give ham 
fejle begreber . “ 
„ Nu ja , herre gud , hr. Hoffourer “ , svarede 
hin , idet han nu vendte op og ned på flasken , for 
at tømme det sidste ud i glasset , „ hvad skal man 
sige , en skal jo begynde med at gøre ham så gal , 
som nødvendigt er for livet ved hove , og så kan 
jeg jo være den første . Men “ , vedblev han blinkende 
til mig , „ lad det nu være med generalnævneren , 
som jeg talte om , hvad det være vil , så er det dog 
vist at ingen bedre kan bevidne sandheden af , hvad 
jeg sagde om kammerpigernes øjne end netop de . “ 
„ End jeg , end jeg , siger de i “ udbrød hoffoureren 
så overrasket og forvirret , at han derved rent blev 
bragt ud af sine stive folder . 
„ Nå , der seer de bare , hr. Kold , råbte 
hin , „ hvilket nederlag mine ord anrettede . Trøst 
dem imidlertid hr. Hoffourer , jeg skal med største 
fornøjelse sige , at det er løgn alt sammen , når 
kun bare kammerjomfruerne ville sige det samme . “ 
„ Jeg må sandfærdig bede dem hr. Fasanmester , “ 
Svarede hin med en af vrede dirrende stemme , „ at 
lægge bånd på deres tunge og ikke fremkomme 
med beskyldninger , der er ligeså ærerørige for 
mig , som de kunne have ubehagelige følger for dem 
selv . “ 
„ Nå , nå , bliv nu bare ikke vred , hr. Hoffourer “ , 
bad hin idet han hemmeligt blinkede til 
mig . „ Lad os nu enes om Tingen i mindelighed ; 

thi jeg negter ikke muligheden af , at de , dersom det 
kom til proces , tydeligt og soleklart kunne bevise , at 
aldrig nogensinde , så længe de har levet , en ung 
pige har kastet et forelflet blik til dem , og så 
kom jeg jo til at stå som en sort bagvafler og 
æreskænder . “ 
„ De kom herop for at tale med mig om en 
forretningssag , må jeg bede dem , at holde dem 
til den “ , sagde hoffoureren med kold værdighed , idet 
han således kort og syndigt bragte samtalen i et 
for ham behageligere spor . 
„ Ja , det er rigtigt , jeg kom herop for at tale 
om myreæggene , men de gik nok istykker for mig 
på halvveien , kan jeg mærke . En skjelm er de 
alligevel , hr. Hoffourer , en ganfle lille gavtyv 
trods deres stive og pedantiske væsen , det kan nu 
ikke negtes , og hvad de ikke er , det er deres portvin . 
Nu , kørt og godt , bønderne ville ikke køre , 
hverken for mig eller mine æg , af den gode grund , 
af de ved en køngelig resolution er blevne fritagne 
for al egtkjsrsel . “ 
Var en bombe slået ned for hoffourerens 
fødder tror jeg næppe , af han kunne være bleven 
mere forfærdet , end han , efter hans udseende af 
dømme , blev det ved denne erklæring . 
Målløs trådte han et par skridt tilbage og 
stirrede først på fasanmesteren og derefter på mig . 
Snart fattede han sig imidlertid , hvorpå han skrev 

en ordre fil stalden på de forlangte vogne , som 
han derefter overrakte fasanmesteren . 
„ Ja , jeg har hørt derom “ , begyndte han efter 
af hin var gået , „ men med den dybe respekt og 
wrbødighed , jeg næerer for hans majestæt , kunne 
jeg ikke fatte , af det var sandhed . Skal bønderne 
fritages for de forpligtelser , der påhvile dem lige overfor 
de høje herskaber , skal de ligefrem og rent 
kunne sige nej fil de ordrer , som komme fil dem fra 
hoffet , hvor vil det så ende , hvor vil respekten 
blive af , og hvem er så herrer og hvem tjenere ? 
Ja , jeg spørger dem , monsieur kold , hvorledes vil 
det blive med den køngelige majestæt og den nimbus 
som bør omgive den ? Den vil , ja jeg skulle måske 
ikke bruge et sådant udtryk , men den vil ufejlbarlig 
gå i basten . “ 
„ Ligesom lieutnantens tapperhed dengang engelskmcendene 
kom “ , svarede jeg med en mismodig rysten 
på hovedet . 
„ Hvad nu fasanmesteren angår , “ vedblev han 
med et forundret blik over denne diversion , som 
han nok ikke rigtig forstod , „ så er han en skikkelig 
og god mand ; men flaflen er hans ulykke , og 
under dens indflydelser siger han ofte mere end han 
kan forsvare . Hans spøg er ikke altid lempelig , og 
kan ofte være i høj grad sårende . Imidlertid , 
siden han nu førte talen derpå , rigngnok aldeles 
umotiveret , så vil jeg dog advare dem før enhversomhelst 
tilnærmelse til slottets kvindelige personale , 

ikke fordi der i ringeste måde er noget at sige om 
dem ; men fordi man ikke seer det gerne på højere 
steder . Vor stilling er hvad man kalder excepttionel 
og betydningsfuld , og vi må derfor holde på dens 
wre og værdighed . “ 
Havde jeg end hidtil moret mig over fasanmesterens 
raillerier , der nær havde bragt hoffoureren 
ud af coneepterne , og hvorunder han vred sig ynkelig , 
så bragte dennes sidste ord , om vor wre og værdighed 
mig dog pludselig til besindelse , og idet jeg 
så sagen fra en anden side , ærgrede jeg mig nu 
dobbelt over hans fornærmelige og respectstridige opførsel 
mod en så vcrrdig og høitstillet mand , som 
hoffoureren . Den følelse af min stillings overordentlighed , 
som jeg stedse havde næeret , og somhoffourerens 
hentydninger kun tjente til af forhøre , fik 
imidlertid et lille knæk , da jeg den næste dag blev 
præsenteret for den gamle grev ardenfeldt og 
hans gemalinde , hvis hele adfæerd noksom lagde for 
dagen , af de i grunden hverken anså os for mere 
eller mindre end sædvanlige tjenere . Ligeså indigneret 
som jeg følte mig derover , ligeså meget forundrede 
det mig , af denne opførsel slet ikke syntes af afficere 
hoffoureren , hvis hele væsen gik op i underdanighed , 
og som bukkede den ene gang dybere end den 
anden , hvorved han også til sidst opnåede , af 
kammerherren ved afskeden med et velvilligt smil 
og en nådig håndbevægelse forsikrede på egne 

og gemalindes vegne , af de ville være os begge 
velaffeetionerede . 
Fra denne kun lidet opløstende audients forføjede 
vi os nu til prinsessen . Vejen var ikke lang , men 
den var lang nok til fuldstændig af lade mig nedsynke 
fra min storheds himmel , og idet vi trådte ind i 
forgemakket , hvor en lakai med lydløse fjed gik op 
og ned , følte jeg mig så grænseløs lille og ubetydelig 
ved tanken om nu at skulle fremstilles for i det mindste 
mit ideal af al jordisk højhed . 
Prindsessen , fil hvem vi nu , efter at være bleven 
anmeldt , trådte ind , sad i en gammeldags lænestol 
foran et arbejdsbord i den store havesal , hvis dørre 
støde vidt åbne og lod en oplivende forfriskende 
blomsterduft strømme ind , medens øjet fra pladsen 
hvor hun sad , frit kunne strejfe ud over den solbeskinnede 
blomsterfulde med en mængde af marmorstatuer 
besatte slotshave fil den nære skov , og igennem 
denne fil søen , hvis glindsende spejl viste sig i det 
fjerne . Salen selv var endnu fra Frederik den 
femtes tid udstyret med en ovdrørdentlig pragt , og 
således blændede ? jeg af al den glans , af den 
rige forgyldning , af de kolossale spejle og dejlige 
malerier , at jeg et øjeblik næsten glemte mig selv 
og den egentlige genstand for min nærværelse . 
Når jeg i mine fantasier havde forestillet mig , 
hvorledes en prindsesse måtte se ud , så havde 
hun stedse stået for mig som det skønneste der 
eksisterede , som et væsen , der var begavet med en 

dejlighed , der langt måtte overgå alt , hvad der 
blev den almindelige dødelige tildel . Ihvorvel jeg 
nu må filståe , at hendes højhed , på hvem jeg 
nu rettede mit blik , just ikke fuldstændig svarede til 
hint billede , så er det dog vidst , at jeg aldrig 
nøgensinde er bleven mindre skuffet af min fantasie 
ligeoverfor virkeligheden . 
At gengive hendes ansigt træk for træk således 
som det endnu står for min erindring , ville 
næppe give den rette forestilling om hendes livsalige 
ådre , som en følge af , at hun nok ikke kunne kaldes 
regelmæssig smuk . Der lå i hendes ungdomsfriske 
smuktformede ansigt et sådant udtryk af fyldigt liv , 
skjelmeri og hjertensgodhed , der var i hendes store 
mørke øjne en sådan glans og varme , og i 
smilet om hendes siintdannede mund en sådan 
fortryllelse , at enhver måtte føle sig fængflet deraf . 
Hendes figur var fin og spinkel , men så blød , så 
rund og bøjelig som det flanke siv , og som hun der 
sad iført en hvid tceffluttende morgenkjole besat med 
højrøde fløielsrosetter forekom det mig at jeg aldrig 
havde set noget dejligere . 
„ Jeg har tilladt mig underdanigst at ansøge om 
denne audients “ , begyndte hoffoureren med et dybt 
buk , „ for at kunne anbefale min medhjælper hr. 
Kold til deres højheds formanende beskyttelse . “ 
„ Imod hvilket “ , spurgte hun med et sådant 
alvor i udtryk og stemme , at det næsten ikke var 

muligt at opdage det glimt af munterhed , der på 
samme tid fløj over hendes ansigt . 
„ Min underdanige begæring var ikke således 
ment , som deres højhed synes at antage “ , svarede 
hoffoureren forvirret , „ jeg ville kun tillade mig at 
bede om , at den bevågenhed , som deres højhed har 
været så nådig at skænke mig , også må blive 
ham tildel . “ 
„ Det er en så overordentlig beskeden bøn , hr. 
Hoffourer , når hensyn tages til genstandens 
egentlige gehalt , at jeg beredvillig indvilliger . Om 
den unge herre nu vil føle sig særdeles lykkelig derved , 
vil afhænge af , . om han er optimist eller 
pessimist . “ 
Hoffoureren kastede et ligeså forstrækket som 
spørgende blik først på prinsessen og så på mig , 
idet han nu , hvilket tydeligt nok var at læse i hans 
ansigt , hjerteligt ønskede , at jeg skulle tage ordet . 
Jeg havde imidlertid en alt for stærk følelse af , hvor 
vanskeligt dilemmaet var , og tav derfor klogeligt 
stille . 
„ Jeg kan ikke have nogen bestemt mening derom , 
deres højhed “ , svarede han endelig efter et oiebliks 
pinlig taushed . „ Jeg formår ikke af give noget 
afgørende svar . Kun det kan jeg underdanigst forsikre 
deres højhed , af det unge menneske er aldeles 
frie for og uberørt af nutidens mange vildfarelser . “ 
„ Og står altså som en klippe i det frådende 
hav “ , svarede hun i en alvorlig og anerkendende 

tone , medens på samme tid et flygtig glimt af 
tilbageholdt munterhed oplyste hendes ansigt . „ Nu 
vel , hr. Hoffourer “ , vedblev hun , „ da de nu således 
ikke formår af give nogen oplysning , så 
måske dog den unge herre selv kan det . “ 
Det gøs i mig ved denne bestemte henvendelse 
og allerhelst havde jeg givet ordet til min ærede 
sidemand , imedens jeg dog på samme tid havde 
stor lyst til af vise mig hoffoureren overlegen . 
„ På grund af min ungdom , deres højhed , og 
nærmest som en følge af , af opfyldelsen af hr. 
Hoffourerens bøn ville udgøre min højeste lykke , 
kan jeg ikke være andet end optimist . “ 
Prindsessen betragtede mig et øjeblik med et 
opmærksomt blik , hvorpå hun atter vendte sig til 
hoffoureren . 
„ De sagde , hr. Hoffourer , af den unge herre 
var frie for nutidens vildfarelser , og er det tilfældet 
da vil det være særdeles heldigt før statens fred 
og sikkerhed . Jeg har imidlertid en stærk formodning 
om , af han fil gengæld hænger meget fast 
ved en gammeldags . “ 
„ Og den skulle være , deres højhed ? “ spurgte 
han , idet han betragtede mig opmærksomt , som troede 
han af kunne opdage noget ved mig , der før var 
undgået hans blik . 
„ At monsiuer kold , hr. Hoffourer , som let 
synes , nærer den overbevisning , af fil en prindsesse 

kan smigrernes dosis ikke blive før stor , selv om 
den grænser fil det latterlige . “ 
Var det før gået ud over min principal , så 
kom touren nu fil mig af blive forvirret , og blussende 
rød ønskede jeg mig af hjerte langt bort . 
„ Det glæder mig iøvrigt hjerteligt “ , vedblev hun 
derpå i en så venlig tone og med et så indtagende 
smil , af jeg rent glemte min ulykke , „ af de har 
såt dem en medhjælper hr. Hoffourer , og jeg er 
overbevist om , af hr. Hoffkriveren vil gøre alt før 
af lette dem deres mangesidige og besværlige forretninger . 
Jeg har her “ , fortsatte hun pegende på en 
bog , der lå opslået på bordet , „ fået et værk , 
som har givet mig meget af tænke på . Den handler 
om sjælevandringen , og da jeg nu ved , af de ofte 
og gerne fordyber dem i philosophifle spekulationer , så 
ønskede jeg gerne af vide , hvad deres mening er derom . “ 
„ Om sjælevandringen deres højhed ! “ udbrød 
hoffoureren i en så fortvivlet tone , af prinsessen 
brast ud i en hjertelig og munter latter “ . 
„ Sandelig , derom kan jeg intet sige , let ligger 
så langt uden for min ressort . “ 
„ Nu , så må hr. Hoffkriveren hjælpe dem , 
han er jo den , der skal tætte dem arbejdet . 
„ Jeg tror ikke derpå deres højhed “ , svarede 
jeg så alvorligt , som det var mig muligt , “ måske 
som en følge af , af jeg er fra Frederiksværk og ikke 
fra hindostan . “ Ved dette temmelige dristige svar , 
så det ud som skulle hoffoureren synke i jorden af 

forfærdelse , og idet han fjernede sig et par skridt 
fra mig sagde han i en bønlig og beklagende tone . 
„ Jeg beder underdanigst deres højhed om tilgivelse , 
ungdommen er ofte fremfusende og kan derved 
komme fil af svare uden overlcæg og uden af tage 
det tilbørlige hensyn . “ 
„ Hr. Hofskriverens grunde for , af han intet 
kender fil sjælevandringen , vare imidlertid så 
upåklagelig^ at jeg intet har at tilgive “ , svarede 
hun trøstende , hvorpå hun hilste til afsked . 
„ Hendes højhed var meget nådig “ , bemærkede 
jeg , efter at vi være komne tilbage til kontoiret . 
„ Det var hun “ , svarede hoffoureren , idet han 
kastede sig i en stol og tørrede sin pande , „ det kan 
ikke negtes , måske var hun endogså nådigere end 
nødvendigt var . “ 
„ Destomere har vi at rose os af . “ 
„ Ja , gud ved hvad vi har “ , afbrød han mig , 
„ og jeg havde langt hellere set , at hun havde tiltalt 
os med den nåde og nedladenhed , som det egner 
og anstår sig for en kongelig person ligeover for 
undergivne , i stedet for at indlade sig i en discours 
med os . “ 
„ Men efter min mening var dette jo netop et 
bevis på hendes agtelse for os . “ 
„ På hendes agtelse “ , gentog hin , „ ja , min 
bedste ven , det er ikke let at dømme om , og under 
alle omstændigheder er det en egen måde at vise 
godt folk sin agtelse på ved vanskelige og forfængelige 

spørgsmål . Jeg er ingen lærd mand og gør 
ingen fordring på at være en filosof , som hun 
ville pådutte mig ; men så meget ved jeg dog , af 
den høfligste og velvilligste måde af være på , er af 
lede underholdningen ind på den vej , hvor man 
ved af betræffende er hjemme . Mig bragte hendes 
højhed i en hastig forlegenhed , og dem bragte hun 
fil af forløbe sig , min unge ven . “ 
„ Dersom dette virkelig er tilfældet , så negter 
jeg ikke , af resultatet af audientsen just ikke er meget 
tilfredsstillende for os . Dog indser jeg ikke , af jeg 
har forløbet mig ved af oplyse hende om , af jeg ikke 
er fra hindostan . “ 
„ Det ville de ikke have , når slig oplysning 
kunne synes nødvendig , hvilket imidlertid ganfle vidst 
ikke var tilfældet her . At betale med lige mønt kan 
være både fil glæde og nytte mellem kammerater ; 
men de skal lægge mærke fil af de store ikke gerne 
modtage vederlag for , hvad de har givet . Behager 
det dem nu og da af more sig på vor bekostning , 
da er det sikkerlig tjenligst af bøje sig i mmyghed og 
taus af lægge ryg fil , som man siger . Fremfør 
alt må man iagttage denne regel herved hoffet , 
dersom man forresten ønsker af gøre fremgang . 
Den eneste lille oprejsning man kan forskaffe sig er 
da af give sin utålmodighed luft i Enrum eller for 
en god ven , som jeg nys gjorde . “ 
„ Den er imidlertid kun tarvelig hr. Hoffourer , 
og det forekommer mig , af man derved let kunne 

bringe de høistående til rent af glemme , af man 
er et menneske “ , svarede jeg der havde fået et andet 
indtryk af audientsen end min principal . 
„ Så kan man erindre dem derom ved passende 
lejlighed , og udbede sig en nåde “ , svarede han 
smilende , idet han tog sin hat og forlod kontoiret . 
Et dieblik efter og medens jeg siddende ved min 
pull i min tanke gennemgik hvert ord der var talt 
ved audientsen , gik døren op , og en ung herre 
trådte ind . Et dieblik så han sig om i værelset ; 
men derpå lukkede han døren og stillede sig nu lige overfor 
mig på den anden side af pulten , på 
hvilken han lænede sig , idet han betragtede mig ufravendt . 
Han var høj og stærk bygget og hans kraftige , 
slanke figur fremhævedes fordelagtigt af den snevre , 
grønne jagtdragt , han var iført ; hans blonde hår 
var strøget tilbage og faldt næsten ned på hans 
skuldre , og hans åbne om liv og sundhed vidnende 
ansigt oplystes af et par store , klare , blå 
dine . 
„ Vi kende nok ikke hinanden “ , begyndte han 
endelig , idet et muntert smil udbredte sig over hans 
ansigt . 
„ Jeg har ikke den wre “ , svarede jeg med det 
dybe buk og den ceremonielle mine , hvori jeg var 
temmelig godt indøvet . 
„ Ja jeg heller ikke “ sagde han , idet han lagde 
sit ansigt i ligeså højtidelige folder og gjengjeldte 
mit buk , „ men så kunne vi jo gøre en begyndelse 

ved i dyb lerbødighed af spørge om hinandens 
navne . “ 
„ Mit navn er kold “ , svarede jeg . 
„ Ah , så er de måske en søn af admiral 
Tordenskjolds kammertjener ? spurgte han med 
samme udtryk af komisk wrbødighed , der mere og 
mere bragte mig ud af fatning . 
„ Nej , jeg er en søn af jomfrue kold i 
Frederiksværk . “ 
Idet jeg sagde dette , trådte ban et skridt tilbage 
med et udtryk af den overordentligste forbavselse . 
„ I sandhed “ , udbrød han derpå „ enten må 
det være et mirakel eller også en sort løgn , hvilket 
jeg dog ikke i deres og jomfrue kolds faveur skal 
tillade mig af undersøge nærmere . En så overdentlig 
herkomst kan jeg imidlertid ikke rose mig af , 
idet jeg nemlig som naturlige og menneskelige love 
byder har tvende forældre , efter hvem jeg bæerer 
navnet ardenfeldt . De gjcetter dem så nok til 
resten . “ 
Jeg bukkede med endnu større wrbødighed end 
før , som tegn på , af jeg havde gjettet mig til 
resten , medens jeg på samme tid i en beskeden 
. Tone gjorde ham opmærksom på af jomfru kold 
var min plejemøder . 
„ Oprigtig talt , de seer så godmodig og velanstændig 
ud , af jeg ikke et øjeblik tvivlede om , af 
dette måtte være tilfældet . Vi have nu således 

øvervunden de første vanskeligheder og kende hinandens 
navne . Ville vi imidlertid være fuldstændig 
oprigtige imod hinanden , så tror jeg nok , det fluide 
vise sig , af vi gjorde dette allerede forinden vi endnu 
havde sagt et ord . “ 
„ Jeg har rigtignok haft den wre af se hr. 
Greven et par gange i slotsgården “ , indrømmede 
jeg dybt bukkende . 
„ Og jeg har iligemåde haft den mre , af se 
Herr hofflriveren på samme solenne sted “ , svarede 
han i samme cerefrygtsfulde tone , „ ligesom jeg også 
er bleven underrettet om , af de i dag med betydelig 
8u6668 har gjort hendes højhed prinsessen 
og mine forældre deres opvartning . Nå , hvad 
synes de så om prinsessen ? “ 
„ Hun var meget nådig og nedladende , hvorfor 
jeg er i høj grad taknemlig . “ 
„ Nu og den samme smukke følelse nærer de 
naturligvis også før mine forældre , som en følge - 
af en lignende medfart fra deres side ? “ 
Bragt halvt til fortvivlelse ved bevistheden om , 
at han gjorde sig i en høj grad lystig over mig og 
uden dog at turde falde ind i en anden tone , svarede 
jeg bekræftende . 
„ Men hvad synes de om hoffonreren ? vedblev 
han den før mig så pinlige eksamination . 
„ Han behandler mig med megen godhed , og da 
han er en dygtig og retskaffen mand , så scrtter jeg 
ham meget højt hr. Greve . “ 

„ Ja , og så fasanmesteren , ham sætter de nok 
også meget højt ? Dersom de imidlertid gør det , 
så skal de tage tage dem i agt før , at han ikke falder 
ned når ban har drukket før meget , det må man 
ellers sige “ vedblev han , „ De har profiteret ualmindelig 
meget i den korte tid , de har været her , 
og de er ikke langt fra at være bleven det udtrykte 
billede af en ægte , veritabel hoffourer , hvilket ikke 
vil sige så lidt i deres alder , de er tilfreds med alt , 
smiler og bukker ad alle og siger ia og amen . 
Men sig mig nu , ville de også takke underdanigst , 
når jeg sparkede til dem ? “ 
„ Jeg ville , hr. Greve “ , svarede jeg , hvem 
blodet steg til hovedet , „ jeg ville sparke til dem 
igen og sige lige for lige når venskab skal holdes . “ 
„ Godt ! “ råbte han med et muntert smil , nu 
kan jeg da se , hvad jeg iøvrigt nok tænkte , at det 
ikke er dem i kødet båret men kun i klæderne 
skåret . Men hvorfor sagde de nu ikke straks , at 
prindsessen gjorde sig lystig over deres principal 
og måske over dem med , at mine forældre 
behandlede dem med pæn foragt , at fasanmesteren 
er en drukkendidrik , og deres principal så glat og 
krybende som en ål ? “ 
„ Fordi jeg så i virkeligheden havde været så 
dum , som de antager mig for at være . Hvad jeg 
ved om hoflivet , dets regler og sædvaner , har jeg 
ikke af egen erfaring , men kun af hvad der er bleven 

mig sagt , og deriblandt har intet lydt om , at de , 
Herr Greve , var en undtagelse fra regelen . “ 
„ Der er nøget i , hvad de siger , og i grunden 
skulle det også være løjerligt nok , om jeg kunne føle 
mig særdeles smigret og opbygget ved at høre dem 
uforbeholdent yttre , hvad de efter al sandsynlighed 
tænker om mine forældre . Sagen er den , at begge 
hører til den gamle skole , at de så at sige er fødte 
med bevidstheden om , at alle , som ikke er deres 
overmænd eller ligemænd , hører til carnaillen , og 
at hverken hoffoureren eller nogen anden har gjort 
nogetsomhelsf skridt til at bringe dem ud af vildfarelsen . 
Dette hindrer dem imidlertid på ingen 
måde i at være kærlige og retsindige mennesker , 
og de kan således være overbevist om , at hverken 
de , der er eller har været i deres tjeneste , og som 
vel at mærke have opført sig godt , nogensinde komme 
til at lide nød . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , hr. Greve ; men da 
nu kammerherren og kammerherreinden hører , som 
de sagde , til den gamle skole , da de dernæst have 
megen indflydelse , og da det til syvende og sidst 
er en regel , at højtstående ikke gerne møde modsigelse 
eller se tegn på uafhængighed , så er det , 
forsåvidt jeg ønsker at komme frem i min stilling , 
dog til sidst ikke så ganske dårlig en lærdom , man 
har givet mig . “ 
„ Men under alle omstændigheder en tjenerlcerdom “ , 
svarede greven , „ og da jeg tror , at de 

har fået en god opdragelse og har levet blandt 
dannede mennesker , så ærgrede det mig , at se dem 
så beredvilligt gå ind derpå . “ 
„ Måske vil det æergre mig selv i tiden , hr. 
Greve , endnu kan jeg ikke sige det , dog tror jeg , at 
resullatet må blive to de oo not to de . Enten 
må jeg opgive min personlighed og blive ved hoffet 
eller være selvstændig og forlade det . “ 
„ Men da de synes at være forfaren udi 
fremmede sprog “ , svarede greven , „ så ved de 
vel også , at der gives noget , som hedder 1u8lemlieu , 
hvilket nok kan udlægges til : at holde den 
rette middelvej . Det vil sige , man skal ikke løbe 
hovedet mod stuedøren , når man ved at banke kan 
komme ind . Der er ganfle vist intet til hinder for , 
at de som hofflriver eller hoffoureer kan sautenere 
deres selvstændighed , og som et eksempel herpå vil 
jeg fortælle dem , at prinsessen ikke kan lide deres 
principal netop på grund af hans smidige og glatte 
læsen , hvorimod hun syntes godt om dem , fordi 
de vovede at oplade deres rest . Men for nu af 
komme på noget andet , er der intet værelse anvist 
dem , hvor de kan opholde dem , når de er 
fæerdig her på kontoiret ? “ 
„ Jo , og det endogså et overordentligt smukt “ , 
svarede jeg , idet jeg åbnede Deren dertil . 
„ Nå , så synes det mig , af det just ikke havde 
været en alt for overdreven høflighed , om de havde 

buden mig derind for af drikke et glas vin , da jeg 
dog kommer så pænt og aflægger dem en visit . “ 
„ At jeg ikke har gjort det , hr. Greve , er af to 
fljellige grunde . For det første antog jeg , af de 
kun var kommen for af kaste et blik i afstand på 
la carnaille , og for det andet har jeg ingen vin . “ 
„ Den første grunds uholdbarhed håber jeg nu , 
af de er bleven overbevist om “ , svarede han leende , 
„ og den anden , når man tager hensyn til , af de 
er hofskriver , må enten være baseret på ond villie 
eller ukendskab med forholdene . “ Medens han sagde 
dette , så han sig om i stuen , og da han fik øje 
på klokkestrengen , tog han et par kraftige tag i 
den , hvorefter han satte sig i sofaen og tændte en 
cigar . 
Et dieblik efter trådte tjeneren ind med sin 
sædvanlige ligegyldige mine , hvilken han dog hastig 
forandrede til et udtryk af den dybeste ærbødighed , 
da han fik øje på greven . 
„ Vil de bringe vin og glas og sig så fil 
kokken fra mig , at han vedlægger noget smukt og 
behageligt bagværk . Seer de “ , vedblev han efter 
at tjeneren havde bragt det forlangte , „ nu har vi 
både vin og kage , og der er aldeles intet i vejen 
for , at de kan have det hver dag , så ofte de 
ønsker . Alt kommer nemlig her på den store regning , 
som ingen fanden forstår sig på , og de kan være 
overbevist om , at hvad de ikke drikke , det drikker de 
andre skjelmer dernede . Beskedenhed er en skønne 

dyd , der ikke noksom kan indprcentes børnene for at 
de voksne kan få fred for dem ; men skynde de sig 
ikke med at aflægge den , når de selv blive voksne , 
så kan de bande på , at de komme til at slå i 
skammekrøgen alle deres dage og få hverken vin 
eller bagværk . “ 
„ På den måde ville det altså være sandhed , 
at der tteoretisk gives store dyder , som praktisk ville 
være ligeså store laster . “ 
„ Ganske sikkert . Tænk dem bare den ægte 
christelige godgørenhed , ved udøvelsen af hvilken 
de trods al arbejde og flid ikke ville eje en 
pjall . “ 
„ Hvorfor der også siges “ , afbrød jeg ham , „ at 
hvem der giver fil han tigger , skal slås fil han 
ligger . “ 
„ Ia der seer de voks xoxull er trådt imellem 
og har givet dyden et dementi . Jeg kunne opregne 
meget af den slags “ , vedblev han , „ dersom jeg ikke 
havde en ahnelse om , at jeg dermed ikke siger dem 
noget nyt . Min mening er , at hvad dyden angår 
må også et . luste-mlieu iagttages ; kun skal man 
vogte sig for at lade den valgte rette middelvej 
grcendse alt for nær fil egen fordel . 
„ Hvilket imidlertid ofte vil have sine vanskeligheder , 
eftersom egen fordels grcendser er temmelig elastiske “ , 
svarede jeg . 
„ Selv hos paven “ , tilføjede han . „ Ia de 
må sige det , og jeg lærer deraf , hvor yderst vanskeligt 

det er at filosophere , hvilket jeg iøvrigt også altid 
er kommen flet fra . “ 
„ Jeg havde også en lærer , som sagde “ bemærkede 
jeg , „ at al filosofi var vrøvl og al lårdom 
iligemåde . “ 
„ Hvilket udsagn må have været til usigelig 
lettelse for dem ved deres arbejder “ , svarede han 
leende . „ Der hørte imidlertid et eget slags mod 
til af fremkomme med en sådan påstand , af hvilken 
grund jeg har en ahnelse om , af han har været 
milifair . “ 
„ Netop , hr. Greve , og det endda ved landeværnet . 
Sandheden tro skal jeg imidlertid tilføje , af 
idet han indprægede mig denne anskuelse , bød han 
mig af bevare den som en hemmelighed , idet han 
foreholdt mig af gøre dette netop ved af give mig 
skin af af hylde den modsatte anskuelse . “ 
„ Hans tro har således dog ikke været bygget 
på en klippe , og han har villet bevare dem for 
af komme til af høre til de ensomme og forladte . 
Der er imidlertid herved et spørgsmål , som , hvor 
kejtet det end lyder , dog synes berettiget . “ 
„ Og det er hr. Greve ? “ 
„ Om de hyldende hans anskuelse , kun bebyrdede 
dem med så lidt af det han kaldte vrøvl som 
muligt . “ 
„ Og således , mener vel hr. Greven , med 
fuldstændig berettigelse aspirerede til af blive hoffourer . 
Ja , oprigtig talt , en tid lagde jeg mig 

hans ord på sinde , som det en lydig discipel og 
døven dreng egner og anstår . Ved en lejlighed 
blev han imidlertid gemt i et klædeflab , og da han 
kom ud derfra , havde han mistet sin glorie , af 
hvilken grund jeg fik en ny lærer , der var af andre 
og for mig mere anstrengende anskuelser . “ 
„ Deres første lærers glorie må være bleven 
grundig fordærvet i klædeskabet , siden de ikke formåede 
af reparere den “ , svarede hin med et hjerteligt blik ; 
„ thi efter hvad jeg ved , gjorde de dem ligeså 
megen umage , som det lykkedes dem godt af frelse 
deres anden lærers , der var kommen i et værre 
bekneb . Io , jo “ , vedblev han , „ man kender nok 
lidt til deres historie og ved også , af de af lutter 
kærlighed og taknemlighed for en varulv , frelste 
ham for den hedenske fortryllelse , og forhjalp ham 
til en chrisfelig galge . Det håb , af der dog 
måtte være noget af observere ved et menneske , 
som har bragt en til livet , en anden til rasphuset , 
og dernæst fundet lejlighed til af frelse en præsfemands 
surt erhvervede skillinger , var det også , 
som førte mig herop . 
„ Tor jeg så spørge om de fandt noget “ , 
spurgte jeg . 
„ Straks følte jeg mig så bitterlig skuffet , af jeg 
følte mig overbevist om , af man havde haft dem i 
et klædeflab , og der fået glorien skrællet af dem ; 
men efter nærmere undersøgelse fandt jeg dog noget , 
hvilket nu foranlediger mig til af gøre dem det 

indtrængende spørgsmål om , hvilke omstændigheder 
det er , der har foranlediget dem til af gå i 
hoffourerens tjeneste ? “ 
„ Ene og alene den dybe trang til af indtage 
en pæn eller om jeg så må sige det chevaleresque 
stilling i samfundet . “ 
Ihvorvel jeg sagde dette i en spøgende tone , 
hvori jeg smittet af greven var falden , så må jeg 
tilstå , af den muntre og hjertelige latter , hvori 
greven brast ud ved min forklaring , dog var lidt 
mere end jeg havde ønsket og forlangt . 
„ Ia de har let ved af le , hr. Greve , “ sagde 
jeg derfor i en alvorligere tone . „ De indtager en 
overordentlig stilling i samfundet , og selv om de 
ikke var i besiddelse af det mindste andet end deres 
grevetittel , så var den allerede nok til af skaffe 
dem anseelse . “ 
„ Ia blandt narre , højstærede ! “ udbrød hin , 
„ men sikkerlig ikke blandt mennesker , der kan gøre 
fordring på af stå over de firbenede . Jeg tror 
nok , af ler stikker lidt af en skjelm i dem , det vil 
sige , jeg tror , af når de bliver renset og rengjort 
for al mystisk påhæng af løjerlige indbildninger , 
så kan de også blive til et virkeligt menneske , 
hvilket ikke vil sige så ganske lidt ; jeg må derfor 
antage , af hvad de nys sagde , var deres virkelige 
mening og ikke blodig ironie over vore landsmænd , 
den agtbare danske nation . “ 
„ At det var min virkelige mening , tilstår jeg 

gerne “ , svarede jeg lidt iriteret , „ og af hr. Greven 
selv hylder denne anskuelse , synes der også af være 
bevis for . “ 
„ De mener fordi jeg går her løs og ledig i 
jagtdragt og bader mig i sommersolen , samt artig 
agerer min faders søn . Af agtelse for deres gode 
omdømme må jeg imidlertid bryde med min smukke 
beskedenhed og oplyse dem om , af jeg ved universitetet 
har absolveret mine examina , hvilket altså beviser , 
af jeg har haft en lumsk ide om , af grevetittelen 
ikke var nok , samt dernæst , af jeg underdanigst har 
afflået af blive kammer- , forst- og jagtjunker , da 
det forekom mig , af dette var endnu mindre , så , at 
jeg som godsejer har den samme ret , som enhver 
landjunker til at være en dagdriver , og til syvende 
og sidst at jeg med mit ophold her , har lo bestemte 
formål , om hvilke de imidlertid foreløbig ikke får 
en tøddel at vide . “ 
„ Jeg må tilstå , hr. Greve , at jeg er aldeles 
slået til jorden , og beder dem hjertelig om forladelse . 
Men sig mig nu , hvilken vej skal et ungt menneske 
af borgerlig herkomst men af honnet ambition da 
væelge for på en ikke alt for besværlig måde at få 
denne tilfredsstillet . “ 
„ Der kommer atter dette gådefulde påhæng , 
som jeg ikke tror at stå i samklang med deres 
natur , og som de må have opsamlet i gud ved 
hvilket pulterkammer fuldt af brogede pjalter . Hvilken 
vej de skulle vælge ? Ja , hvilkensomhelst , og ingen 

undtagen , på hvilken de må anstrenge deres evnerfor 
derefter at virke til nytte i samfundet . Seer 
de , jo kraftigere de strider i det godes tjeneste , 
jo mere honnet ambition er de i besiddelse af . 
Men til at være lakai behøves ingen , ja , der er den 
endogså i høj grad overflødig og besværende . “ 
„ Noget lignende er bleven mig sagt før “ , 
svarede jeg næsten uvilkårligt og bevæget just ikke 
af de behageligste følelser . 
„ Men vist næppe af den lærer , hvis glorie 
blev liggende i klædeskabet ? “ spurgte greven . „ Dog “ , 
vedblev han , „ vi ville ikke tale mere derom . De har 
som jeg tror , formue ivente , de har lært noget , 
og de er opdraget blandt dannede mennesker , dersom 
således på grund heraf , Tingen ikke giver sig af 
sig selv , når de får øjnene op , så har deres 
honnette ambition en hastig lighed med falske bancosedler . 
Hvis de nu har lyst , så kunne vi nu ride 
eller også gå en tur med hinanden . Det var 
nemlig også et af formålene for mit besøg , af 
se om de kunne afgive en brugelig og behagelig 
selskabsbroder . “ 
„ Det er i høj grad smigrende for mig , hr. 
Greve , af erfare , af de altså har sundet mig 
nogenlunde værdig . Jeg beder dem imidlertid endelig 
ikke af misforstå mig , når jeg må erklære , af 
hvorfiden honnet ambition jeg end er i besiddelse af , 
så har jeg dog for megen dertil . Ved disse ord 

rejste greven sig hastig og så på mig med den 
sførsfe forundring . 
„ Tror de ikke “ , sagde han derpå , „ af om jeg 
så forstår deres mening nok så godt , så kan der 
ikke pilles andet end en drøj fornærmelse ud deraf ? “ 
„ Ikke , når de er billig nok til af tage alt i 
betænkning , hvorom jeg iøvrigt ikke tvivler . “ 
„ De sagde , hr. Greve “ , vedblev jeg , „ af en 
lakai ikke bør være i besiddelse af honnet ambition , 
og deri kan de i visse måder have ret ; men på 
den anden side ville det , tror jeg , være synd ikke 
af tillade ham af have så meget deraf , som er nok 
til af holde ham borte fra selskab , hvor han hvert 
dieblik er udsat for af blive overset . “ 
„ Nu forstår jeg dem “ , råbte han , „ De 
mener af jeg vel tør vove af gå med dem i de 
dunkle alleer og i skovenes skjul men ikke på 
åben gade . Deri tager de imidlertid fejl , og jeg 
kan forsikre dem , af hvo som fornærmer den , jeg 
har agtet værd af tage under armen , han fornærmer 
også mig , og jeg lader mig ikke ustraffet fornærme . “ 
„ Det tror jeg gerne , ja , jeg er endogså overbevist 
derom ; men ved af se dem blive hugget 
næse og øre af for min skyld , idet de idelig må 
gøre front mod verdens fordomme , bliver situationen 
just ikke behageligere for mig . “ 
„ Det kan være sandt nok ! “ udbrød han leende , 
„ De kan imidlertid være overbevist om , af jeg i den 
anledning ikke vil få lejlighed til af slå ret mange 

mennesker ihjel . Det var dumt af mig , af jeg nævnte 
ordet lakai ; men de ved nok , af når man taler 
i lignelser , bruger man stærke udtryk . Med hvilke 
øjne man end vil se deres stilling , lakai er de 
ikke , ihvorvel de forført af gud ved hvilke forfløjne 
ideer gjorde et heftigt tilløb til af blive det . “ 
„ Og hr. Greven mener , af jeg nu lykkelig er 
frelst . “ 
„ Nej så sangvinsk er jeg ikke , ligesålidt som jeg 
har en sådan tillid til mine talegaver . Men jeg 
vil gøre mit dertil og det med god villie ; thi det 
strider imod min følelse af se et ungt , raskt og med 
sund forstand begavet menneske dumpe ned i 
souterainet . Nå , vil de så med ? “ 
„ Ja “ , svarede jeg , idet jeg tog min hat , „ og 
det selv med fare for , af de vil komme til af 
udfordre hendeshoihed prinsessen af Baden-durlach . “ 
„ Derfor skal jeg nok tage mig i agt ; thi der ved 
jeg forud , af jeg ville komme tilkort . “ 
Det var med en langtfra behagelig blanding af 
glæde og misfornøjelse , af uro og tvivl , af jeg 
om aftenen , efter at være kommen hjem , tænkte over 
alt , hvad jeg havde talt med grev ardenfeldt om . 
Der var noget i hans ligefremme , åbne væsen , 
som havde tiltalt mig i høj grad , ihvorvel han på 
den anden side ved sine ord ofte havde krænket mig 
så dybt , af jeg følte mine kinder blusse ved tanken 
derom . Af alt fremgik imidlertid efter min overbevisning , 
af han , det være sig nu af hvilkensomhelst 

grund , havde fattet godhed før mig , og ingensinde 
var jeg ved nogen lejlighed bragt mere til eftertanke 
end ved denne . Det kastel , jeg med så megen 
Iver havde bygget , havde fået en betydelig breche , 
og dets tårnes lueforgyldte glans begyndte af 
vise sig før mit blik som flitter . Den vej , der før 
havde ligget så solbeflinnet og tillokkende før mit 
blik , syntes mig nu kold og mørk og fuld af Morads 
og uføre . 
At komme i en anden stilling ved hoffet , den 
som vel egentlig havde været målet for mine og jomfru 
kolds bedste ønsker , en sådan der dog nogenlunde 
pegede hen til rigets cantsler eller hofmester eller 
dets første krudtmester , det indså jeg var en 
umulighed , selv om grev ardenfeldt ved sin 
indflydelse formåede alt . Jeg manglede alle 
antecidentier dertil , og de der beroede på mine 
ridebukser havde jeg ikke mere nogen rigtig tillid til . 
I bevidstheden om umuligheden af af overskride 
det rubicon , der førte til hjemstedsret i hoffets 
sale , indså jeg også , af hvor meget end omgangen 
med greven interesserede og glædede mig , så blev 
det dog nødvendig af jeg trak mig tilbage , dersom jeg 
ikke ville udsætte mig selv og ham for idelige krænkelser . 
Det fornuftigste ville være af blive ved den læst , 
hvorved jeg nu engang sad , og da søge af afvinde 
den så mange lyse sider som mulig ; men ved mine 
samtaler med greven var der kommen en betydelig 

forvirring i mit sind , og det stod til af befrygte af 
jeg aldrig ville kunne bringe det i ligevægt . 
De visitter jeg efter hoffourerens dnske aflagde 
hos enkelte af underpersonalets coryphæer , bidrog 
heller ikke i nogen henseende til af gøre mig mere 
fortrøstningsfuld . 
Overkokken var ganske vist en i høj grad høflig 
og galant mand . Han trakterede mig ved mit 
besøg med det bedste , som køkkenet og diinkjælderen 
kunne byde ; ' men medens jeg gjorde mig til gode med 
de sager , for hvilke jeg kun i relativ forstand havde 
ham at takke , indjog han mig hvert oieblik en heftig 
forskrækkelse ved hvert oieblik med et indstændigt „ Tys “ 
Lyttende at lægge kniv og gaffel fra sig , hvorefter han 
sagte listede sig hen og åbnede døren på klem 
for at kigge ud , på det vi ikke skulle blive aftraperede 
af en eller anden højerestående . Ved disse excursioner 
fik han øje på kammerherreinde ardenfeldts 
kammerpige , der gik forbi . Hende fik han nu ind , 
for at hun skulle deltage i traktementet , hvorpå 
han nu under en idelig blinken til mig fjasede og 
skjemtede med hende , der på sin side slog ham over 
fingrene eller kneb ham i næsen , når han lod den 
komme i for nær berørelse med hendes ansigt . Til 
mig kastede hun milde blikke , og da hun måtte forlade 
os for , som hun sagde , at snøre kammerherreinden , 
hvortil , som hun i parenttes betroede os , at 
to stærke karle egentlig vare nødvendige , så gav hun 
mig tilladelse til at røve et Kys , eftersom jeg havde 

været den artigste . Da jeg imidlertid beskeden og 
undseelig trak mig renoncerende tilbage , erklærede hun 
mig for en fjante , der nok med tiden skulle komme 
på andre tanker . 
Hos fasanmesteren havde jeg heller ikke anledning 
til af glæde mig synderlig , da han uheldigvis 
var mere end almindelig fuld ; men da jeg netop af 
den grund var i hej grad forsigtig med hvad jeg 
sagde , for ikke af opirre ham , så blev han så velstemt , 
af han lovede , af ville forære mig fire af de 
bedste fasaner til jomfru kold , når jeg højtidelig 
ville sværge på , af ikke en kat fik noget af vide 
derom ; men da jeg så tagende mod til mig sagde 
ham , af hverken min plejemoder eller jeg , under 
sådanne omstændigheder , kunne modtage hans velgerning , 
så blev han så desperat , af jeg i en hast 
måtte tage flugten . 
Af det hele mærkede jeg snart , af jeg havde 
grebet efter en frugt , der , da jeg fik den , viste sig 
af være temmelig rådden , og med ikke så ganfle 
lille forskrækkelse så jeg på mine fingre , idet jeg 
tillige med en følelse af skam og undseelse tænkte 
på , hvorledes min modtagelse ville blive i Frederiksværk , 
når jeg efter af have vendt hoflivet ryggen 
atter holdt mit indtog der . 
Herr from havde just ikke gratuleret mig ved 
min afrejse , bæk havde ligefrem og med rene ord 
yttret sin misbilligelse , og nu Marie , ja det var 
egentlig det værste ; hendes satiriske mine og spøgefulde 

hentydninger følte jeg , af jeg ville få temmelig 
ondt ved af værge mig imod . At hun ikke ville lade 
mig dø i synden , var sikkert nok , og på den anden 
side sagde en dunkel følelse mig , af dette heller ikke 
ville være så ganske ønskeligt for mig . Jeg ærgrede 
og stammede mig , men dog mest ærgrede og flammede 
jeg mig , når mine tanker vendte sig fra Marie til 
kammerherreindens kammerjomfru , der vel ikke ganske 
ubeføiet kunne betragte mig som don kammerat . 
„ Hvad tror de , af årsagen er til af den 
unge grev ardenfeldt opholder sig så længe her 
på jægerspriis ? “ spurgte hoffoureren mig en dag , 
idet vi begge samtidig lagde vore penne hen , efter at 
have opgjort et vanskeligt regnestykke . 
„ Det ved jeg ikke , hr. Hoffourer , men når 
jeg betænker den smukke egn , den gode i agt her er , 
og hvorpå han sætter stor pris , dernæst prinsessen 
hvem han kan se og tale med hver dag og til sidst 
samlivet med hans forældre , så synes mig , at der 
er grunde nok for ham til at blive her . “ 
„ Ja , når man ikke seer dybere i tingene , så 
kunne det måske synes således “ , svarede han , „ men 
for det første er det ikke tænkeligt , at en dame , som 
hendes højhed prinsessen , i længere tid kan holde 
en ung livslysten mand fængslet her på et så ensomt 
sted . “ 
„ Og hvorfor ikke ? “ spurgte jeg forundret . 
„ Fordi at afstanden imellem dem er så stor , at 
der ikke kan være og heller ikke er tale om andet 

imellem dem end , hvad man kunne kalde det , en 
omgang per distance , en eonventionel , afmålt , i 
visse , bestemt og æerbodighedsfulde former holdt 
underholdning , der absolut må kede ham i læengden . “ 
„ Men dersom det nu dog var tilfældet , at de 
virkelig følte interesse for hinanden , så forekommer 
det mig dog ikke , at afstanden imellem dem er så 
stor , at denne kunne være nogen alvorlig hindring . 
Rigtignok er hun prindsesse ; men jo dog kun af et 
mindre tysk fyrstehus . “ 
„ Gudbevares ! “ udbrød hoffoureren . „ Vel hører 
hun ikke til noget regerende hus , men ikkedestomindre 
tilkommer hende kongelig mre , ifølge de prærogativer 
som er magte hendes slægt af kejseren og riget . 
Men selv om noget sligt var tænkeligt , så kan 
derom døg på ingen måde være tale med hensyn 
til hendes højhed og greven , og det af to 
grunde , af hvilke jeg troede , at de på grund af 
den omgang , hvormed denne beærer dem , døg i det mindste 
kendte den ene . “ 
„ Greven har i så henseende ikke beæret mig 
med nøgen fortrolighed , og selv har jeg intet opdaget . “ 
„ Ikke det “ , svarede hoffoureren forundret , „ da 
er det sandelig mærkværdigt , at de ikke har set , hvad 
der døg er temmeligt åbenlyst . Hvad nu først 
prindsessen angår , så tror jeg , at jeg engang 
tydede hen på , at en hendes høje familie ikke 
convenabel kærlighedshisforie , som hun havde i sit 

hjem , bevæegede denne til at lade hende tage ophold 
her . Er dette nu tilfældet , og derom er der ingen 
tvivl , da kan der selvfølgelig ikke være tale om , at 
hun allerede skulle have forglemt hin liaeson og 
fæstet sine tanker på greven . “ 
„ Uden for så vidt at hun , som hr. Hoffoureren 
engang sud i-osn bemærkede , fluide være en skjelm “ , 
svarede jeg . 
//tys , tys ! “ udbrød han ængstelig . „ Hun kan 
være skjelmsk nok , hvilket jeg har måttet bekende . 
Jeg nævnede tvende grunde , hvorfor der ikke kan 
være tale om noget sligt . Sig mig “ , vedblev han 
efter et diebliks betænkning , „ kender de gårdmand 
Søren Poulsen dernede i krabbedam ? “ 
, „ Jeg har både set og talt med ham , når jeg 
er gået der forbi “ , svarede jeg i spændt forventning 
om , hvad dette fluide føre fil . 
„ Har de da også set hans datter ? “ spurgte 
han videre . 
„ Nu tør jeg næsten ikke svare mere , hr. Hoffourerer , 
af frygt for at skulle gå i en fælde . 
Det hele lyder så mystisk og gådefuldt . Så meget 
vil jeg imidlertid tilstå , at jeg en eneste gang har 
set hende stående bøjet over brønden tagende en 
spand vand ; hendes ansigt skal jeg således intet 
melde om og talt med hende har jeg aldrig . “ 
„ Det må da altså virkelig være således , at 
de intet har mærket , hvor utroligt det lyder . Jeg 
vil da sige dem , at den unge Greve er forelflet i 

Søren Poulsens datter , Else , at hans forældre 
i deres dybe sorg derover , have gjort alt for at 
hæve fortryllelsen , hvori han er hildet , for af få 
ham fil af drage over fil hans godser i Jylland 
eller fil af rejse udenlands , for af han derved kunne 
komme på andre tanker , uden af dog nogen som helst 
overtalelse hidtil har frugtet . Seer de denne 
usalige lidensfab , og intetsomhelsf andet , er det , der 
binder ham her fil stedet . “ 
„ Hvad det angår “ , svarede jeg , „ så er jeg 
overbevist om , af grevens forældre kunne være fuldstændig 
rolige ; thi vel har jeg ikke kendt ham længe , 
men så meget har jeg dog lært af hans charakteer , 
af jeg rolig tør sværge på , af han aldrig gifter sig 
med en pige , der slår så dybt under ham i 
dannelse , ligesom jeg også er overbevist om , af 
hans hjerte er for godt og bravt fil , af han kunne 
nære onde hensigter med hensyn fil den unge pige . “ 
„ De er imidlertid ikke så gammel og heller ikke 
så erfaren , min unge herre “ , svarede hin , „ af det 
jo nok er tilgiveligt om de tager fejl eller lader 
dem føre bag lyset , og af dette er tilfældet i dette 
stykke , det , sværger jeg dem fil . Luk nu deres 
dine og Oren op , se og hør selv , og når de så 
er bleven belært , kom så til mig og sig , om jeg 
har sagt løgn eller sandhed . Nå “ , vedblev han 
efter af være gået et par gange op og ned ad 
gulvet , „ vi ville ikke forivre os derover . At 
greven ikke har onde hensigter , vil jeg indrømme . 

derimod tror jeg fuldt og fast , af han kan være 
desperat nok til af gifte sig med hende , når han har 
sat sig det i hovedet , og det trods hans forældres 
indsigelser og forbud . Knuden er af disse i materiel 
henseende ingen hindringer kunne lægge ham i vejen , 
da han ved en arv er kommen i besiddelse af 
godserne i Jylland og en betydelig formue . “ 
„ Og moralske hindringer bestående i overtalelser 
og forestillinger , har ingen synderlig virkning 
på ham , når han selv er overbevist om af handle 
rigtigt og godt , mener hr. Hoffoureren “ , afbrød 
jeg ham . „ Det tror jeg også , men jeg tror tillige 
af tabet af guld og gods for ham i så henseende 
ville vise sig ligeså uvirksomt . Det hele bliver 
mig imidlertid aldeles ufatteligt , og vis jeg turde , 
ville jeg endnu engang sværge på , af det -- -- -- -- -- -- -- . “ 
„ Var løgn “ , afbrød min principal mig , „ men 
det skal de ikke ; thi sandhed er det . Kærlighed “ , 
vedblev han , „ er en mysterieus og . forunderlig ting . 
Den kan bringe den klogeste fra conkepterne , og 
bringe den mest astadige tik at gøre de mest 
akavede og forkerte vendinger , som ingen Pokker 
kunne forndsee og beregne . Ia det er virkelig sandt , 
min unge ven . Den kan gøre menneskene så 
halstarrige og ville , at de løbe lige lukt ind i ilden 
uden at de mærke det , før de have brændt sig . Jeg 
mener den gør dem blinde og døve , således at 
de uden overlæg indlade sig i et ægteskab , som de 
siden skammelig fortryde . . Er det nu således , at der 

er fare før , at den unge Greve lader sig forlede fil 
et ubesindigt skridt ; så kan ingen fortænke hans 
forældre i , at de gøre alt før at holde ham tilbage ; 
og jeg kan derfor sige dem , at de ville være 
den i hvi grad taknemlig , såvel i ord som i 
gerning , som ville være dem behjælpelig dermed , og 
de formå endeel , såvel ved deres rigdom , som 
ved deres indflydelse . “ Ved disse ord betragtede 
hoffoureren mig med et ejendommeligt blik , hvis 
betydning jeg forgæves gjorde mig umage for at 
fatte , og idet han vente sig for at gå ind i sit 
eget værelse , gentog han . „ Ia , jeg siger dem , de 
ville ubetinget gøre det menneskes lykke , der ville 
stå dem bi . “ 
Ihvorvel jeg var fuldstændig overbevist om , at 
kammerherren og hans gemalinde , gjorde sig højst 
» fornødne sorger , så besluttede jeg dog om mulig 
at opdage , hvilket forhold det var fra den unge 
Greves side , som gav anledning dertil . At han 
flere gange fulgtes med eller gik ind til Søren 
Poulsen , der var en opvakt og munter mand , 
havde jeg nok set , ligesom jeg også havde bemærket , 
at han undertiden kom silde hjem eller gik silde ud , 
hvilket alt sammen dog kun havde meget lidt at 
betyde . 
At gå på rov efter den unge Greves hemmeligheder 
holdt jeg i grunden ikke meget af ; men på 
den anden side havde jeg dog nok lyst fil at overbevise 
hoffoureren om , at jeg også havde øjne og 

dømmekraft , ligesom jeg også gerne ville rense 
greven for en mistanke , der , hvorledes man end tog 
det , var fornærmelig for ham . 
En aften på denne tid kom jeg , efter i lang 
tid at have spadseret om i den vidtløftige slotspark , 
tilfældigvis i nærheden af Søren Poulsens 
gård , og jeg besluttede nu at gå derind for at 
se hvorledes der så ud , og hvor tillokkende Else 
var . Idet jeg nu således gik beundrende det overordentlig 
klare måneskin , i hvilket de hvide statuer 
og søjler , hvormed parken er smykket , toge sig helt 
spøgelseagtige og skræksomme ud , så jeg en høj 
skikkelse kommende fra den modsatte vej nærme sig 
gården . Et oieblik blev jeg stående for at se , 
hvem det kunne være , hvilket dog imidlertid næppe 
skulle være lykkedes mig på grund af den usikkre 
belysning , dersom ikke i det samme gårdens store 
puddelhund var kommen fil og løgrende havde sprunget 
op ad den fremmede . På dennes fløjten og de 
par venlige ord , hvormed han tiltalte denne , kendte 
jeg imidlertid straks greven , der nu bøjede ind i 
gården , hvor jeg så ham gå ind ad døren . 
Her var nu lejligheden god , og idet jeg fortsatte 
min gang , besluttede jeg at benytte den , da jeg , 
som jeg håbede , ved at se begge delinkventerne 
sammen , vel nok kunne opfange et vink om , hvorledes 
forholdet var imellem dem . Så meget syn 
på sagen fik jeg imidlertid snart , at havde hunden 
modtaget greven på den venskabeligste måde , som 

var han en gammel , god bekendt , så modtog den 
mig med en sådan forbittrelse og raserie , som var 
jeg dens værste fjende , og jeg måtte anvende al 
min kunst og snedighed , for at frelse mine ben . 
Så meget var imidlertid sikkert , hvilken tanke 
gjennemfløi mit hoved , da jeg lykkelig frelst med hele 
ben stod indenfor døren , at enten elskede hunden 
alle grever og hadede alle hofskrivere eller også 
havde grev ardenfeldt isærdeleshed forstået at 
vinde den , hvilket just ikke vidnede imod , at han var 
en stadig gæst her . 
For enden af bordet i stuen , der var tarveligt 
oplyst af en ensom spedeprås , sad sø ren 
Poulsen og ved siden af ham hans datter , 
begge stikkende til en pande fuld af stegte kartofler . 
Næsten skælvede jeg for at lade mit blik søge videre , 
for at det ikke fluide møde grev ardenfeldt somtredie 
mand . Til min beroligelse men også til 
min højeste forbavselse var han der imidlertid ikke , 
og intet sted i hele stuen fandtes nogetsomhelsf 
spor af ham . At det var ham , som var gået herind , 
kunne der ikke være tvivl om ; men havde han 
nu , medens jeg sloges med gårdhunden , skjult sig i 
et sideværelse for ikke af mødes med mig , så kunne 
der nok være tvivl om , hvad det var , som havde 
ført ham herhen , og min Sejer over hoffoureren 
syntes således just ikke af være så aldeles afgjort . 
„ Se , det kalder jeg da en stor ære “ , sagde 
manden , idet han lagde gaffelen fra sig og lettede 

på den røde nathue , „ af hr. Hoffkriveren vil kigge 
ind i vor ringe stue . “ 
„ Æren kan næppe være så stor for dem , 
Søren Poulsen , hos hvem , som det siges , en 
Greve er daglig gæst . “ 
Ved dette spidsfindige spørgsmål , kløede 
manden sig forlegen bag øret og så på mig med 
en yderst troskyldig mine . 
' » Ja , hvad forstå vi bønder os på det “ , 
svarede han endelig i en betænkelig tone . „ Har en 
Greve mere førnemhed end en hofskriver , så tør 
han vel også rutte lidt mere med den end denne . 
Jeg mener sådan , som for eksempel , af hvor der er 
fattigdom på gården , der må malt knibe på 
skillingen . Nå Else “ , vedblev han fil datteren , 
„ sæt så et lys fil på bordet og lang det bedste 
frem du har . Vel bliver det rigtignok ikke fasaner 
og gyldenvand ; men så får jo den gøde villie 
at bøde på traktementet . “ 
Lidt forvirret ved mandens temmelig nærgående 
måde at reflektere over fornemhed på 
kastede jeg nu et blik på Elfe for at se om ' 
hendes skønhed kunne retfærdiggøre hoffourerens 
påstand . Jeg overbeviste mig imidlertid snart om , 
at var greven virkelig forelflet , så måtte det være 
andre end legemlige egenskaber , der havde bevirket 
dette ; thi smuk var hun langtfra , og lod dernæst til 
at befinde sig i en ængstelig nærhed af trediverne . 
Hendes fulde , runde og rødmussede ansigt vidnede 

om en urokkelig sundhed og en fast sindets ligevægt , 
hvilket bestyrkedes ved den langsomne og betænkelige 
måde , hvorpå hun førte kartoflerne til 
munden og tyggede , medens hun ufravendt stirrede 
ligefrem for sig . Hendes overordentlig kraftige figur , 
hvis udviklede former idelig og idelig truede med at 
sprænge det røde uldne livstykke , ligesom også hendes 
omfangsrige arme og kraftige , brede hænder , vidnede 
om så betydelige legemlige kræfter , at hun utvivl- * 
som kunne være til uberegnelig nytte i en landhusholdning , 
hvorimod det var mig aldeles ufatteligt , at 
hun , som hun der stod ragende kartoffelsmulerne fra 
bordet ned i sin hule hånd , kunne have tændt en 
så forfærdelig ild i grev ardenfeldts hjerte , at 
han , bragt i kog ved de hede luer , tænkte på at 
bryde med sin hele slægt , med sin fortid og hvad 
der syndes mig temmelig sikkert også med sin hele 
fremtid . 
Vel havde jeg hørt af hoffoureren at kærligheden 
var en forunderlig ting , der kunne tvinge os 
til at gøre de mærkværdigste diversioner , og jeg 
havde i min plejemoders romaner læst om helte og 
heltinder , hvem kærligheden både havde gjort blinde 
og døve mod fornuftens stemme ; men om jeg nu 
også ved enkelte af heltene kunne tænke mig den unge 
Greve , så formåede jeg dog ikke , hvor dristig end 
min fantasi kunne være , at tænke mig Else , som en 
af heltinderne . 
„ Jeg synes at de seer så forknyt på Else , 

Herr hofskriver “ , begyndte Søren Poulsen atter , 
idet han blinkede polisk med øjnene ; „ men de skal 
ikke være bange ; thi vel er hun stor og stærk , men 
hun er såmænd grumme fredsommelig . “ 
„ Jeg tror ikke jeg så på deres datter “ , 
svarede jeg , idet jeg forskrækket trak øjnene til mig ; 
„ jeg så mig kun om i stuen , thi det forekom mig 
så bestemt at den unge grev ardenfeldt gik herind 
kort før jeg kom . “ 
„ Øg så troede de måske at Else gemte 
ham bagved sig , men til sådanne gavtyvestreger er 
hun såmænd alt for troskyldig og oprigtig . Ja , ja 
Herr hofstriver “ , vedblev manden i samme spøgefulde 
tone , der forvirrede mig i så høj grad , „ det kunne 
vel blive farligt nok før greven , når han således 
uden forlov render bort fra slottet . Er han 
imidlertid gået herind , ja så må han jo også 
være her “ , vedblev han , idet han holdt lyset i vejret 
og lyste rundt i stuen , ja selv endogså under 
bordet . „ Nej han er her sandelig ikke “ , sagde han 
derpå , idet han med et spørgende blik på mig 
satte lyset fra sig og lænede sig tilbage mod væggen . 
„ Men “ , tilføjede han i en hviskende , hemmelighedsfuld 
tone , „ det skulle da aldrig have været et syn eller , 
som man siger , et spøgelse der har drevet sit spil 
med dem i månelyset . De ved nok her er ikke 
sikkert på egnen . “ 
„ Hvad den ting angår “ , svarede jeg fornærmet , 

„ så er her nok ikke noget at frygte , især før dem , 
som ikke er overtroiske . “ 
„ Ja de må ikke tage mig det ilde op , hr. 
Hofskriver , de ved nok man er så let til at domme 
fra sig selv til andre , og vi bønder har jo endnu 
hovedet fuldt af den gamle kjærlingesnak . Det er 
iøvrigt intet under , vedblev han med en mine , som 
ville han fortælle mig noget aldeles nyt og 
overørdentligt , „ thi det er aldrig så farlig mange 
år siden at en rigtig , grangivelig varulv nær havde 
gennet livet af et uskyldigt barn , hvilket blev mig 
fortalt af folk , som bandede på , at de med deres 
egne dine havde set varulven . “ 
„ Og vel fundet , at den gik på to ben og var 
en simpel menneskelig tyv “ , svarede jeg just ikke i det 
bedste humeur over den lidt uheldige situation , 
hvori jeg var stedt . „ Iøvrigt tror jeg , at man bedre 
kan have et barn undskyldt for sligt , end man kan 
have voksne mennesker undskyldt , når de gøre sig 
lystig derover . “ 
„ Lystig ! “ gentog manden . „ Nej det må sandelig 
Herr hoffkriveren ikke tro , den , som fortalte mig det , 
var såmænd så forfærdet , at han rystede over hele 
legemet . Nå , ja “ , vedblev han , „ se nu har jo 
Else sat frem , hvad der gives . Værsågod og tag 
så ved . Ia , Else , du har da ikke set noget til 
greven ude i køkkenet ? “ 
„ Nej ! Jøses da , fader “ , svarede hun , idet et 
smil , der vidnede om mere liv end jeg havde 

tiltroet hende , oplyste hendes ansigt , „ hvad skulle 
han vel gøre derude ? “ 
„ Om greven er her eller ej “ , svarede jeg måske 
endmere ærgelig ved tanken om , hvor uberettiget 
min spørgen , og hvor berettiget mandens spøg 
måske kunne være , „ kan naturligvis være mig det 
samme ; men da jeg ved , at han oftere kommer her , 
og nu så en gå herind , som forekom mig at være 
ham , så synes mig det ikke så urimeligt , at jeg 
spørger , om ikke for andet , så for om muligt at 
så følgeskab hjem . “ ' 
„ Ia det er ikke ubilligt “ , svarede hin troskyldig , 
„ og jeg ville måske nok have gjort mig den samme 
umage , dersom det var mig , der skulle gå igennem 
skoven ved aftenstid . Imidlertid tror jeg nok , at 
vi for et godt ord kan få Else til at følge dem 
hjem . Ia , ja “ , vedblev han forsikrende , „ hun er 
sikker nok , så de kan magelig lide på hende . Men 
vær nu så god “ , vedblev han ivrig , „ lang nu til og 
forsmå ikke vort ringe måltid . “ 
Inderlig opbragt på mig selv og på manden , 
grundede jeg netop over et passende svar , hvorefter 
jeg ville forlade huset for aldrig mere at betræde 
det , da der lød hestetrampen i gården . Følgende 
bondens blik , der hastig vendte sig mod vinduet , 
forekom det mig at se , så vidt det dæmrende lys og 
den uklare rude ville tillade det , en herre indsvøbt 
i en lang rytterkappe og med en bredsfygget hat 

på hovedet , stige af hesten , hvorpå han med 
klirrende fjed førte denne ind i stalden . 
„ Nu få vi fremmede Elfe “ , sagde Søren 
Poulsen , idet han vendte sig fra vinduet . „ Det 
var so renpr anger fra Asminderup . Han kommer 
vidst for at handle om vor blakkede ko , og du 
kommer vel til at rede op for ham , da han nok 
bliver her i nat , eftersom han er så silde på vej ! “ 
„ Så vil jeg gå “ , sagde jeg , idet jeg hastig 
sprang op . „ Else kan jo nu ikke følge mig , og hun 
kan måske da siden yde en anden , som fljønner 
mere derpå , den tjeneste . “ 
Da jeg kom udenfor gården blev jeg et 
øjeblik stående med blikket heftet på stalddøren , 
for om mulig af få oplysning på denne nye 
gåde ; thi af det ikke var en Pranger , men derimod 
en cavaleer , jeg havde set forsvinde derinde , derom 
var jeg ligeså overbevist , som om det var greven 
jeg havde set gå foran mig ind i gården . 
Forgæves blev jeg imidlertid stående . Alt forblev 
lukket og stille i gården , og grundende over , hvad 
jeg havde oplevet , begyndte jeg nu min vandring 
ind igennem skoven . 
Det var mig umuligt af få rede på mine 
tanker eller af finde en eneste tråd , hvortil jeg 
kunne knytte dem . Det eneste , som stod tydeligt og 
klart for mig , det var , af Søren Poulsen , hvor 
nedtrykkende det var af tilstå det for sig selv , havde 
gjort sig lystig over mig , af han havde haft en 

skjelm bag ørei , og af jeg havde gjort en temmelig 
enfoldig figur dertil . Fandt der virkelig en forbindelse 
sted mellem greven og Else , ja så kunne hans 
adfærd let forklares ; men efter hvad jeg havde set 
var dette mig umuligt af tro . Ved nøjere eftertanke 
begyndte jeg også at formode , at greven slet ikke 
havde været i stuen ; thi det øjeblik hvori jeg 
sloges med hunden , var så kort , at jeg absolut 
måtte have bemærket nøgen bevægelse derinde ved 
min indtrædelse ; men fader og datter sagde med 
en så overordentlig ro ved kartoflerne , at den 
neppe kunne være hyllet . At den , jeg så bestemt 
antog for at være greven gik ind ad gårddøren , 
derom var der ingen tvivl , lad så være , at jeg 
havde set sejl , og at det var en af husets folk , 
som var gået igennem forstuen . Var dette nu en 
fejltagelse så kunne min opfattelse af rytteren 
også være fejlagtig ; men mærkeligt var det om 
jeg begge gangene og med en så fuldstændig overbevisning 
om at have set rigtig skulle være ført bag 
lyset af min indbildning . 
Fordybet i disse tanker og næsten kommen til den 
overbevisning , at hoffourerens påstand ikke var 
uden grund , hvorved det da ikke var så vanskeligt 
at forklare , hvorfor greven , ved muligvis at have 
set mig , havde skjult sig , blev jeg opskræmmed ved 
at en rytter i skarpt trav red mig forbi . Uagtet 
dette på alfar vej intet forunderligt havde ved sig 
blev jeg dog stående og se efter ham . På samme 

tid vendte også rytteren sin hest og red langsomt 
hen imod mig . Derpå holdt han et øjeblik stille ; 
men , som fandt han ikke , hvad han søgte , vendte han 
atter og for nu afsted ned ad vejen , hvor han et 
øjeblik efter forsvandt . 
Det hemmelighedsfulde havde nu engang grebet 
mig , og hvor meget jeg end foreholdt mig selv , at der 
gaves noget ganske andet at forundre sig over i 
denne verden end den omstændighed , at en rytter 
på kongens landevej et øjeblik troede at have 
mødt en bekendt , så hensank jeg dog , alt som jeg 
gik , mere og mere i grublen over , hvad der var 
mødt mig , uden at jeg dog kunne sige mig selv , hvad 
der da egentlig var at spekulere over . 
Jeg var nu kommen til slottet . Den lille 
jernlåge som førte ind til slotsgården peb på 
sine hængsler og faldt hårdt i efter mig , og jeg 
ville netop vende mig mod den fløj , hvor jeg hørte 
hjemme , da en dør på en sidebygning , hvori den 
unge grev ardenfeldt havde sine værelser , gik op , 
og denne selv trådte frem stridende mig i møde . 
Forbavset , ja jeg kan gerne sige det , med en 
følelse , der havde den største lighed med skræk , 
trådte jeg et par skridt tilbage , idet jeg stirrede 
på greven med dine , som vistnok til fulde vidnede 
om , hvad der foregik i mig , 
„ Min gud , min kære monsieur kold ! “ udbrød 
hin gribende mig om armen , som for at støtte mig . 

„ Alterer dem ikke . Jeg sværger dem til , at jeg er 
mig selv , og at jeg endnu er kød og blod . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , hr. Greve . “ 
„ Ikke ? “ afbrød han mig . „ Ja , da må de 
forlade mig ; men deres ansigt vidnede stærkt om , at 
de havde mig lumsk mistænkt for at være en ånd 
i galla . De kan jo nok se , at jeg er pyntet ? “ 
„ Jo , det kan jeg nok , ihvorvel jeg har stor 
anledning til at tvivle om , hvad jeg seer ved 
måneskin . “ 
„ Har de ? Ja , månen er falsk og bringer os 
tll at fantasere , ja , den kan endogså gøre os rent 
ravgale , som jeg har hørt . Jeg har tilbragt aftenen 
i stift selskab hos prinsessen , og nu ville jeg ud 
for at opfriske min ånd i skoven , hvor det går 
mere naturligt til . Men hvor kommer de fra ? “ 
„ Jeg kommer fra et sted , hvor jeg oprigtig talt 
troede at have set dem . “ 
„ Ja , så kan jeg forstå deres forskrækkelse “ , 
udbrød han , „ thi at møde en dobbellgjænger kan 
nok bringe en helts hjerte til at banke , især når 
det skeer i en så heldig time og ved det mystiske 
måneskin . Føj “ vedblev han , „ det var en ækel opdagelse , 
som har gjort mig selv ganfle benauet . Jeg 
vil imidlertid bede dem om at give mig nærmere 
forklaring i morgen ; thi skal jeg spadsere lidt og fryde 
mig ved den smukke aften , da er det på høje 
tid . Se nu ikke efter mig “ , tilføjede han , idet han 
åbnede lågen . „ De var i stand til at se mig hoppe 

afsted på tre ben , hvilket i venlig erindring om 
Joseph kunne have højst fladelige følger for mig . “ 
Denne advarsel behøvede greven ikke at have 
givet mig ; thi endnu mere forvirret kastede jeg kun 
et flygtigt blik efter ham , der slentrede langsomt ned 
af den brede alle , hvorpå jeg skyndte mig op på 
mit værelse , hvor jeg snart efter under dynen 
spekulerede videre over aftenens hændelser . 
Den næste morgen , som hoffoureren og jeg 
støde sysselsatte hver ved sin pull , trådte fasanmesteren 
ind . Mig hilsede han på en halv ærbødig , 
halv komisk måde , og idet han betragtede mig med 
en sønderknust mine , sagde han : 
„ Jeg håber da , at hr. Hofskriveren ikke længere 
er fornærmet , men har tilgivet en gammel mands 
enfoldighed . “ 
„ Sandsynligvis var det mig , som ved hin 
lejlighed var den enfoldige , af hvilken grund det 
tilkommer mig at bede om undskyldning . “ 
„ Oprigtig talt , jeg tror det sku selv “ , svarede 
hin , „ men jeg trøster mig ved , at tid og vane nok 
skal bidrage til at klare deres begreber . “ 
„ Hvad for noget “ , udbrød hoffoureren , „ har 
d ' herrer haft en rencontre ? “ 
„ Ah nej , hr. Hoffourer “ , svarede fasanmesteren , 
„ vi havde kun en lille venskabelig disput om overvættes 
godmodighed og overvættes ærlighed , hvilke to 
dyder , som de ved , kan skaffe godtfolk en hoben 
ulejlighed . Nå “ , vedblev han , „ nu går det da 

igen ud over myreægene og “ , tilføjede han med en 
listig mine nikkende hen mod skabet i væggen , 
„ også over portvinen , dersom min herre forresten 
er i humeur til at hjælpe på en tørstig sjæl . “ 
„ Jeg synes kun det er temmelig tidlig på dagen , 
min kære fasanmesfer , og da det er en kraftig vin 
frygter jeg , at den vil besvære dem i alt for høj en 
grad . “ 
„ Besvære “ , gentog hin , „ nej , de ved nok , at 
hvad der besværer den ene , det bærer den anden 
med fornøjelse , idet det nemlig alt sammen kommer 
an på en vane . Og da jeg nu ved af erfaring , 
i hvilke vanskelige forhold en fasanmesfer kan komme , 
så har jeg stedse sørget for at blive i den . “ 
„ Nu ja “ , svarede hin med et lille smil , „ man 
kan i så henseende just ikke beskylde dem for at 
være inconseqvent . Men “ , vedblev han , idet han 
bød ham det nu fyldte glas , „ hvor i alverden har 
de været henne og fået denne skramme over panden ? “ 
Ved dette udbrud kastede jeg et blik på fasanmesteren 
og så nu , at han på det betegnede sted 
havde en bred , rød og hoven stribe , der dog tildeels 
skjultes af hans buskede hår . 
„ Kunde jeg nu læse i deres medfølende hjerte , 
min gøde hoffourer “ , svarede hin , idet han med en 
overordentlig færdighed tømte sit glas til bunden , 
„ så er jeg vis på deri at ville sinde en stærk formodning 
om , at det var en følge af trykket af en 
umanerlig blyhat eller med andre ord , at jeg 

under vægten af en sådan var rendt imod en dørstolpe . 
Ja , de ryster på hovedet ; men jeg sværger 
dem til , at dersom de virkelig skulle antage , at jeg 
er kommen til den blessure i en ædru tilstand , så 
vil de være den eneste af den tro i ti Miles omkreds . 
Folk slutte nemlig stedse fra det , som ligger 
nærmest ved hånden , hvilket iøvrigt er rimeligt nok , 
og når man seer en drikfældig mand med en rød 
næse , så siger man , at han har fået den af drik , 
selv om det af kirkebogen kan bevises , at han er 
fedt dermed . “ 
„ Det ville man ganfle afgjort ikke “ , bemærkede 
jeg , „ dersom vinen bevirkede at næsen blev grøn . “ 
„ De har sku ret “ , svarede han leende . „ Den 
ene logik er akkurat ligeså god som den anden . 
Imidlertid er der dog den mærkværdige omstændighed 
ved min blessure , at den gør alle til løgnere , 
selv ikke hoffoureren og hans skriver undtagen ; thi 
om det så skulle kunne siges , af det var den eneste 
gang , så var jeg dog så ædru , som en af mine 
fasaner , da jeg fik det nap . “ 
„ Da gad jeg sandelig vist , hvorledes det da er 
gået fil “ , udbrød hoffoureren . 
„ De skal også få det af vide ; men alle de 
andre vil jeg lade blive ligeså salige i deres tro , 
som de formene , af jeg har været det . Seer de , 
da jeg i går aftes kom gående igennem køkkenhaven 
på min vej fil overkokken , hvor jeg ville 
se , om han ikke skulle have glemt en lille god bid i 

en af sine potter , seer jeg fil min forbavselse en 
rytter komme mig i møde . Tænk dem , hr. Hoffourer , 
en rytter i haven , hvor gartneren helst 
så , af man gik på hosesokker . Først troede jeg , 
af det var en af de unge galninge , jeg mener den 
unge Greve eller deres skriver ; men ved af se 
nærmere fil opdagede jeg snart , af det var en 
fremmed . “ 
„ Hvad Pokker bestiller de her i haven med 
deres rosinante ? “ spurgte jeg , idet jeg greb hesten i 
tøjlen . 
„ Nå , nå , godt ord igen “ , svarede han , „ De 
seer da , at jeg stjæler hverken gulerødder eller 
pastinakker . Jeg fulgte en sti gennem skoven og 
kom så uforvarende herind . “ 
Denne undskyldning var nu iøvrigt ikke at forkaste ; 
thi som de ved er et stort stykke af plankeværket 
nedbrudt , der hvor der skal sættes et nyt , og 
da stien , han var kommen ad , løber langs dermed 
så var det ikke så urimeligt , at han , når han var 
ukendt , kunne slippe indenfor . Fyren forekom mig 
imidlertid fordægtig , og da jeg nok havde lyst til at 
se ham lidt nøjere efter i sømmene , så sagde jeg 
ham at han skulle med til gartneren for at stå til 
rede og ansvar , idet jeg gjorde ham forklarligt , at 
havde han end ikke puttet gulerødder og pastinakker 
i lommen , så var det på den anden side ikke 
urimeligt , at hans hest havde ødelagt en hel del . 
Dette sagde jeg ham i den høfligste tone og begyndte 

med det samme at trække af med hesten . Men nu 
skulle de have hørt et spektakel . Først bandede han 
mig ned i det hede ubekendte , hvor et bæger smeltet 
jern er ligeså lastende , som denne portvin ; men 
derpå , da dette ikke anfegtede mig videre , så greb 
han til et kraftigere argument , og idet han løftede 
sin tunge ridepidfl , gav han mig denne sinkedus , 
så jeg drattede bag over . Jeg må nu rigtignok 
tilstå , at jeg nok ' tror , han slog efter mine 
hænder , men ramte fejl . Ligemeget var det imidlertid ; 
thi jeg flap tøjlerne i en fart , og ban nåde altså 
sin hensigt . “ 
„ Men du gode gud ! “ udbrød hoffoureren , 
„ det var jo et voldeligt overfald , og det her på 
slottets grund . “ 
„ Ja og lige i panden på den kongelige fasanmester , 
Herr hoffourer “ , vedblev hin . „ Men de 
kan tro , han må have hørt til de liberale , hvis 
cathechismus , efter hvad jeg har hørt , lyder ganske 
anderledes end statskalenderen . Så frisindet var 
han da også , at da jeg sprang op for at tage fat 
for alvor , så gav han sin hest en lige så kraftig 
opmuntring , som den jeg havde fået , og fløjten 
var han , som en vind . “ 
„ De har da vel dieblikkelig gjort anmeldelse til 
dvrigheden . Det er jo aldeles uhørt og bør straffes 
på det strengeste . “ 
„ Jeg for min part seer ham gerne hængt , 
Herr hoffourer ; men de vil vistnok indrømme , af 

det i den anledning ville være grumme nyttigt af 
få fat på ham først . Da dette nu imidlertid vil 
være grumme vanskeligt , eftersom jeg hverken kendte 
ham eller tror af kunne kende ham igen , ligeså 
lidt som jeg ved , hvor han blev af , så vil jeg 
heller bære min sorg og svie alene end lade 
øvrigheden løbe med liimstangen , den har såmænd 
travlt nok dermed alligevel . “ 
I den største spænding hørte jeg på fasanmesterens 
beretning . At denne af ham omtalte 
rytter var den samme , som jeg havde mødt i skoven 
måtte jeg antage ; men hvad enten det nu var ham 
eller en ny , så var der næppe nogen tvivl om , af 
han søgte Søren Poulsens gård , eftersom den 
af fasanmesteren omtalte sti , som en gjenvei førte 
derhen . Var denne ham nu anvist , og han mulig 
som fremmed ikke var tilstrækkelig bekendt med den , 
så var det også rimeligt , af han søgte tilbage til 
landevejen , hvorfra han formodentlig var kommen . 
At han ikke var fra egnen bestyrkedes ved af fasanmesteren , 
som havde været på slottet i mange 
år og færdedes meget , ikke kendte ham , ligesom det 
også var mig påfaldende , af den , jeg havde mødt 
gjorde sig øjensynlig umage for at skjule sit ansigt . 
Men Søren Poulsens foregivende af , at den der , 
medens jeg var der , kom ind i gården , var en 
Pranger , forekom mig straks usandsynligt , og jo mere 
jeg tænkte derover og forestillede mig den fremmedes 

hele person , jo mere overbeviisf blev jeg om , at han 
havde villet føre mig bag lyset . 
Men hvad havde disse hemmelighedsfulde ryttere 
at betyde , hvad havde de at gøre i denne afsides 
liggende egn , og i hvilket forhold slode de til 
bonden ? At det ikke havde været greven , som jeg 
havde set gå foran mig ind i gården , måtte 
jeg jo være overbeviisf om efter at have mødt ham i 
slotsgården ; men havde jeg nu end ladet mig 
skuffe af en ham lignende person , så indså jeg 
dog nu ved nøjere eftertanke , at alene af den grund , 
at Søren Poulsen ingen folk havde , men drev 
sin lille ejendom alene med sin datter , måtte det 
være en fremmed , ligesom også hans gang og 
bevægelser tydede en højere stand . 
„ Jøses , hvor de stirrer betænkelig på min 
derangerede pande “ , afbrød fasanmesteren mig her i 
mine betragtninger . „ Jeg tør sværge på , at de 
endnu tror , at det hele er et fantastisk eventyr , 
som jeg har samlet op på bunden af det sidste 
bæger . “ 
„ Nej tverfimod “ , svarede jeg , „ så meget mindre , 
som jeg selv mødte en -rytter , som syntes at være 
ukendt med vejen eller at søge nogen . “ 
„ Dødogpine ! “ ubrød hin , „ måske havde han 
betænkt sig og søgte mig , for at give mig nok en . 
Nå “ , vedblev han , . idet han drak resten af flasken , 
„ har jeg nu somme tider lidt i panden , så har 
jeg nu også noget udenpå den ; men da det første 

er langt behageligere end det sidste , så skal jeg nok 
herefter tage mig i agt for at førgribe mig på den 
slags folk , som slår igen . øvrigheden vil jeg 
ikke have med at bestille , og deres vin har nu 
trøstet mig tilstrækkeligt , så at jeg med et let sind 
kan gå hjem . Glem ikke vognene til i morgen . “ 
Efter hans bortgang underholdt hoffoureren og 
jeg os endnu længe om denne gådefulde begivenhed , 
uden at jeg dog berørte , at jeg troede at have set 
greven dernede ; da jeg jo kun derved ville bestyrke 
en mistanke , som forekom mig absurd . Denne havde 
flere gange stukket hovedet ind af contoirdøren , 
men da han så os hver ved sin pult , var han 
gået igen . Nu da jeg hen ad aften var fæerdig med 
mit arbejde , gik jeg alene ned i skoven , hvor jeg , 
efter at have spadseret noget omkring , endelig satte 
mig på en bænk ved fiskeparken . Solen var endnu 
temmelig højt oppe , og dens skrå stråler spillede 
på vandet , af hvilket de glindsende fist hvert dieblik 
slog op snappende efter myggene , som i store svæerme 
summede derover . På en Holm midt i dammen 
havde en lille koloni af kaniner sit hjem . Vevre 
og lette fore de ud og ind af deres utallige huller . 
Snart sagde enkelte oprejst på bagbenene , spejdende 
til alle sider , og snart for hele flokke i lystig leg 
hen over den grønne ø ; men ved den mindste lyd , 
når et wble fra det store træ , der fuldt af frugter 
ludede ud over dammen , med et plask faldt ned i 
vandet , eller en fist med et kådt Spring forstyrrede 

stilheden , da forsvandt alle i et nu , for et oieblik 
efter nysgerrige at titte frem og derefter atter at 
begynde deres travle fæerden . Ved den modsatte 
bredde af dammen græssede halvtamme rå- og 
dådyr . Af og til trådte de et par skridt frem , 
og idet de opmærksomt stirrede over imod mig , 
stampede de udfordrende med det ene ben i jorden , 
men snart efter gave de sig atter beroligede til at 
græsse , som havde de en følelse af , ar dem turde 
ingen jæger forurolige . Igennem en åbning i 
skoven kunne jeg se ud over markerne , hvor nu 
høstfolk færdedes , deres latter og tilråb klang over 
til mig i den stille aften , medens af og til deres 
leer , idet de svingede dem ud , glimtede som stærke 
lyn i det rødlige Sollys . Alt var så smukt , så 
mildt og beroligende , og i fulde drag nød jeg 
indtrykket af aftenens fred . Mine tanker vendte 
sig til mit hjem , og idet jeg lod hver enkelt person , 
som jeg der havde haft kær , stride frem i min 
erindring , blev længselen efter at komme dertil 
stæerkere og stærkere i mit bryst . 
Min omgang med grev ardenfeldl havde i 
flere henseender bidraget til at forandre mine tanker 
og anskuelser . Bevidstheden om det måls tomhed , 
som jeg efterstræbte , da jeg kom her til hoffet , var i 
den senere tid bleven klarere og klarere hos mig , og 
næsten smilende måtte jeg tilstå mig selv , at selv 
denne nu i et andet lys for mig stående herlighed , 
ville det aldrig nogensinde lykkes mig at nå , idet 

der var en kløft imellem min stilling og den , der 
havde stået for mig som et ideal , hvorover det ikke 
ville være muligt at komme . Selv hoffourerens 
standpunkt , som jeg før havde anset for at være 
så ophøjet , måtte jeg nu anerkende at være grumme 
ydmyg , og da jeg , om end lykken begunstigede mig 
nok så meget , aldrig ville kunne nå nogen højere , 
hvad så ? Ja greven havde ofte sagt mig , at jeg 
åbent og uforbeholdent for mine venner skulle 
erkende , at jeg havde faget fejl , at jeg nu erkendte 
sandheden af hvad hr. Bæk havde sagt , idet jeg 
nu med glæde ville gå ind på hans tilbud ; men , 
ja her lå vanskeligheden , jeg havde været alt for 
stolt og lykkelig , og jeg havde lagt alt for lidt skjul 
på hvor overordentlig jeg havde anset den stilling 
for at være , som jeg skulle indtage ved min afsted 
fra hjemmet , så at det underlag , jeg ved hin 
bekendelse ville lide , ville være så stort og 
ydmygende , at jeg gøs tilbage ved tanken derom . 
For at undgå dette kunne jeg jo så blive hvad jeg 
var . Jeg kunne opnå den lykke som jeg engang 
havde forestillet mig , at holde mit indtog i Frederiksværk 
kørende i en hofeqvipage , men jeg var kommen 
til bevidsthed om , at sol , måne og alle stjerner 
ikke ville bøje sig for mig , som jeg før havde tænkt 
mig . Jeg kunne ved at bukke og insinuere mig på 
rette sted opnå at blive hoffourer , ja måske 
kammerfourer , men jeg følte nu , at hverken bæk 
eller from af den grund ville bukke dybere for 

mig eller betragte mig med større agtelse , ja at selv 
tante ville blive lidt underlig tilmøde , nåt jeg lød 
hende kigge bag coulisserne og gav hende oplysning 
øm sagens sande sammenhæng . 
I disse just ikke meget opmuntrende tanker blev 
jeg forstyrret af greven , der ubemærket havde nærmet 
sig og nu stod lige for mig . 
„ Nå , endelig finder jeg dem “ , begyndte han , 
„ jeg har søgt dem overalt , og som en fortvivlet 
elsker råbt deres navn i skov og mark . Nå 
tænd nu denne cigar og lad mig så i beskærmelse 
af dens trøsterige røg erfare det gyselige . De ved 
nok historien øm mit dobbeltgængen . “ 
„ Jeg beder dem endelig ikke at lægge dem det 
på hjerte , hr. Greve . Jeg er nu fuldstændig 
overbevist om , af månen og dæmringen har vildledt 
mig , således af jeg anså en person , jeg så af 
træde ind til Søren Poulsen , for af være dem . “ 
„ Nå , så det er de “ , svarede han med et 
muntert smil , „ den fuldstændige overbevisning var 
de dog nok imidlertid ikke kommen til , da de mødte 
mig i slotsgården , i det mindste seer de ikke til 
daglig brug så forfærdet ud , som de gjorde ved 
den lejlighed . “ 
„ Den gang stod jeg endnu halvt i den formening , 
af det var dem jeg havde set , og min 
forskrækkelse var derfor måske nogenlunde undskyldelig . “ 
„ Men hvorfor var de ikke fuldstændig overbevist 
om , af det ikke var mig de havde set . Havde de 

følk op og ned af mig , havde de talt til mig ? Var 
jeg i stuen da de triumferende trådte ind og 
troede af skulle fange mig , fandtes der mindste spor 
af mig under borde og bænke da Søren Poulsen 
med overbevisningens ophøjede præg på sin pande 
lysede om med den beskedne kerte i stuen , og besvoer 
Else ikke , af jeg hverken fandtes i køkken eller 
kjelder ? “ 
Som himmelfalden af forbavselse og med den 
pinlige følelse af , ikke af stå på aldeles fast grund , 
hørte jeg ham gentage , hvad der var passeret den 
foregående aften . 
„ Ja der seer man det livagtige , forfærdelige 
billede af den brødefulde synder ! “ udbrød han 
leende . „ Hold dem nu fast ved bænken og lad 
deres cigar ikke gå ud ; thi nu vil sandheden komme 
over dem med hele sin knusende vægt . Ja monsieur 
kold . Det var virkelig mig , der hemmelighedsfuldt 
og svøbt i månens sølverskin smuttede foran dem 
ind ad Søren Poulsens dør . “ 
„ Det var virkelig dem ! “ udbrød jeg fuldstændig 
forvirret , „ men var det så da også virkelig dem , 
jeg mødte i slotsgården . “ 
„ Gud give jeg kunne svare nej , det ville være 
af en overordentlig virkning ; men jeg må som 
andre skikkelige mennesker holde mig til sandheden , 
sålænge det ikke går på livet løs . Jo , det var 
rigtignok mig . Seer de , min kære nysgerrige 
herre , følelsen af , at de nok kunne fortjene en lille 

revselse , bragte mig til at skjule mig i forstuen , da 
jeg så de fulgte mig , og da jeg derfra igennem 
ruden på døren såvel så som børte hvad der 
foregik inde i stuen , tog jeg den beslutning , ved at 
ile i forvejen for dem , at berede dem en lille 
overraskelse ved deres hjemkomst . “ 
„ Så tydeligt som nu alt står for mig “ , 
svarede jeg temmelig beklemt , „ så er det mig døg 
ikke ganske klart , hvorfor jeg havde fortjent en revselse . “ 
„ De ville udforsfe planetens gang omkring 
solen og beregne dens veje ; men da de jo ikke er 
astronom , så forekom det mig , af fligt studium 
ville være til ligeså liden både for dem som for 
mig . Hver går sin vej i denne verden , og når 
der ikke er grundet tvivl om , af man , på den man 
har valgt , omflaker sig til en varulv , så tror jeg 
man bør lade den være uudforsket . “ 
„ De vil vistnok indrømme mig , hr. Greve , af 
min vej på en meget naturlig måde kunne føre 
mig til hin gård , og af jeg således ikke behøvede 
mange ord for af retfcerdiggjore mig . Ihvorvel jeg 
nu imidlertid føler , af det er en mislig sag for mig , 
så vil jeg døg være ærlig og tilstå af min hensigt 
var af overbevise mig om et rygtes sandhed , der 
var kommen mig for Oren , og som jeg umulig kunne 
tro , ligesålidt som jeg tror det nu . “ 
„ Der gives mange løse tunger og ligeså mange 
rygter , men når disse ikke afficerer en mands wre 

eller gode navn , så tror jeg man bør være 
ubekymret . “ 
„ Jeg var dog ikke så ganske vis på , om det 
ikke var tilfceldel med hvad jeg hørte . “ 
„ Derfor kan de være rolig , kold “ , svarede 
han alvorlig , „ jeg er nemlig overbevist om at vore 
tanker mødes , og jeg ved hvortil de sigter ; men i 
flige sager befinder enhver mand sig stedse på den 
rette vej , når han kun følger sit hjertes tilskyndelse 
og ikke lave lidenskabers drift , og sligt har de 
ikke årsag til at tro om mig . Dermed ville vi lade 
den sag være afgjort , de ved nu at jeg er ingen 
varulv og heller ingen dobbeltgjcenger , og hvad så 
verden iøvrigt siger får at være det samme . 
Dens dom vil nok blive mildere , når den seer mig 
med seierskrandsen om hovedet . “ 
I nogen tid sagde vi nu tavse ved siden af 
hinanden . Den tilståelse han rigtignok indirekte , 
men ikkedestomindre tydelig nok , havde gjort , fyldte 
mig med den gr . rndseloseste forundring , og det faldt 
mig flere gange ind , at han dog mulig havde haft 
mig tilbedste , hvilket dog på den anden side hans 
alvorlige ansigt modsagde . Men at han , der ved så 
mange lejligheder havde viist afgjort modbydelighed 
for al simpelhed , at han , med de omgivelser , hvori 
han havde tilbragt hele sit liv og med det væsen og 
den dannelse , hvoraf han var i besiddelse , kunne 
forelske sig i Else , det var en gåde , hvis løsning 
nok kunne bringe alt til at løbe rundt for mig , 

således at det intet under havde været , om min 
cigar var gået ud eller om jeg var falden ned af 
bænken . 
„ Så de da ikke den rytter , der på samme 
tid kom ind i gården ? “ spurgte jeg endelig pint 
af den for mig så trykkende taushed . 
Til min forundring satte dette spørgsmål ham 
synlig i bevægelse , og et øjeblik betragtede han mig 
med et opmærksomt , forskende blik . 
„ Jeg hørte en hest komme “ , svarede han , „ men 
da i det samme de gjorde mine til at gå , så skyndte 
jeg mig bort , uden at bekymre mig om videre . Var 
der iøvrigt noget mærkeligt ved den ? “ 
„ Ved hesten ikke “ , svarede jeg , „ men rytteren 
forekom mig at være en cavaleer , Søren Poulsen 
navngav ham rigtignok som en Pranger fra omegnen ; 
men enten det nu var med eller mod hans 
bedre vidende , så er jeg temmelig overbevist om 
at han førte mig bag lyset . “ 
„ Hvad det indvortes angår , negter jeg ikke , 
at en såkaldt cavaleer og en Pranger ikke så ganske 
sjeldent kan have en frapant lighed med hinanden , 
med det udvortes er det derimod en anden sag , og 
det forekommer mig derfor , at de snart måtte være 
kommen til et bestemt resultat , da den fremmede 
kom ind i stuen “ , svarede greven idet han atter 
heftede sit blik fast og spørgende på mig . 
„ Han kom ikke ind i stuen medens jeg var der 

og jeg fik således ikke lejlighed til at se ham 
nærved . “ 
„ Nu vel , kære kold , lad os så til verdens 
beroligelse og for ikke ufornødent at gøre Søren 
Poulsen til en garstig løgner antage , at det var den 
virkelige , flindbarlige Søren Pranger fra Asminderup . “ 
„ Verden er undertiden ikke let at berolige , hr. 
Greve , ligesom det heller ikke er så ganske let at 
omskabe Søren til cavaleer ; men jeg negter ikke , 
at det hele kan være temmelig ligegyldigt . Hvad der 
måske har bidraget til at sætte min fantasi i bevægelse 
er den omstændighed , at jeg inde i skoven 
kom i møde en anden rytter , der syntes at søge 
nogen eller noget , i det mindste gjorde han mine til 
at tiltale mig , men betænkte sig igen og red bort 
i retning af Søren Poulsens gård . “ 
„ Atter en dunkel hændelse varieret over ttemaet 
Søren Poulsens gård ! “ udbrød greven munter , 
idet jeg dog læste et glimt af uro i hans blik . 
„ Så overordentligt og mystisk det end lyder “ , vedblev 
han , „ så tror jeg dog , at et menneske med 
nogenlunde ædruelig indbildningskraft ikke just vil 
finde noget særdeles betænkeligt i , at en rytter 
færdes på alfar landevej . Tror de dernæst ikke , 
kære kold , at der kunne være et lille skin af 
mulighed for , at hin ubekendte ville spørge dem 
om vej ; men at han ved at se deres ansigt var 

bleven ligeså forfærdet , som de så ud til at 
være ? “ 
„ Udtrykket af forfærdelse er la just ikke det , der 
under flige omstændigheder ialmindelighed driver os på 
flugt “ , svarede jeg lidt ærgerlig . „ Lad nu imidlertid 
være , at heller ikke heri er noget , som er værd 
at lægge mærke til , så tror jeg dog , de vil indrømme 
mig det mærkelige i , at fasanmester Krogh 
omtrent på samme tid traf og anholdt en rytter i 
kjokkenhaven . “ 
„ Krogh ! “ gentog han , idet han med en heftig 
bevægelse rejste sig halvt op . „ Ja , sandelig “ , vedblev 
han derpå leende , „ det er næsten mere end 
mærkeligt , af en ensom rytter finder på med sin 
hest af gøre en saltomortale over plankeværket , thi 
ad anden vej kunne han jo ikke komme derind på 
den tid . “ 
„ Man kunne endogså temmelig trøstig kalde det 
en umulighed , hr. Greve . Tingen er imidlertid 
gået mere naturlig fil , idet nemlig et betydeligt 
stykke af plankeværket er nedtaget netop langs med 
den sti , der fører til Søren Poulsens gård , 
ad hvilken han altså er kommen , og har da ved hin 
omstændighed forvildet sig ind i haven . “ 
„ Det lader sig høre . Men de siger , af 
Krogh anholdt ham , hvor gjorde han da af ham ? “ 
„ Han anholdt ham ; men han holdt ham ikke “ , 
svarede jeg . „ Den fremmede besvarede nemlig 
Kroghs forestillinger med et så kraftigt slag af 

ridepisken , af denne tabte tøjlerne , som han havde 
greben . “ 
„ Og vel næse og mund med “ , udbrød greven . 
„ Ja næsten hele hovedet “ , tilføjede jeg , „ i det mindste 
bærer det et sådant mærke , af man må 
fordanses over , af det holdt . “ 
„ Det er måske , som man siger om Bremer 
pottetøi , godt brændt “ , sagde greven . „ Men sig 
mig nu “ , vedblev han , „ hvad får de nu ud af 
disse hemmelighedsfulde begivenheder ? Hvad Krogh 
fik ud deraf , det har vi jo hørt . “ 
„ Med henblik fil fasanmesteren tror jeg af 
kunne gratulere mig fil ikke af have fået det samme 
ud deraf , som han . Iøvrigt er det såvel hans som 
min mening ikke af gøre sagen fil genstand for 
nærmere undersøgelse . Al den imidlertid i det mindste 
for et dieblik er egnet fil af sætte ens fantaste i 
bevægelse tror jeg dog billigviis må indrømmes . “ 
„ Sikkerlig “ , udbrød hin , „ især ved en så virksom 
tilskyndelse , som den Kroghs fik . “ 
Idet han sagde dette , rejste vi os begge hastig 
ved af se prinsessen ledsaget af sin hofdame komme 
ad den nej , ved hvilken vi sagde . Så nærved havde 
jeg endnu ikke set hende , siden dengang jeg blev forestillet 
for hende , og atter , som ved hin lejlighed 
måtte jeg beundre hendes overordentlig skønne , ungdomsfrisfe 
og livfulde ansigt . 
Til mig nikkede hun venligt , idet jeg med hatten 

i hånden trak mig tilbage . Grevens hilsen besvarede 
hun derimod mere ceremonielt . 
„ Må jeg bede dem , mine herrer , ikke at lade 
dem forstyrre “ , sagde hun , idet hun tog plads på 
bænken . „ Jeg og frøken Schild have gået en 
lang tur , og vi er nu så trætte , at vi absolut 
må hvile et øjeblik . Nu , monsieur kold “ , vedblev 
hun til mig , „ hvorledes finder de dem tilfreds 
i deres stilling ? “ 
„ Jeg takker , deres højhed . Når jeg ikke kan 
sige , at jeg føler mig fuldstændig tilfreds , så har jeg 
kun mig selv at bebrejde derfor . “ 
„ Således er det vel ialmindelighed tilfældet 
med os alle , hvad vore daglige små sorger angår , 
men det er sjældent at vi så villig ville erkende 
det . “ 
„ Det kan vel hellere siges , deres højhed “ , sagde 
greven , „ at monsieur kold sukker under en chronisk 
lidelse , der , som jeg håber , vil tiltage således i 
styrke , at han snart vil blive nødsaget til at anvende 
det eneste middel som gives derimod . “ 
„ Øg det er ? “ spurgte hin . 
„ Ved en kraftig anstrengelse at befrie sig derfor , 
deres højhed . “ 
„ Ja , når dette står i ens magt , så ville 
jeg foretrække at gøre dette straks langt hellere end at 
sukke under byrden til den bliver uudholdelig . “ 
„ Men dertil hører ' energi og evne til uden den 
bittreste nød , at kunne fatte en kraftig beslutning . 

som den menneskelige natur nu imidlertid engang er , 
så er vi mere tilbøjelige til at gå på akkord med 
skæbnen og så længe som mulig udsætte det afgørende 
øjeblik “ , svarede greven . 
„ Jeg tror , hr. Greve , at de der gør 
menneskeheden ialmindelighed uret til fordel for den 
enkelte . Fordelen ved en kraftig beslutning i et 
sligt tilfælde , er jo så indlysende , at det næsten er 
utænkeligt , at nogen ville tøve med at fatte den . “ 
„ Det forekommer deres højhed nu i dette øjeblik , 
men når hin afgjørelsestime engang med sit 
hele alvor skulle komme for dem , ville de da sige 
det samme ? “ spurgte greven med et blik , der , som 
det forekom mig , tydede på at svaret ikke var ham 
ligegyldigt . 
„ Det ville jeg hr. Greve , ja ganske sikkert det 
ville jeg “ , svarede hun ivrigt , idet hun rødmede . 
„ Jeg ville det , fordi jeg først ville have overbevist 
mig selv om , af mit livs lykke afhang af afgørelsen . “ 
„ Jeg har aldrig tvivlet derom , deres højhed “ , 
sagde hin , idet et glad smil oplyste hans ansigt , 
„ men -- -- -- -- -- -- - . “ 
„ Men “ , afbrød hun ham , „ min herre ville blot 
førlede mig fil af gøre en heroisk udtalelse . Dog 
lad os nu høre monsieur kold : thi dem er det da 
egentlig af sagen angår “ , vedblev hun vendende 
sig fil mig . „ Agter de af give hr. Greven ret 

i hans mening , hvad deres chroniske lidelser angår ? “ 
„ Hidtil tror jeg , af jeg ihvorvel ubevidst har 
gjort det , deres højhed . Med hensyn fil det , hvoraf 
jeg lider , så er jeg imidlertid ikke ganske overbevist 
om det er virkelighed eller chimaire . “ 
„ Ia , sandelig “ , udbrød hun , „ derom må man 
rigtignok først og fremmest være overbevist . Dog 
troer jeg , af et resultat ikke er så vanskeligt af 
komme fil , da der ganske sikkert i de store vendepunkter 
i vort liv er noget i os , som siger os , hvad 
der er det sande og hvad der er det falske . “ 
„ Når kun ikke denne røst bliver overdøvet af 
forfængelighed og egenkærlighed , deres højhed , 
eller af frygt for verdens spot . Hr. Greven har 
i flere henseender åbnet mine øjne , og jeg håber , 
af jeg nok skal finde mod til af overhugge knuden , 
så såre jeg har overbeviisf mig selv om , af jeg nu 
seer klart . “ 
„ Jeg ved ikke , hvorom sagen drejer sig “ , 
svarede hun mildt , „ men jeg er overbeviisf om , af 
har hr. Grev ardenfeldt åbnet deres øjne , da 
er det for det , som er sandt og godt . “ 
, /jeg håber det “ , svarede greven , „ thi det var 
mit hjertes mening . Da det imidlertid intet hjerteanliggende 
er , så er jeg overbeviisf om , af monsieur 
kold intet har imod , af jeg med deres hoiheds 
tilladelse forelægger dem sagen . “ 
Greven skildrede nu mine forhold i hjemmet 

samt den tvivl han selv havde vakt i mig med hensyn 
til den stilling , hvori jeg var kammen ved 
hoffet . 
„ Selvstændighed og frihed er , som jeg tror , 
nødvendige betingelser for menneskets udvikling “ , 
sagde hun efter opmærksomt af have lyltet til hiins 
beretning , „ men , monsieur kold , ingen af delene 
findes ved hoffet , og navnlig ikke i den sfære , hvori 
de bevæger dem , og ud over hvilken de selv med 
den bedste villie aldrig vil kunne komme . Ved de 
kundskaber , de har erhvervet dem , ved de udsigter , 
som ved deres familie og venner er åbnet dem 
er der sikkret dem en fremtid rig på de 
glæder , som et kraftigt , virksomt liv stedse bærer i 
sit skød , hvorimod deres ånds og livskraft her 
vil sløves og hensygne under trykket af en monoton 
af lutter småligheder sammenflikket tilværelse , hvis 
højeste formål til sidst kun bliver et nådigt smil 
fra dens læber , hvem fødselen og ikke dygtigheden 
har gjort til deres velaffectionerede herre og beskytter . 
Smigrende , krybende og evigt smilende , som deres 
principal hoffoureren , er de fordømt til at sno 
dem frem ad en bane , hvis ende er ydmygelse 
som dens begyndelse var det . Dog “ , vedblev hun , 
„ alt dette har sikkerlig geev ardenfeldt sagt dem , 
og jeg kan forsikre dem , at kun den oprigtigste 
interesse for dem , har kunnet bevæge mig til at 
gjenfage noget , som måske endnu skurrer i deres 
0 > ren . Dog må jeg endnu tilføje , at de , efter 

min overbevisning og anskuelse af livet vil , i 
enhver borgerlig stilling , være berettiget til at løfte 
hovedet ligeså højt som en adelsmand . “ 
Det var så langt fra at , som hun sagde , hendes 
ord havde skurret i mine øren , at jeg tverfimod 
følte mig glad og inderlig taknemlig derved , måske 
også som en følge af den inderlige godhed , der 
lyste ud af hendes ansigt , medens hun talte . 
„ Deres højhed har gjort mig uendelig lykkelig 
ved den deltagelse , de har viist mig , og jeg føler 
nu mere end nogensinde , at jeg forledet af falske 
forestillinger er kommen ind på en vej , der ikke 
kan føre mig fil et ønskeligt mål . Jeg beder 
imidlertid deres højhed at tro , at når jeg ikke straks 
kan fatte beslutningen om at træde tilbage , så ligger 
min vigtigste grund dertil i frygten for at såre 
den alt for dybt , som jeg har at takke for alt . “ 
Denne samtale med prinsessen gav mig ikke 
mindre at tænke på end den foregående jeg havde 
havt med greven . Der havde været noget i dennes 
adfærd medens jeg fortalte ham den foregående 
aftens hændelser , som næsten bragte mig til at tro , 
at der skjulte sig en hemmelighed derunder , for hvilken 
han ikke var fremmed . Dette var nu imidlertid en 
så løs gisning , at jeg ikke længe dvælede derved . 
Hvad der derimod skaffede mig mere af tænke over , 
det var opdagelsen af , af hoffoureren havde haft 
ret . Greven havde jo næsten rent ud tilstået , af 
Else var den sol , som trak ham til Søren 

Poulsens gård . Hvorledes det var gået fil , 
hvilke egenskaber det var hos hende , som ' havde bedåret 
hans hjerte , det var mig så ufatteligt , som 
den rigtige sols væsen vel endnu er det før den 
lærde . At greven ved sit valg af en ægtefælle 
kun ene og alene vil tage hensyn til sit hjertes 
stemme og aldrig til rang eller rigdom , derom var 
jeg overbevist ; men på den anden side kunne jeg 
heller ikke forestille mig andet , end af den , han 
valgte , måtte være hans lige hvad ånd og 
dannElse angik . Når jeg forestillede mig , af Else 
kunne blive hans kone , syntes en sådan tanke mig 
næsten latterlig , men på den anden side følte jeg 
mig overbevist om , af han ikke var i stand til af nære 
slette eller urene hensigter . 
Jeg havde fra det første , jeg lærte ham af 
kende , holdt meget af ham . Han var kommen mig 
imøde med en godhed , som jeg ikke noksom kunne 
påskønne , og jeg følte dybt , hvor meget jeg havde 
ham med hensyn til mit væsen og tænkemåde at 
takke for , og det var derfor intet under , at jeg med 
hjertelig uro og ængstelse så ham hildet i en 
forblindelse , der ville forspilde ham hans liv , som 
ellers havde alle changer for sig til at blive lykkelig . 
Hvad nu prinsessen angår , så voksede min 
hengivenhed for hende , for hver gang jeg kom i 
berørelse med hende , og fra den tid jeg så at sige 
daglig færdedes med greven skete det jevnligt . Snart 
mødte vi hende her snart der i parken , hvilket næsten 

aldrig var tilfældet , når jeg gik alene , af hvilken 
grund jeg ikke noksom kunne prise grevens held . 
Hendes skønne , livsfrisfe ansigt , hvoraf skjelmeri 
og munterhed lyste , og som ofte mindede mig om 
Marie from , hendes jevne , ligefremme væsen , 
hvori der ikke var spor af hovmod at opdage , og 
den interesse , hvormed hun så ofte henledede talen 
på mine forhold eller hørte mig fortælle om 
begivenheder fra min barndom , samt hendes hjertelige 
latter ved mine historier om lieutenant Emanuel 
eller om mine og Theodors fantasier . Alt dette 
bevirkede at jeg følte mig mere og mere tiltrukken af 
hende ; og hver gang jeg gik med greven , længtes 
jeg inderlig efter at møde hende , hvilket da også 
ialmindelighed lykkedes . 
I den tid , der nu hengik , kom der flere og 
flere rygter i omløb betræffende den natlige færden 
af enkelte fremmede omkring jægerpriis ; men noget 
bestemt vidste ingen , og hvad der blev fortalt 
handlede sig ialmindelighed kun om havte forskrækkelser 
og- vild flugt for indbildte røvere . Dette var ofte 
genstanden for hoffourerens og mine samtaler , og 
på slottet gaves der nu næsten ikke en eneste , som 
ikke i en sildig time havde mødt en af hine 
hemmelighedsfulde ryttere . En anden sag , som 
lod til at interessere min principal i en endnu 
højere grad , og hvorpå han ofte henledede samtalen , 
var den unge Greves kærligheds forhold ; hvorom 
han talte med megen indignation , og med hensyn 

til hvilke han øjensynlig ville udforsfe mig . Hvad 
der crrgrede mig i høj grad når talen var om 
greven , var den omstændighed , at han , med hensyn 
til mit forhold til denne aldrig , hverken kunne eller 
ville forstå , at det kunne være anderledes end en 
betroet og afholdt tjeners lige overfor sin herre . 
Han slog flere gange på , at greven gik vel vidt i 
sin nedladenhed , og rådede mig til at vogte mig 
for at misbruge denne . Med hensyn til prinsessen 
ville han vistnok endnu mere indtrængende have 
rådet mig det samme , dersom han havde vidst , 
hvor ofte jeg traf sammen med hende ; men da jeg 
aldrig berørte dette , kunne det ikke blive nogen genstand 
til uro for ham . 
Allerede flere gange havde han antydet , af det stod 
i den gamle kammerherre , grev ardenfells magt 
af gøre min lykke , og af denne vistnok også ville 
gøre det , når jeg på en eller anden måde kunne 
gøre mig ham forbindtlig . Da jeg nu ikke havde 
de samme anskuelser om , hvad han kaldte lykke , som 
tidligere , så lagde jeg mig ikke videre på hjerte , 
hvad han sagde , om hvilket jeg heller ikke havde den 
fjerneste ide om , af det var sagt med noget specielt 
hensyn . 
Det varede imidlertid ikke længe før jeg skulle 
blive oplyst om , af hoffoureren ikke havde talt af sit 
eget . En dag kom nemlig kammerherrens tjener 
ind på contoiret og bad mig om snarest mulig af 

komme op til sin herre , der ønskede af tale med 
mig . 
„ Sig mig , monsieur kold “ , sagde han , da jeg 
et øjeblik efter stod for ham , der sad i sin lænestol , 
„ hvor gammel er de . “ 
„ Jeg er nu snart nitten år hr. Kammerherre “ , 
svarede jeg forventningsfuldt . 
„ Er de så ung ! “ udbrød han ligesom misbilligende . 
„ Efter deres udseende af dømme skulle man fro , af 
de var langt ældre . De stammer da ikke fra jødiske 
forældre ? “ 
„ Det tror jeg ikke deres høivelbårenhed , men 
under alle omstændigheder er jeg nu Christen . “ 
„ De tror det ikke “ , sagde han i en misbilligende 
tone , idet han så skarpt på mig . „ Om flige 
forhold plejer man dog ellers af være underrettet . “ 
„ Jeg har desværre dog ikke haft den lykke ; men 
blev som et forældreløst barn antaget og adopteret 
af en dame . “ 
„ Af en dame ! “ gjentøg han med et lille satirisk 
smil . 
„ Ja hr. Kammerherre , af en dame “ , svarede 
jeg med så meget eftertryk , som jeg troede af turde 
tillade mig . 
„ Man plejer ellers af bruge denne benævnelse i 
mere indskrænket betydning , hvilket dog næppe kan 
være dem ubekendt , eftersom de har opholdt dem 
nøgen tid her ved hoffet . “ 
„ Jeg er overbevist om hr. Kammerherre , af 

jeg med hensyn til min plejemoder , har brugt denne 
benævnelse i rigtig forstand . “ 
„ Men de kan være overbevist om , min gode 
kold , at havde hun været det , da ville hun sikkerlig 
i dem have opdraget en cavaleer , da hun har 
adopteret dem . “ 
„ At det har været hendes ønske , derom er jeg 
overbevist , og jeg tror også ved min opførsel ikke 
at have gjort dette til skamme . “ 
Kammerherren satte hastig den gyldne tobaksdåse 
fra sig , og idet han så op , var det tydeligt , 
at et bittert svar spillede ham på læberne . Han 
må imidlertid have betænkt sig ; thi idet han atter 
greb låsen , lænede han sig tilbage i stolen og 
sagde i en rolig tone : 
„ Jeg har ladet dem kalde , min gode kold , for 
at tale med dem om en sag , der af visse hensyn 
har interesse for mig , og i hvilken de kunne være 
mig til tjeneste , hvad jeg da skulle vide at belønne 
således , at de sikkerlig skulle blive tilfreds med 
mig . “ 
„ Jeg står til hr. Kammerherrens befaling 
forsåvidt opfyldelsen af deres ønske står i min 
magt “ , svarede jeg bukkende . 
„ At det står i deres magt tvivler jeg ikke om “ , 
svarede han med et nådigt nik . „ Det kommer kun 
an på , om de med deres ungdom vil kunne indse , 
hvad der tjener til deres gavn . Sig “ , vedblev han 

1 
efter et lille ophold , „ De kender da Søren Poulsen 
dernede i krabbedam ? “ 
„ Jeg har talt med ham og et par gange været 
i hans hus . “ 
„ Nu så har de også set hans datter , der jo 
er en kraftig , sund og net pige med et fromt og 
godt gemyt . “ 
„ Om hendes sundhed og legemlige styrke tvivler 
jeg ikke , hr. Kammerherre “ , svarede jeg , idet jeg 
begyndte at få en ahnelse om , hvor han ville hen . 
„ Hvor ung de end er monsieur kold “ , vedblev 
hin nikkende bifaldende fil min lille bemærkning , 
„ så ved de dog ganske sikkert , hvor vanskeligt det er 
og med hvormange « kamp det ofte er forbunden at 
komme frem i verden , af hvilken grund det er en 
pligt mod os selv og vore pårørende , at gribe hver 
lejlighed , som kan tjene vor hensigt . “ 
„ Når denne lejlighed kun ikke bringer os i 
collision med pligt og ære . “ Vovede jeg at tilføje . 
„ Med pligt og ære ! “ gentog hin atter bragt 
lidt ud af conkepterne . „ I deres stand består 
pligt og ære i at være tro og at være deres 
herskab til måde , hvilket vel også var deres 
mening . Som de formodentlig ved har jeg både 
evne og villie til at hjælpe dem frem , og det vil 
således afhænge af mig om de skal blive hoffourer 
Svendsens efterfølger , der om kort tid vil tage 
sin afsted , eller ej ; ligesom jeg også formår at 
forskaffe dem den ledigværende post som sølvpop 

hos hans majestæt , dersom denne bedre måtte 
convenere dem . Til gengæld herfor forlanger jeg , 
at de ægter Søren Poulsens datter Else , hvem 
det er mig meget magtpåliggende snarest muligt at 
se forsørget . Jeg ønsker derfor , at de straks indleder 
de nødvendige skridt , hvilke jeg da skal lette dem 
på en virksom måde , idet jeg nemlig agter at 
forhjælpe Søren Poulsen til hans ejendoms udvidelse , 
hvilket han efterstræber , ligesom jeg også vil 
skænke datteren tusinde daler til udstyr . Hos 
bonden er det materielle af stor betydning , og da 
de , når jeg skal sige dem det lige i øjnene ; er 
en køn og beleven fyr , så tvivler jeg ikke om , at 
det vil lykkes dem at vinde den lille Elses hjerte . “ 
„ Jeg er hr. Kammerherren meget forbunden 
for deres gode mening såvel om min charakteer 
som om mit udvortes ; men jeg tror desværre at 
opfyldelsen af deres høivelbårenheds ønske vil 
være forbunden med meget store vanskeligheder . Således 
er jeg for eksempel overbevist om , at en endnu 
kønnere og endnu mere beleven fyr er kommen mig 
i forkøbet , hvad Elses hjerte angår . “ Med 
velberåd hu havde jeg benyttet hans egne udtryk 
og virkningen udeblev heller ikke . Blussende rød 
af forbittrelse sprang han som en fjeder op fra 
stolen . 
„ Hvem er det de kalder en fyr ? “ råbte han 
med tordnende stemme . 
„ Jeg beder hr. Kammerherren om forladelse , 

dersom jeg atter har forset mig i min udtryksmåde ; 
men da de selv nys benyttede denne benævnelse til 
mig , så tror jeg , det er undskyldeligt , når jeg 
antog , at den som smuk og høflig også var anvendelig 
på deres hr. Søn . “ 
„ Hvor tør de understå dem i at sige sligt , 
hvor tør de fordriste dem til kun tilnærmelsesvis 
at sammenligne dem med min søn , og ved de 
ikke , at en benævnelse , som med hensyn til et 
menneske i deres stilling er rigtig og passende , kan 
være i højeste grad anstødelig og fornærmende , når 
den bruges om en cavaleer . “ 
„ Jeg ved kun , hr. Kammerherre , at almindelig 
dannelse pålægger os at være høflig , selv mod vore 
undergivne . samt , at er benævnelsen fyr ikke passende 
før deres søn , så er den det heller ikke før mig . “ 
„ Har man hørt mage ! “ udbrød han . „ Ja “ , 
her standsede han pludselig , men efter et par gange 
hastigt at have gået op og ned ad gulvet , stillede 
han sig foran mig . 
„ Hvor kommer de på den ide , at min søn 
kan have nedladt sig så dybt , at han har kastet sine 
dine på hin pige ? “ 
„ Ad den samme vej , hr. Kammerherre , ad 
hvilken de rimeligvis er kommen på den “ , svarede 
jeg , „ og ligeså meget som jeg før tvivlede om , at 
det i virkeligheden forholdt sig således , ligeså overbevist 
er jeg nu om sandheden deraf . Jeg for 
måske tillade mig , hr. Kammerherre “ , vedblev jeg , 

„ endnu at bemærke , at ligeså æreløst , som det efter 
min mening er , at drive handel med slige sager , 
ligeså sikker er jeg på , at hr. Grevens hensigter 
ere rene og gøde , så at deres høivelbårenhed i 
så henseende ingen frygt behøver at nære . “ 
„ Rene og gode ! “ gentog han med et hånligt 
blik , „ hvad mener de dermed ? “ 
„ Jeg troede , at hr. Kammerherren muligvis 
frygtede for , at deres søn , i lighed med hvad man 
desværre oftere have , havde til hensigt at bedrage 
Søren Poulsens datter , og at de , ved det mig 
gjorte tilbud , ville søge at forhindre en sådan 
ulykke , og min mening var da , at kammerherren i 
så henseende kan være rolig . Er hr. Grevens 
kærlighed virkelig falden på den unge pige , da 
har han sikkerlig ingen anden tanke end at gøre 
hende til sin hustru , og kender jeg ham vel , da vil 
ingensomhelst demonstrationer , hverken fra min eller 
anden side , afholde ham derfra . Da jeg nu således 
ikke kan være deres høivelbårenhed til tjeneste , 
ligesom jeg også uden sorg renoncerer på den i 
udsigt stillede belønning , så håber jeg , at de 
intet har imod at jeg fjerner mig . “ 
Da jeg kommende fra denne lidet opbyggelige 
underholdning trådte ud i slotsgården løb jeg 
så at sige lige i armene på den unge Greve . 
„ Hvor Pokker . kommer de fra ? “ udbrød han , 
„ De er jo så rød i kammen , som havde de været 
oppe at slås med en anden ung hane . “ 

„ Sig ikke det , hr. Greve “ , svarede jeg , „ eftersom 
det er deres hr. Fader , med hvem jeg har 
havt en lille rencontre . “ 
„ Det gør mig ondt at høre . Men hvad kan 
min fader have haft med dem at bestille ? “ 
„ Han lod mig kalde for at gøre mig bekendt 
med , at han havde valgt en brud fil mig . “ 
, nu primer , min gode ven . Min fader har 
måske nok fattet godhed for dem ; men så vidt 
går ganske sikkert hans kærlighed ikke . “ 
„ Det forekom mig også at være temmelig 
meget ; men ikke destomindre var det dog hans med 
gode løvter ledsagede ønske , at jeg skulle tilbyde 
Søren Poulsens datter Else min hånd og 
mit hjerte , hvorpå jeg dog renoncerede til fordel 
for en anden . “ 
„ Det må jeg tilstå , min fader har virkelig 
angrebet sig i en usædvanlig grad “ , udbrød han , 
derpå betragtede han mig et øjeblik med et udtryk 
af tilbageholdt munterhed , hvorpå han brast ud i 
en hjertelig latter . „ Ja de må virkelig undskylde 
mig , min kære kold “ , sagde han derpå , „ men jeg 
er i usædvanlig godt humeur i dag , og tanken om 
en sådan forhandling mellem dem og min fader 
har endmere forhøjet ven gode stemning . “ 
, „ Da tror jeg just ikke det samme kan siges 
om hr. Kammerherren ; thi efter min formening 
kostede det ham stor overvindelse ikke af kaste mig 
på døren . “ Jeg fortalte nu , hvorledes det hele 

var gået fil fra ende fil anden . „ De har selv , 
Herr Greve “ , vedblev jeg derpå , „ anstrengt dem 
for af få mig fil af aflægge mit måske temmelig 
spage og tilbageholdende væsen , de har selv læert 
mig af vise mere kraft og selvstændighed i min 
optræden . Jeg har nu debuteret deri , og er jeg 
gået temmelig vidt , så er det kun gået mig , som 
det går de fleste debutanter , der gerne overdrive 
enten fil den ene eller anden side . “ 
„ Unegtelig har de taget temmelig stærkt på 
veje “ , svarede han . „ Dog vil jeg oprigtigt tilstå , 
af havde det netop ikke væeret min fader , det gik ud 
over , så ville jeg have kaldt deres debut ret 
lovende . Nå de går altså ikke ned og frier fil 
Else ? “ 
„ Nej , som sagt , det overlader jeg fil en anden . “ 
, /ja , jeg mærker nok , af deres tunge er 
temmelig giftig , som en følge af irriteret stemning , 
og vi ville derfor opsætte al videre underhandling den 
sag betræffende til en anden gang , måske kan jeg 
da opløse nogle gåder for dem , som dog muligvis 
har skaffet dem lidt hovedvcerk . “ 
„ Så vil jeg vente . Har de imidlertid ikke 
lyst til af ride en tur med ? Jeg trænger til en 
rekreation ovenpå forskrækkelsen . “ 
„ Jeg har noget af bestille og kan derfor ikke “ , 
svarede han . „ Måske vil jeg også aflægge min 
fader en visit , hyldende ordsproget , af det er bedre 
af springe end af krybe i det . “ 

„ Og som jeg antager bliver der just ikke så 
ganske lidt af springe i “ , råbte jeg efter ham , der 
nikkende bekræftende nu gik ind ad døren . 
Følgende snart den ene snart den anden markvej , 
havde jeg i længere tid redet omkring uden 
noget egentligt mål og befandt mig nu , da mørkningen 
begyndte af falde på , kun nogle få skridt 
fra landevejen , søm fra færgestedet førte op til 
slottet , ad hvilken jeg ville ride hjem . Den tætte 
skov , igennem hvilken den smale sti førte , ad 
hvilken jeg red , skjulte endnu vejen for mig . Pludseligt 
nåde lyden af hestetrampen mit øre ; uvilkårligt 
blev jeg holdende og så nu idet jeg bøjede 
nogle grene til side , en lille Trup ryttere , i raskt 
trav komme hen ad vejen . Næsten måtte jeg smile 
ved tanken om atter at støde sammen med hine 
hemmelighedsfulde natteriddere , ler nu , søm det 
syntes , ikke lod det blive ved at færdes enkeltvis . 
Et eneste blik sagde mig imidlertid , at jeg havde 
taget fejl og at de kommende var en lille afdeling 
af det sjællandske rytterregiment , bestående , som det 
forekom mig af tø officierer og 6 mand . Ud for 
det sted , hvor jeg skjult af træerne holdt stille , 
gjorde de holdt , og jeg kunne nu tydelig høre hvert 
ord der blev sagt . 
„ Vi have nu kun en halv times ridt til 
slottet “ , hørte jeg en sige , „ og vi ville således , 
som bestemmelsen er , være der når mørket er 
falden på . For at ingen misforståelse skal finde 

sted , vil jeg endnu engang gentage ordren : den 
unge grev ardenfeldt skulle vi først og fremmest 
bemægtige os ; men da tjeneren , som har forrådt 
ham , ikke med bestemthed kunne angive , om han 
ville være at træffe i sin lejlighed på slottet eller 
hos bonden Søren Poulsen i krabbedam , så 
rider de hr. Lieutenant med tre mand ned og 
besætter gården . Forsamlingsværelset befinder sig , 
som de ved , i den nordlige ende af huset og har 
en udgang til haven , og en til stalden , hvilke 
begge må besættes . Er greven og hans medskyldige 
der nu ikke , da bemægtiger de dem 
papirerne , der jo findes i det hemmelige skab i 
væggen . Husf vel på , omtrent en alen ovenover 
commøden og under et Nurnberger christusbillede , 
ved at trykke på en knap , der seer ud som et sømhoved , 
åbnes det . Derefter begiver de dem straks 
op til slottet , hvor de vil træffe mig . “ 
Her var altså en om end just ikke fuldstændig 
opløsning på gåden , som greven havde lovet 
mig , men som ganske sikkert kom tidligere og under 
andre omstændigheder end han havde tænkt sig . 
Hvori hans forbrydelse bestod kunne jeg naturligvis 
ikke tænke mig ; men at han svævede i den største 
fare , var mig klart nok , hvorimod jeg ikke kunne 
sige det samme om den måde , hvorpå jeg kunne 
advare ham . Efter et kort overlæg besluttede jeg , 
ad gjenveie , jeg kendte , og hvorved jeg i det mindste 
kunne være ti minutter forud for rytterne , at ride 

til slottet , og var han ikke der , da ned til Søren 
Poulsens , hvor jeg da , selv om jeg ikke traf ham 
der , dog kunne redde papirerne . 
Idet nu rytterne atter satte sig i bevægelse , 
vendte jeg min hest , og da jeg antog , at de nu 
ikke længere kunne høre mig , satte jeg afsted i fuld 
fiirspring over marker og gennem skoven , indtil 
jeg nåde slottet . Heldet var her med mig og 
med ham ; thi i det dieblik jeg forpustet og med 
skummende hest kom til porten , trådte han netop 
ud , sandsynligvis for at begive sig ned til Søren 
Poulsens gård . 
„ Gudsdødogpine ! “ udbrød han . „ Hvor kommer 
de fra ? Er fjenden efter dem ? “ 
„ Nej , men efter dem , hr. Greve “ , og jeg 
fortalte ham nu , hvad jeg havde set og hørt . 
Et dieblik betænkte han sig . „ Rid “ , sagde han 
derpå , „ rid , hvad remme og tøj kunne holde ned 
til gården og red papirerne . De kender jo indretningen . 
Jeg må op på mit værelse . Vær 
ubekymret for mig , jeg ved en udvej , men mød mig 
inat kl . Et ved julianehøi . Kan de , så underret . “ 
Mere fik han ikke sagt , lyden af hestetrampen 
nåde til os , og vi fløj fra hinanden . 
Et par minutter efter var jeg i gården . 
Målløs af forbavselse stirrede Søren Poulsen , 
der stod i døren , på mig , der uden af sige et ord 
sprang af hesten og ilede ind til det betegnede værelse , 

skabet og papirerne , der lå i en mappe , vare 
snart fundne og alt igen sat tilrette . 
„ Ikke et ord om , af her har været nogen “ , 
hviskedee jeg til ham , idet jeg atter svang mig i 
sadlen . „ Politiet vil øjeblikkelig være her . “ Fra 
gården red jeg ad en smal sti igennem skoven 
og befandt mig snart i staldgården ved slottet . 
„ Du frelsens gud , hr. Hofskriver ! “ udbrød 
karlen , som tog imod hesten , „ hvor har de dog 
jaget af med den røde hoppe . “ 
„ Sig hellere , Niels , af den har jaget af med 
mig . Den blev løbsk henne ved kroen , og jeg troede 
aldrig , jeg skulle fået den standset . 
„ Ja , ja “ , svarede karlen smilende , „ det stikker 
i hende ; men jeg troede dog , af de var bedre 
rytter . “ 
Oppe i contoiret kom hoffoureren mig i møde 
med en betænkelig mine . 
„ Har de nylig set den unge Greve ? “ spurgte 
han . 
„ Ja “ , svarede jeg i så ligegyldig tone som 
mulig , „ jeg vekslede endogså et par ord med ham 
for næppe en halv time siden , da jeg red forbi 
slotsporten . “ 
„ Det er højst mærkeligt “ , begyndte hin igen . 
„ For lidt siden kom her en ritmester af rytterregimentet 
og tre mand , og -medens hin begav sig 
op til grevens værelse , og efter ingen at have 
truffet der , så til kammerherren , besatte mandskabet 

indgangen . Den unge Greve , efter hvem der blev 
søgt , var imidlertid intetsteds at finde . “ 
„ Jeg er træt efter en ridetour “ , svarede jeg , 
„ ellers ville jeg gerne søge efter ham , der formodentlig 
spadserer i parken . Det kan jo kun gjelde et besøg 
og så får ritmesteren at tage til takke med kammerherren . “ 
„ Men rytterne som besatte porten “ , indvendte 
hin . „ Nej , nej , min kære kold , der stikker noget 
under , og jeg for sværge på , at det hænger sammen 
med de hemmelighedsfulde personer , her af og til er 
bleven set . Kammerherren var også i højeste grad 
altereret , da jeg for et dieblik siden så ham . “ 
„ At rytterne kan være på i agt efter hine 
personer , vil jeg gerne tro “ , svarede jeg , „ men da 
den unge Greve færdes her meget åbenlyst og 
kammerherren heller næppe kan beskyldes for natlig 
omstreifen , så kan jeg ikke indse , hvad det har at 
bestille med disse herrer . “ 
Hoffoureren så lidt forvirret på mig . „ Ja 
jeg skal sandelig ikke fordriste mig til i nogen som helst 
henseende at mistænke så højtstående herrer “ , 
sagde han derpå hastig , men at det ikke gjalt noget 
almindeligt besøg , derom er jeg overbevist . “ 
En af gemakstjenerne åbnede nu døren og 
så sig forsigtig om . 
„ Her er nu kommen en ny afdeling ryttere . 
Alle gemakker med undtagelse af prindsessens blive 
visiterede og man vil vidst straks være her . “ 

hoffoureren kastede ' et megetsigende blik til mig ; 
men da der nu hørtes sabelklirren på trappen , 
gav han tjeneren et vink om at bortfjerne sig , og 
vi stod nu et øjeblik forventningsfulde , hvorpå 
ritmesteren selv ledsaget af en rytter trådte ind . 
„ Er de hofskriver kold ? “ spurgte han mig i 
en temmelig barst tone . 
„ Til tjeneste min herre . “ 
„ Kan de give mig oplysning om , hvor den 
unge grev ardenfeldt er at finde ? vedblev han , 
„ det kan jeg ikke hr. Ritmester “ , svarede jeg . „ Han 
står nemlig ikke under kjøkkenvæsenets ressort . “ 
„ Det ved jeg “ , udbrød han bister , „ men jeg 
ved også , at de er kommen jevnlig sammen med 
ham , samt at de har talt med ham for kort siden . “ 
„ Jeg traf ham ved slotsporten , og jeg spurgte 
ham , om han ville ride en lille tur med , hvortil 
han svarede , at han kunne ikke , da han stod i begreb 
med at gøre en længere rejse . “ 
Ritmesteren betragtede mig et øjeblik med et 
forskende blik . Derpå gik han , som var han fuldstændig 
bekendt med lejligheden , med raske skridt 
hen imod min kammerdør , hvilken han åbnede . 
Idetsamme hørtes en hastig bevægelse derindefra . 
Døren fil mit sovekammer blev åbnet og derefter 
en anden , som fra dette førte ud fil en trappe , ad 
hvilken man kom ud i en af sidegårdene . Fulgt 
af rytteren ilede ritmesteren igennem begge værelserne ; 
men idet de vare komne fil trapperne lød 

nedenfor et tordnende „ Holdt “ , fulgt af et dæmpet 
skrig , hvorefter der lod trin , som kom op ad 
trapperne . 
Næsten overbevist om , at det var greven , som 
den skildvagt , man måtte have stillet ved denne 
udgangsdør , havde grebet , stod jeg som naglet til 
pulten i den pinligste angest . Det syntes jo rigtignok 
næsten utroligt , men var dog heller ikke umuligt , 
at han kunne være falden på at søge et foreløbigt 
skjul i mine værelser . Hoffoureren havde imidlertid 
taget lysene og var dermed fulgt ritmesteren . 
„ Min gud , veiby “ , hørte jeg nu denne sige , 
„ hvorledes hænger det sammen ? “ 
En tung sten faldt mig fra hjertet ved dette 
udbrud . Veiby var navnet på gemakstjeneren , 
ler nys havde været i contoiret , og som var gået 
ind i mit værelse , da han forlod os . Her var han 
formodentlig bleven slående ved døren for at lytte , 
og var da for ikke at blive greben i denne misgerning 
flygtet lige i armene på skildvagten . 
Bleg og forknyt stod han , der iøvrigt var en 
gammelagtig mand , mellem begge de drabelige 
ryttere , fil hvem han flottede ængsteligt . 
„ Hvad Pokker rendte de for ? “ spurgte ritmesteren 
ham med et blik fuldt af skuffelse og 
vrede . 
„ Det kom af “ , svarede hin stammende , „ at 
Herr officieren kom så hastigt , så blev jeg bange 
for , at de havde ondt i sinde med mig . “ 

jeg kunne ikke tilbageholde et smil ved dette 
svar . 
„ Forekommer dette dem så morsomt ? “ spurgte 
ritmesteren i en hidsig tone . 
„ Jeg kan ikke nægte det , og jeg tror , at det 
vil forekomme grev Arden seidt endnu morsommere , 
når han hører , at han er bleven forvekslet med 
vej by i den røde kjole og med det hvide forklæde 
for . “ 
„ Nå , hvad siger de nu ? “ spurgte hoffoureren , 
da de fremmede havde forladt os . 
„ Ja , nu tilstår jeg , at det seer alvorligt ud , 
og jeg har nu intet højere ønske , end at det må 
lykkes greven at finde et sikkert skjul til stormen 
er ovre . “ 
Hoffoureren rystede på hovedet og stirrede 
tankefuldt frem for sig . 
„ Når man tænker sig “ , sagde han derpå , „ med 
soldater at randsage et kongeligt slot , at trænge 
ind i de herskabelige gemakker . Du gode gud ! det 
er jo som på hin tid , da excellensen Struensee 
blev påpreben . “ 
„ Jeg tror der finder en misforståelse sted “ , 
sagde jeg , „ af hvilken grund det så end er , af 
greven , som det lader til , holder sig skjult . “ 
„ Ja , det troede vi sandelig også på hin tid , 
da vi så dem føre cabinetsministeren bort , men 
på østerfælled viste det sig , af det var den fulde , 
skrækkelige virkelighed . “ 

ved disse ord gøs det i mig , og ved tanken 
om , hvilken skæbne , der mulig ventede greven , 
dersom han blev pågreben , grebes jeg , af den pinligste 
sorg og uro . At sagen måtte være i højeste 
grad vigtig og mistanken mod greven ligeså begrundet , 
derom kunne der ingen tvivl være ; thi 
uden af dette var tilfældet ville man , som hoffoureren 
havde sagt , næppe være gået frem på en 
så hensynsløs måde . 
Martret af disse følelser sneg tiden sig langsomt 
frem for mig , og længselsfuldt lyttede jeg efter 
slotsuhrets slag , medens jeg i mørket sad på 
mit værelse , hvor jeg da klokken var elleve , som 
sædvanligt havde slukket mit lys , for af det ikke 
skulle være påfaldende ; af jeg var så silde oppe . 
Endelig slog klokken et og med sagte fjed listede jeg 
mig ned ad trappen og igennem sidegården ud i 
haven . Det var så mørkt , af jeg næppe kunne se 
en hånd for mig , og kun mit nøjagtige bekendtskab 
med alle lokaliteter gjorde mig det muligt at 
finde tilrette . Da jeg kom til julianehøien . En 
kæmpegrav , som arveprinds Frederik havde givet 
navn efter sin moder , dronning Juliane Marie , 
blev jeg stående og lyttede i en sådan spænding , 
at da et oieblik derpå greven lagde sin hånd 
på min skulder sprang jeg forfærdet et langt stykke 
tilbage . 
„ Tak , min ven “ , sagde han , idet han greb min 
hånd og trykkede den , „ fordi de kom , faren , de 

derved har udsat dem for , er ikke ringe ; dog kan jeg 
sige dem , at drabanterne er borte , og jeg har 
sørget for , at de er blevne ledede på vildspoer . 
Nu , først og fremmest , fik de mappen ? “ 
Den er her hr. Greve “ , svarede jeg , idet jeg 
drog den frem under min frakke . 
„ Så gud velsigne dem , kold ! “ udbrød 
han . „ De har gjort mig en umådelig tjeneste , og 
om jeg end langtfra kan sige , at jeg er reddet , så 
troer jeg dog , at den værste fare er overstået ; thi 
de vigtigste beviser har jeg i min hånd . “ 
„ Jeg forstår dem ikke hr. Greve , så lidt 
som jeg forstår det hele . Men gud skal vide , at 
jeg føler mig inderlig lykkelig over at have kunnet 
vise dem denne tjeneste ; thi jeg er overbevist 
om , at det ikke kan være noget ondt , hvorfor man 
beskylder dem . “ 
„ Det er som man tager det , kold . I politiske 
sager bliver den , som taber spillet , til en grov 
forbryder , hvem den hårdeste straf venter , medens 
den , som vinder det , tiljubles som seierkronet helt , 
og dog kan huns hensigter , have været bedre og 
renere end dennes . Jeg yar dem at takke for mit 
liv og mine nærmeste har de sparet for en stor 
smerte . Derfor sværger jeg dem til , at står jeg 
igen frelst og fri , da skal jeg være deres i tykt og 
tyndt , i ondt og godt , og aldrig skal det kunne 
siges , at nogen har haft en bedre ven , end de har 
sundet i mig . “ 

„ Det var et stort held , at jeg kom til at høre 
rytternes samtale og et ligeså stort , at jeg red 
på den røde hoppe , hvis hurtighed overgår de 
fleste heftes . “ 
„ Den røde hoppe “ , gentog han , „ hvor ofte 
have vi ikke færdedes sammen , medens de red på 
ben og jeg på Selim , hvorofte have vi redet om kap 
her i de lange alleer og ladet vore heste undgjelde 
for vor munterhed , og nu liste vi her omkring i 
nattens mørke , frygtende hver lyd , som når vore 
øren . Dog “ , vedblev han , „ sket er sket og jeg skal 
ikke jamre over en skæbne , som jeg har beredt mig 
selv , måske ved mit letsind . Men kom og følg mig ; 
nede ved fjorden venter mig en båd . Gud ved , 
hvornår vi igen komme til at gå med hinanden . “ 
I kort tid gik vi nu tavse ved hinandens side . 
» Jeg skylder at meddele dem så meget om denne 
ulykkelige sag , som jeg af hensyn fil mine medskyldige 
tør betro dem “ , sagde han derpå . „ Hvor 
meget end man elsker Frederik den sjette , hvor meget 
end folket hænger ved ham på grund af hans 
godmodighed , så er jeg ' dog overbevist om , at 
mange , nemlig den oplyste del af nationen har 
følelsen af , at netop denne godmodighed , der ligner 
altfor meget svaghed til at den kan tåles hos en 
regent , vil styrte landet i fordærvelse . Med sin 
svage , kraftløse hånd formår han ikke at styre 
statens roer , og med sine indskrænkede evner og 
korte politiske blik kan han ikke gjennemflue diplomstiets 

fine væv og finde de tråde , som kan lede 
ham og hans land ud af det store europæiske virvar , 
som Napoleon har brygget sammen . 
Famlende , stolprende , jamrende og grædende over 
verdens uret og troløshed vakler han sin undergang 
imøde , og ikke en eneste gang har han kunnet mande 
sig op til ved en rafl handling eller en kraftig dåd 
døg at vise at han er i besiddelse af mød og 
mandshjerte . Men netop i dette øjeblik , som sagerne 
nu stå i alle lande rundt omkring os , fordres der 
eminel dygtighed , et skarpt blik , en fast villie og 
et modigt hjerte , dersom vi ikke skulle miste det bedste 
vi ejer , nemlig vor selvstændighed . Hvad under er 
det nu , at man under sådanne omstændigheder har 
vendt sit blik til Sverigs ny konge , der i forening 
med snuhed og verdensklogskab er i besiddelse af et 
overordentligt militairt geni og et berømt navn , 
hvad under er det , at man i ham seer vor frelser , 
seer den mand , under hvem vi kunne tilbagekæmpe 
os vor tabte glans og storhed . “ 
„ Og dermed har de haft at bestille . En 
sådan plan har været genstanden for de møder , 
som jeg nu kan tænke mig har fundet sted nede i 
gården ? “ spurgte jeg forbavset . 
„ Ja , kold , og med min sjæls hele attrå og 
af mit ganske hjerte har jeg stræbt hen til at planen 
måtte lykkes . “ 
„ Men det er jo oprør , hr. Greve , det er jo 
forræderi mod en salvet og kronet konge . “ 

„ Men ikke , som jeg antager , mod vort fædreland “ , 
afbrød han mig lidt utålmodig , „ og om dette er 
det , at talen er . Vi tragte ikke den gode konge 
efter livet , men kunne salven og kronen ikke forlehne 
ham med de egenskaber , der udfordres for at styre 
land og rige , så bør de heller ikke beskytte ham 
for at dele de udueliges lod . Dog “ vedblev han , 
„ Tiden er for knap til at jeg , ved at meddele dem 
alt , hvad der har bevæget sig i mig , skal forsøge på 
at forsone dem med en sag , der , som en følge af 
deres anskuelser , må være dem imod . Kun beder 
jeg dem være overbevist om , at har jeg end fejlet , 
så har dog mine hensigter været rene , og aldrig 
har jeg haft andre tanker end efter evne af bidrage 
fil vort fædrelands held og lykke . 
De kender nu grunden til min og andres 
færden her på egnen . De ved også , af vor 
plan er røbet , og jeg skal kun tilføje , af sagen 
ganfle sikkert dermed er endt fra vor side . Hvor 
hen min flugt går , ved jeg næppe selv . For 
øjeblikket gjelder det kun om af komme i sikkerhed , 
og de må tro mig , den smerte , den bitre , pinlige 
sorg jeg føler ved af skulle forlade alt , hvad der er 
mig kært , uden af kunne medtage et venligt ord 
eller blik på min tunge vandring allerede er en 
hård straf , for hvad jeg har forbrudt . Det er 
imidlertid min trøst , af de bliver her ; thi jeg er 
overbevist om , af de vil gøre , hvad de kan for af 
lette mig byrden . Hvad der nærmest ligger mig 

på hjertet , er af få de breve besørgede , som jeg 
strider hertil , og derfor vil jeg bede dem om , af 
måtte adressere dem til dem , idet jeg helligt og 
dyrt lover dem , af de ikke skulle indeholde et ord 
om politik , det vil overhovedet kun blive til min 
fader og til Søren Poulsen . “ 
„ Søren Poulsen ! “ gentog jeg . 
„ Ja , ja “ , svarede han , „ men som jeg har sagt 
dem , der skal intetsomhelsf mistænkeligt findes deri , 
og kan det heller ikke , da manden ikke ved et ord 
om hele sagen . Hvad jeg har med ham af gøre 
drejer sig kun om et , fra hint vidt forskelligt 
anliggende . Og nu “ , vedblev han , efter af jeg 
havde lovet ham alt , „ må vi stilles . Gud lønne 
dem , de har været mig en trofast ven , og han 
give , af vi atter engang må ses under lykkeligere 
kår . “ Ved disse ord lagde han sin arm om min . 
Hals og kyssede mig . „ Giv denne seddel i morgen 
tidlig straks til min fader og fortæel ham hvad de 
nu seer . “ 
Han tav et dieblik medens han holdt min 
hånd i sin . „ Seer de prinsessen eller hun skulle 
spørge dem “ , vedblev han endelig , „ så meddel 
hende også disse nærmere omstændigheder ved min 
flugt . Det vil , som jeg tror have interesse for 
hende , og hun vil intet røbe . Nu , gud være med 
dem . “ 
Dybt bevæget trykkede jeg endnu engang hans 
hånd , hvorpå han sprang ombord i båden . Et 

oieblik efter fløj sejlet tilveirs , hvorefter den for 
en frisk vind stod ud fra land og forsvandt straks 
efter i nattens mørke . 
Ubemærket , som jeg havde listet mig bort , lykkedes 
det mig også af komme tilbage til mit værelse , hvor 
jeg dog , som en følge af den bevægelse , hvori jeg 
var , kun fandt en ringe hvile . 
Den næste morgen tidlig gik jeg til kammerherren , 
der med et udtryk af dyb sorg kom mig 
imøde . Da jeg overrakte ham seddelen og han 
havde læst den , syntes et glimt af glæde af oplyse 
hans ansigt . Derpå vendte han sig med et spørgende 
blik til mig , hvorefter jeg fortalte ham alt . Hvor 
vidt forskellig var han nu fra således , som han 
bavde været den foregående dag . Med et udtryk 
af dyb og hjertelig taknemlighed greb han min hånd , 
idet han med tårer i øjnene takkede og velsignede 
mig . Længe vedblev han derpå af tale med mig , 
idet han udfrittede mig om den mindste omstændighed 
og om hvert enkelt ord , der var bleven vekslet mellem 
mig og hans søn . 
Da jeg gik derfra , gik jeg ned i haven for af 
forfriske mig lidt , forinden jeg tog fat på mine 
forretninger . Medens jeg gik her glædende mig over 
det smukke vejr og den friske , sydlige vind , søm 
begunstigede grevens flugt , fik jeg øje på prinsessen , 
der kom ud fra havesalen . Et oieblik stod hun 
stille og så sig om til alle sider . Derpå gik hun 
langsomt ned ad trappen og gik nu hen ad den 

samme vej , ad hvilken jeg kom . Idet jeg mødte 
hende blev jeg ærbsdig stående med hatten i 
hånden , og ville nu fortsætte min gang , da hun 
standsede og betragtede mig med et opmærksomt blik . 
„ De er naturligvis hr. Hofskriver “ , sagde hun , 
søm det førekom mig , med lidt usikker stemme , 
„ bekendt med , hvad her er foregået ? “ 
„ Ja , deres højhed , og grev ardenfeldt har 
pålagt mig , at bringe deres højhed hans underdanige 
hilsen , samt at gøre dem nærmere bekendt med 
hans flugt , idet han nærede det håb . “ 
„ Hans flugt “ , afbrød hun mig hastig . „ Hvad 
ved de derom ? “ 
Jeg gentog nu alt , hvad jeg nys havde fortalt 
kammerherren . 
„ Så er han reddet “ , sagde hun i en vemodig 
tone , hvorpå hun et øjeblik tavs stirrede frem for 
sig , „ og det ved deres hjælp . I sandhed “ , vedblev 
hun , „ Hr. Kaminerherren , og enhver som nærer 
interesse for greven , kan ikke være dem taknemlig 
nok . Han har udsat sig for en frygtelig fare , og 
det er jo næsten ved et underværk , at han er bleven 
frelst . “ 
Idet hun sagde dette kom hendes hofdame til 
og blev stående hos os . 
» Hofskriveren fortæller “ , vedblev hun , vendende 
sig til denne i en så ligegyldig tone , som handlede 
det sig om en hverdagsbegivenhed , „ at man endnu 
ikke har pågrebet grev ardenfeldt , og at han 

sandsynligvis ved en eller andens hjælp er kommen 
bort tilsøes . “ 
„ Det skulle gøre mig meget ondt . Deres højhed “ , 
svarede hin , „ thi efter hvad jeg hørte , var hans 
pågribelse af stor vigtighed . “ 
„ Og til kammerherren eller hans frue moder 
ligesålidt , som til det venskab og den opmærksomhed 
han har viist os , behøve vi jo intet hensyn at tage “ , 
svarede prinsessen i en bitter tone , idet hun med 
en venlig hilsen til mig fortsatte sin vej , fulgt af 
frøkenen , der så i høj grad forskrækket ud . 
6 . 
Den rystelse vort lille Hof på jægerpriis fik 
ved grevens flugt havde været overordentlig , og i 
lang tid drejede talen sig ikke om andet . De 
vidtløftigste undersøgelser af udsendige fia København 
vare blevne foretagne . Flere havde været i forhør , 
og navnlig havde man gået Søren Poulsen 
skarpt på klingen . Denne udsagde eller , hvad der 
er rimeligst , vidste ikke andet , end at greven havde 
lejet stuen af ham , samt at denne ofte samledes der 
med ham ubekendte personer . Af deres samtaler 
havde han imidlertid aldrig hørt noget ; ligesom han 
heller aldrig havde troet andet , end at greven kun 
havde lejet stuen for mere frit og ugenert at kunne 
være sammen med sine venner , end tilfældet ville 

være på slottet . Ligeså lidt som der kom frem 
ved forhørene over Søren Poulsen , ligeså ringe 
udbytte havde man af de andre undersøgelser , og 
hvor berettiget end mistanken havde været , hvor 
moralsk overbevist man var om , at den unge Greve 
havde været deltager ja måske leder af et complot 
mod regeringen , så ville det dog ikke lykkes at 
tilvejebringe noget faktisk bevis . 
På Frederiksværk havde man ikke været mindst 
berørt af denne begivenhed , og såvel fra min tante , 
som fra bæk og from fik jeg breve i den anledning ; 
men idet jeg i mine svar fortalte , hvad alle vidste , 
vogtede jeg nng vel for at fremkomme med det 
mindste , der kunne røbe min hemmelighed . Også 
modstod jeg alle tantes bønner om blot for et par 
dage af komme hjem , da jeg nemlig frygtede ved 
alle de spørgsmål , som der ville regne ned over 
mig , af komme til af fortale mig . 
Lidt efter lidt kom alt igen i sin gamle orden . 
Kun sjældent blev der talt om hin begivenhed , og 
det lod i det hele til af sagen var i begreb med 
af hendø . 
Med kammerherren talte jeg ofte , og den hjertelighed , 
hvormed han nu kom mig i møde , må have bragt 
hoffoureren på den formodning , af jeg var gået 
ind på hiins giftermåls projekt , for hvilket hoffoureren 
næppe var fremmed . Han blinkede og smilede 
nemlig ofte til mig og tydede hen på , hvorledes jeg 
ville tage mig ud som ung ægtemand , samt af det 

nok ikke ville vare længe forinden jeg indtog hans 
plads . 
Også prinsessen mødte jeg ofte , og underholdt 
mig da længe med hende . Hvad det var i hendes 
væsen , som i den senere tid tiltrak sig mig i en 
endnu langt højere grad end nogensinde før havde 
været tilfældet , turde jeg næsten ikke gøre mig nogen 
tanke om , og dog tænkte jeg derpå fra morgen til 
Asten . At hun langt hellere end før underholdt sig 
med mig , ja af hun endogså flere gange umiskendeligt 
havde lagt an på af møde mig , derom kunne jeg 
være overbevist . Men når det dernæst forekom mig , 
af hun kun nødig afbrød vor underholdning , af hun 
under denne lyttede med en mere end almindelig 
opmærksomhed til mine ord , af hun undertiden 
betragtede mig med et blik , hvori jeg troede , af 
kunne læse mere end almindelig interesse , så vidste 
jeg ikke , hvad jeg skulle tro eller dømme , så turde jeg 
ikke vedgå for mig selv , hvad der rørte sig i mit 
bryst ; men ør og svimmel blev jeg , og det var 
undertiden for mig , som strålede alt i himmelst 
Glands , skov og sø , eng og mark , hoffoureren 
og fasanmesfer . Alt for mig var lys og glæde , 
og ofte formåede jeg ikke af beherske den , som 
stormede i mit bryst , men jublede højt , vidst ikke til liden 
forundring for den , som uset var vidne til disse udbrud . 
Ikke uden selvbebrejdelse måtte jeg sige mig 
selv , af mindet om den unge Greve i denne tid 
næsten suldstændigt var fordunklet hos mig . Kun 

når jeg var sammen med prinsessen drejede samtalen 
sig hyppigt om ham , idet jeg da fortalte om selv 
de ubetydeligste begivenheder af mit samliv med ham . 
Endelig vågnede jeg en dag til fuld bevidsthed 
ved af modtage et tykt brev med poststempel fra 
Berlin . Udskriften var rigtignok af en mig ubekendt 
hånd , men jeg følte mig dog straks overbevist om , af 
det måtte være fra ham , og jeg bedrog mig heller ikke . 
I pakken fandt jeg først et langt brev til mig 
selv , hvori han i de varmeste udtryk takkede mig for 
hvad jeg havde gjort for ham , og hvoraf der lyste et 
venskab og en hengivenhed for mig , der næsten bragte 
mig til af rødme af skam ved tanken om , hvor 
lidt jeg havde tænkt på ham . Hurtigere end han 
havde ventet det , skrev han dernæst , var han kommen 
over søen til Sverig , hvorfra han var taget med et 
skib til rostok og derfra igen til Berlin , hvor han 
levede under et fremmed navn , og hvor han foreløbig 
ville opholde sig . Hertil skulle jeg under en købmands 
adresse , som han opgav mig , sende mine breve . 
Foruden dette var der også breve til hans 
forældre , og dernasf et meget stort og tykt til 
Søren Poulsen , hvilket , ihvorvel han jo havde 
sagt mig , af det ville komme , dog atter fyldte mig 
med forbavselse ved tanken om en efter min mening 
så unaturlig forbindelse . 
Hvorledes førtes nu denne corespondance imellem 
Elfe og ham , hvad skrev hun til ham , og hvorledes 
stilede hun sine ord ? Ja det var et spørgsmål , 

som det næsten kostede mig overvindelse at afholde 
mig fra at få besvarede ved at forgribe mig på 
hendes svar , som jo måtte komme mig tilhænde . 
Allerede dagen efter , at jeg havde afleveret 
brevet , mødte jeg prinsessen i haven . Hun så i 
høj grad tankefuld ud , og i hendes væsen var der 
en spænding og uro , hvilken jeg , efter min mening , 
ikke var ubeføiet til at udlægge til min egen fordel . 
„ Jeg tør måske formode , at det vil interessere 
deres højhed “ , sagde jeg , „ at få at vide at jeg 
har fået brev fra grev ardenfeldt , som ifølge 
dette nu er i sikkerhed . “ 
Prindsessen svarede ikke straks ; men betragtede 
mig et oieblik spørgende , som ventede hun , at jeg 
skulle vedblive . 
„ Nu , min herre ! “ udbrød hun endelig , som 
det forekom mig , med et anstrøg af utålmodighed . 
„ Jeg har i den anledning intet videre at 
bemærke , deres højhed “ , svarede jeg forskrækket . 
„ Hr. Greven befinder sig vel og pålægger mig 
snarest muligt at skrive ham til “ , tilføjede jeg i 
min forvirring . Vi gik nu et oieblik tavse med 
hinanden , medens hun af og til lod sit blik dvæle 
på mig med et udtryk , som jeg ikke vidste at tyde . 
„ Jeg troede “ , sagde hun endelig , „ at greven , 
da han jo er en ven af dem , havde gjort dem 
meddelelser , sine herværende forhold betræffende , 
som mulig også kunne have interesse for mig . “ 
Jeg sølle at blodet steg mig fil hovedet , idet 

det faldt mig ind , at hun mulig sigtede til hans 
forhold til Elfe , hvilket rigtignok om end kun i 
tragi -- komisk henseende kunne have interesse for 
hende . 
„ Han har kun betroet mig den del af hans 
anliggender her , som vedrører hans flugt , deres 
højhed “ svarede jeg undvigende . 
„ De kender altså aldeles intet til noget andet 
forhold , som mulig kunne binde ham hertil ? “ spurgte 
hun , idet hun atter betragtede mig forskende . 
„ Aldeles intet , deres højhed , greven har vel 
viist mig meget venskab ; men han har aldrig beæret 
mig med sin fortrolighed undtagen i hin omtalte 
retning , og , som deres højhed ved , blev det den 
gang jo kun foranlediget ved et tilfælde . 
Atter fortsatte vi tavse vor vandring , og da vi 
kom til en korsvej , ville jeg netop ad denne bortfjerne , 
mig , da hun pludselig og med et ejendommeligt 
bestemt udtryk vendte sig imod mig . 
„ Hvad der end skal komme , og hvad udfaldet 
end vil blive , monsieur kold , må jeg henvende 
mig til dem i en sag , hvoraf min skæbne afhænger . 
Vil de stå mig bi , tør jeg med tryghed hengive 
mig til det håb , at de i intet øjeblik og under 
ingen omstændigheder vil svigte den tro og den 
tillid , jeg fæster til dem ? “ 
Ved disse ord fæstede hun et så bønligt og 
forventningsfuldt blik på mig , at dette alene ville 
være nok til at få mig til at ofre alt for hende . 

„ Det tør deres højhed “ , svarede jeg med en af 
bevægelse skælvende stemme . „ Jeg sværger dem 
til , at jeg vil vove alt , ja selv mit liv , når jeg 
derved kan bidrage til deres højheds lykke . “ 
„ Nu vel , monsieur kold “ , sagde hun rødmende , 
idet hun med et taknemmeligt blik rakte mig hånden , 
„ Udtrykket i deres ansigt og deres hele væsen borger 
mig for , af de har talt af deres hjerte , hvilke bevæggrunde 
det er , som tvinger mig til det skridt jeg nu 
står i begreb med af gøre “ , vedblev hun , „ hvilken 
magt det er jeg ikke kan modstå , derom beder jeg 
dem nik ikke af forlange nogen forklaring . Når 
øjeblikket er kommet skal de erfare alt , og efter 
hvad jeg nys har været vidne til , er jeg overbevist 
øm , af te vil føle dem lykkelig ved af have ydet 
mig deres bistand . “ 
„ Det vil jeg , deres højhed . Lykkelig søm det 
menneske der har vundet himlen ! “ udbrød jeg måske 
med temmelig megen pattos , skal jeg dømme efter 
det halvt forundrede , halvt forskrækkede blik , hvormed 
hun så op . 
„ Hvilke familieforhold det er , som bragte mig 
hertil , hvor jeg i førstningen følte mig så grænseløs 
ulykkelig , men hvor jeg senere har været ligeså 
lykkelig , det vil blive for vidtløftig her af forklare . 
Dog det kan jeg sige dem , af da min familie aldrig 
vil indvillige i “ her standsede hun et øjeblik rødmende 
og med skælvende læber , som kostede det hende overvindelse 
af få ordene frem , „ i mit ønskes opfyldelse , 

så er der intet andet for mig at gøre , end 
at unddrage mig en magt , der kun tager hensyn til 
den kolde beregning selv i de helligste spørgsmål . 
Jeg må altså bort , hemmeligt må jeg forlade 
dette sted og de omgivelser , som bevogte hvert af 
mine fjed . Til dem , monsieur kold , til dem , 
uden hvem jeg i dette oieblik ville være trøstesløs 
og forladt , overlader jeg afgørelsen af min skæbne . 
Vil de ledsage mig på min flugt , vil de styre og 
lede den , og være den , som fører mig til frihed og 
lykke ? “ 
Hvad jeg følte i dette oieblik , formår jeg ikke 
at skildre , kun det ved jeg , at havde end hendes 
familie bestået af en hel legion djævle , jeg havde 
uforfærdet kastet mig imod den . Ude af mig selv 
tilsvor jeg hende ved alt , hvad helligt er , at blive 
hendes frelser og beskytter , ja , jeg havde nær tilføjet : 
at blive hendes i liv og død . 
Alt blev nu aftalt imellem os . Jeg skulle i 
Helsingør søge et skib , hvormed vi kunne komme til 
Lubeck , at rejse tillands ville nemlig være alt for farligt . 
En af hendes kammerjomfruer ffulde da tilligemed 
mig ledsage hende . Hendes egne forberedelser 
vare snart trufne , som hun forsikrede , og idet øjeblik 
jeg havde alt i orden , hvilket hun indstændig bad 
mig påskynde så meget som muligt , da ville hun 
også være færdig . 
Som en febersyg , som i en rus , hvori de dejligste 
syner vekslede for mit blik , forlod jeg endelig prinsessen , 

og det varede længe forinden jeg kunne komme så 
meget til mig selv , af jeg formåede af lægge en 
plan eller komme til en beslutning . Endelig tog 
jeg den bestemmelse først af tage til Frederiksværk , 
idet det forekom mig nødvendigt til en vis grad af 
indvie min plejemoder i hemmeligheden , men ved 
næermere overvejelse , og måske under indflydelsen 
af en dunkel følelse af , af der måske dog fra fornuftens 
standpunkt var noget af indvende mod mit 
foretagende , forandrede jeg min beslutning . Hvor 
ondt det end gjorde mig , bestemte jeg mig til ikke af 
se hende før min afrejse ; men derimod af skrive 
hende til fra Helsingør , hvorhen jeg allerede den 
næste morgen tidlig begav mig . 
Det var silde på efteråret og der lå kun få 
skibe i havnen . Imidlertid traf jeg dog på en 
skipper fra capeln , der om nogle dage var seilfcerdig . 
Rigtignok gjorde han store øjne , da han 
hørte mit forlangende om af sejle til Lubeck , samt 
de fordringer jeg gjorde med hensyn til kahytten , 
som udelukkende skulle overlades prinsessen og hendes 
kammerjomfrue ; men da jeg intet havde af indvende 
mod den høje fragt han forlangte , ja endogså 
bød ham betydelig mere end han forlangte , dersom 
han i kortere tid , end han først havde angivet , ville 
gøre sig sejlklar , så blev han snart villig til alt , og 
førend jeg forlod ham blev det bestemt , af dersom 
vinden holdt sig , som den var , da skulle vi afrejse 
den næste aften , ligesom det også blev bestemt , af en 

Sadelmager efter den anvisning , jeg havde givet , 
fluide udsmykke og sætte kahytten i en mere beboelig 
stand . 
Ved min hjemkomst mødtes jeg efter aftale med 
prindsessen , ved den såkaldte kanindam , og det 
blev nu bestemt , af hun under foregivende af af 
gøre ' et par dages besøg hos toldkammerdirecteuren , 
som boede på Marienlyst , tæt ved Helsingør , en 
familie til hvilken hin oftere kom , skulle den næste 
eftermiddag med ekstravogn rejse dertil fra Frederikssund , 
og da istedetfør af tage ind til familien , vendte mig 
på gjæstgiverstedet . Jeg skulle da foregive et par 
dages rejse til København , og allerede den næste 
morgen tidlig rejse dertil med en af slottets vogne , 
som skulle afsted i hoffourerens ærende ; men derfra 
skulle jeg da straks tage til Helsingør , hvorefter vi 
da skulle afrejse . 
Efter af denne plan var udkastet og behørigt 
drøftet , skiltes jeg fra prinsessen før ikke af se hende 
før i Helsingør . Derefter skyndte jeg mig ned til 
Søren Poulsen . Hvor betagen og opfyldt jeg end 
var af det forestående , havde jeg nemlig dog endnu 
en tanke tilovers før , hvorledes det skulle gå med 
grevens brevveksling , og jeg havde derfor besluttet 
endnu samme aften af skrive til ham , og anmode 
ham om af adressere sin brevpakke til min pleimoder 
i Frederiksværk , hvem jeg da skriftlig ville underrette 
om dette arrangement , og bede hende om dennes 
besørgelse . Søren Poulsen ville jeg nu lige458 

ledes underrette om , af han kunne afgive svaret på 
det brev , han nys havde fået til hende . 
Efter af have udrettet dette begav jeg mig hjem , 
og var nu den øvrige tid af aftenen beskjeftiget med 
tilberedelserne til rejsen . Da jeg endelig var 
færdig hermed og træet og anstrengt ville begive mig 
til hvile , blev der banket på døren , og skøren 
Poulsen trådte ind . Med sit sædvanlige poliske 
smil sagde han ; af der var bleven lavet et brev 
istand til greven , hvilket han indstændig pålagde 
mig at besørge straks , når jeg dagen efter kom til 
København . Da jeg , efter at han var gået , kastede 
et blik på brevet , måtte jeg smile ved at se en 
udskrift , der , som det forekom mig , var mere end 
tilstrækkelig til at tilintetgøre den skønneste idyl , og 
til at gyde koldt vand i blodet , selv på den varmeste 
elsker . Men var udskriften således , hvorledes 
måtte da indholdet være ? Ja , næsten gjorde det 
mig ondt at tæenke på , hvorledes greven måtte 
være til mode , når han , ved hvert ord han læeste , 
så forgyldningen stykke for stykke falde af hans 
st . Gjertrud . Det var imidlertid min trøst , at 
det måske ville være det bedste middel til at kurere 
hans sygdom . 
Ihvorvel det langtfra var med et let hjerte , at 
jeg den næste morgen sad på vognen og rullede ud 
af slotsgården , så var dette dog ingenlunde foranlediget 
ved tanken om det for min hele fremtid 
måske så betydningsfulde skridt , jeg stod i begreb 

med at gøre . Mit hele sind og al min tanke var 
så opfyldt af en eneste genstand , at alt andet 
måtte træede i skygge derfor , og kun til mit barndomshjem 
og til dem , som jeg efterlod der , sendte jeg et 
vemodigt blik , idet jeg fjernede mig fra den egn , 
hvor jeg havde henlevet så mange lykkelige år . 
Efter ikke af have opholdt mig et øjeblik længere 
i København end der behøvedes for af rekvirere en 
vogn , og for af aflevere brevet til greven på posthuset , 
afrejste jeg til Helsingør . 
Idet jeg steg ud afvognen i gjæstgiverstedets gård 
faldt til min beroligelse mit tie på en ekstravogn hvorpå 
der med store bogstaver stod malet „ Frederikssund . “ 
Hvad der derimod et øjeblik var mig påfaldende , 
uden af jeg dog i min Iver anstillede nogen som helst 
reflectioner eller gav mig tid til nærmere eftertanke , 
var , af der også holdt en stor lukket ekvipage , hvis 
udstyring viste , af den havde været forspændt med 
fire heste . 
Gæstestuen hvori jeg straks efter trådte ind , var 
tom , og jeg stod netop i begreb med atter af forlade 
den , for af erkyndige mig om prinsessen . Da 
døren bagved mig gik op , og kammerherren til min 
skræk og forbavselse trådte ind . Blev jeg til mode , 
som skulle jeg synke i jorden , som var et lyn slået 
ned for mine fødder , ved af se ham , så havde jeg 
dog på den anden side den satisfaction , at blev 
han end ikke så forskrækket , så blev han efter alt at 
dømme ganske vidst ligeså overrasket som jeg . 

„ De her ! “ udbrød han . „ Hvorledes går det 
til ? Var det ikke deres bestemmelse at rejse til 
København ? “ 
I den faste overbevisning , at vor plan på 
en eller anden måde var opdaget , og at det altså 
her gjaldt om at frelse , hvad der endnu kunne frelses , 
samlede jeg min hele selvbeherskelse , for ikke ved mit 
ydre at anklage mig selv i alt for høj en grad . 
„ Jeg har også været i København “ , svarede 
jeg , „ men en bekendt af mig , som jeg straks traf 
på , overtalte mig til at tage med hertil , hvorhen 
han stod færdig til at rejse ved min ankomst . Det 
var rigtignok en temmelig hovedkuls og anstrengende 
tour , hr. Kammerherre , og jeg fortryder nu næsten 
min letsindighed , som bevægede mig til at følge med . 
Rejser deres høivelbårenhed hjem endnu i aften ? “ 
Kammerherren svarede ikke , men betragtede mig 
et oieblik opmærksomt . 
„ Hvor længe har de været her ? “ spurgte han 
derpå pludseligt . 
„ Jeg kom i dette oieblik og længes meget efter 
en kop the ; men jeg seer ikke berten . “ 
„ I dette oieblik ! “ gentog han , uden , som det 
lod til at have skænket min uskyldige bemærkning om 
min nødtørftighed nogen opmærksomhed . „ Jeg har 
dog ikke hørt nogen vogn komme ind i gården . “ 
Staldkarlen hørte det imidlertid øjeblikkelig og kom 
straks til “ , svarede jeg på en måde , der ikke syntes at 
behage ham , i det mindste tilkastede han mig et barst blik . 

„ Jeg må tale med dem “ , sagde han derpå 
hastig , idet jeg nemlig med et buk ville fjerne mig . 
„ Tør jeg bede dem et oieblik træde herind . Hørte 
de noget om , at hendes højhed prinsessen agtede 
sig hertil ? “ vedblev han derpå , efter at vi vare 
komme ind i et sideværelse . 
„ Ja , hr. Kammerherre , thi jeg beordrede selv 
staffelten til Frederikssund , som skulle bestille ekstravogn 
til hende . “ 
„ Og hvorfor tog hun ekstravogn , hvorfor tog 
hun ikke i en af hofeqvipagerne lige hertil ? “ spurgte 
han i en inqvirerende tone . 
„ Kammerlakaien bragte ordren om stafettens 
afsendelse op på contoiret ; men da hverken hoffoureren 
eller jeg kunne formode , at hendes højhed 
var forpligtet til at give os motiver for sin handlemåde , 
så spurgte vi ikke videre . “ Det argument 
må ikke have forekommet ham så aldeles forkasteligt , 
idetmindste tav han , medens han eftertænksom gik et 
par gange op og ned ad gulvet . 
„ Dersom det øvrigt , hr. Kammerherre “ , vedblev 
jeg , „ er hendes højheds bestemmelse , at blive 
nogle dage på marienlysf , så forekommer det mig 
rimeligt nok , at hun ikke ønskede at have egen ekvipage 
med . “ 
„ Men hun er der ikke ! “ udbrød han , idet han 
blev stående og stirrede stift på mig . „ Hun er 
der ikke , forstår de det ? “ 
„ Jeg behøver hverken at forstå det eller ikke at 

forstå det , hr. Kammerherre “ , svarede jeg i en 
fornærmet tone . „ Jeg hører ikke til hendes højheds 
hofstat og er ikke hendes tjener . “ 
„ Jeg ved ikke , hvad jeg skal tænke ! “ udbrød 
han . „ Hør “ , vedblev han . „ Prindsessens formynder , 
hans højhed landgreven af Baden-durlach , 
ankom til jægerspriis straks efter hendes afrejse , og 
da det anliggende , som bragte ham hertil , er i 
højeste grad vigtigt , så blev det besluttet straks at 
rejse hertil . Hans højhed ønskede imidlertid ikke , qt 
tage til marienlysf , hvor han er ubekendt , og vi 
toge derfor herind , hvorefter jeg straks begav mig 
derud , for af gøre prinsessen bekendt med det 
høje besøg . Til min overraskelse vidste man 
imidlertid der aldeles intet om hende , hvorimod jeg 
erfarede , da jeg kom her tilbage , af en ekstravogn fra 
Frederikssund havde bragt tvende damer hertil , hvoraf 
den ene syntes af måtte stå meget højt , af 
dømme efter den måde , hvorpå hun blev behandlet 
af den anden . Kusken , som vi ønskede af tale med , 
var intetsteds af finde . Jeg lod mig derefter af 
perten føre op til damernes værelser . Her var 
imidlertid ingen , hvorimod enkelte genstande , som 
lå adspredte hist og her , utvivlsomt beviste , af det 
virkelig er hendes højhed , som er her . “ 
„ At hun fluide været taget herind på et simpelt 
gjæsfgiversfed , forekommer mig så usandsynligt , af 
jeg umuligt kunne have troet det , dersom ikke hr. 
Kammerherren selv havde overbevist sig derom . 

hendes bewæggrunde er imidlertid ikke let af slutte 
sig til . Dog formoder jeg , af hun nu enten er 
spadseret ud til Marienlyst eller også ud til Kronborg , 
hvor hun jo også undertiden har aflagt besøg 
hos kommandantens familie . “ 
„ Begge dele er mulige , men synes kun lidet 
rimelige “ , svarede hin . „ Hendes højhed har rigtignok 
i en temmelig høj grad sat det hensyn til side , 
som hun er sin stand skyldig , ved af tage hertil i 
en postvogn uden engang af være ledsaget af en 
tjener , men af hun skulle drive det så vidt , af hun 
alene med sin kammerjomfru går her omkring på 
gaderne , det er så overordentligt , af man næppe 
før tillade sig af tro det . Hvorledes nu end sagen 
hænger sammen “ , vedblev han , „ og jeg har , en 
dunkel følelse af , af ikke alt er rigtigt , så må 
sålænge som muligt al opsigt undgås , og jeg vil 
derfor nu selv begive mig ud til Kronborg først , hvorhen 
jeg vil bede dem om af ledsage mig . “ 
Der var noget i kammerherrens blik og 
miner som tydede på , af han havde en om end 
kun ubestemt og famlende mistanke til mig eller 
muligvis næredes kun denne frygt hos mig af min 
egen onde samvittighed . Hans opfordring om af 
følge med tjente imidlertid ikke til af berolige mig , 
idet jeg antog , af det var hans hensigt ikke af tabe 
mig af sigte . 
„ Det gør mig meget ondt , deres høivelbårenhed “ , 
svarede jeg , „ men så stor en wre det end er 

for mig , så er jeg dog nødsaget til at afslå den 
da jeg har lovet den bekendt med hvem jeg kom 
hertil , at tilbringe aftenen sammen med ham . “ 
„ Den undskyldning slår ikke til , monsieur 
kold , når jeg befaler dem at ledsage mig “ , 
svarede han i en afgørende tone . 
„ Jeg tror den er fuldstændig tilstrækkelig , hr. 
Kammerherre “ , svarede jeg rolig , „ lige overfor den , 
under hvis befaling jeg ikke slår . Træffer hr. 
Kammerherren hendes højhed på Kronborg , da er 
jo også min nærværelse overflødig . “ 
„ Men træffer jeg hende ikke “ , svarede han opbragt , 
„ da er det nødvendigt , at jeg har dem hos 
mig , med hensyn til de foranstaltninger , som så 
stat træffes . Jeg befaler dem derfor endnu engang 
at ledsage mig , og jeg sværger dem til , jeg skal vel 
vide , at skaffe mig lydighed . “ 
„ Jeg tror det vil blive hr. Kammerherren meget 
vanskeligt , i det mindste vil jeg med rolighed afvente 
resultatet . For det tilfælde imidlertid , at jeg i 
virkelighed kan være til nytte , så vil deres høivelbårenhed 
kunne træffe mig enten her eller i 
tteatret , hvor min ven og jeg agte at gå hen . “ 
Med disse ord forlod jeg værelset . Enten må 
han nu være bleven beroliget ved mine sidste ord eller 
også indså han hvor lidt ban formåede at bringe 
sin trussel i udførelse , thi han fulgte mig ikke , 
hvorimod han , endnu medens jeg stod rådvild på 
gangen , gik mig hastig forbi og ud af porten . 

jeg besluttede nu først at lade mig anvise et 
værelse , for derved at vildlede kammerherren , dersom 
han skulle komme tilbage forinden det var lykkedes 
mig at finde prinsessen , der , hvilket jeg følte mig 
overbevist om , sikkert havde forladt gjestgiverstedet 
ved prindsens og kammerherrens ankomst . 
Ude af mig selv ved tanken om , hvor let alt 
kunne mislykkes ved dette fortvivlede tilfælde , gik jeg 
et par gange op og ned ad den lange gang . 
Endelig blev en dør lukket op og en opvartningspige 
kom ud . 
„ Vil de tale med nogen ? “ spurgte hun . 
„ Ja “ , svarede jeg , „ men det lader til , at her er 
ingen , som vil tale med mig . Vil de nu imidlertid 
anvise mig et værelse . “ 
„ Så Herren har ventet “ , svarede hun , idet hun 
holdt lyset op , som for at tage mig i nærmere øjesyn . 
„ Ja vi har fornemme gjesfer i aften “ , vedblev 
hun medens hun åbnede en dør og viste mig ind . 
„ Det er en Prinds og hans kammerherre , og det 
kan da nok sætte huset på den anden ende . Husbond 
farer omkring som en gal kat i torden og er 
færdig af jage livet af os . “ Medens hun sagde 
dette og med det samme ryddede op i værelset , lagde 
jeg mærke til , af hun hvert øjeblik heftede sit blik 
på mig . 
„ Herren er måske fra København ? begyndte 
hun atter . 
„ Nej , men jeg kommer rigtignok derfra . “ 

„ Ja , jeg kunne da nok vide , af de ingen københavner 
var , for dem er der altid sådant et commerce 
ved . Så er de måske fra Frederiksborg ? “ 
„ Heller ikke , men nu nærmer de dem godt til 
det rette sted . “ 
„ Så skulle det da være løjerligt om jeg ikke 
kunne finde det , når jeg gør mig rigtig umage “ , 
svarede hun som det forekom mig med et undertrykt 
smil . 
„ Det ville da komme an på , om jeg har tid 
til af gjennemgåe alle Sjællands byer og stæder 
med dem . Førsf kunne de måske sige mig om her 
ikke også er kommen en dame med hendes pige 
iaften ? “ 
„ Jo her er , men de er gået ud . “ 
„ Det har jeg hørt . Men dersom de , når de 
komme hjem igen vil underrette damen om , at der 
er kommen en herre fra København , som absolut 
må tale med hende , så vil jeg give dem disse “ , 
sagde jeg , idet jeg lagde nogle guldpenge i hendes 
hånd , „ og jeg vil give dem ligeså mange fil , 
når de vil holde tand for tunge , og ikke tale fil 
nogen anden om , hvad jeg nu har bedt dem om . “ 
„ Gudbevares ! “ udbrød hun , „ Guld kan få en 
jøde fil at danse og den rappeste tunge fil at tie . 
Vent nu et oieblik , så skal jeg måske vise dem 
at jeg er lidt klogere end kong Salomons kat , der 
ikke kunne sige andet end miau . Nu skal Herren 

straks få , hvad de ønsker “ , vedblev hun med hør 
røst i den åbne dør , idet hun gik . 
Forundret blev jeg et dieblik slående og så 
på døren , hun var gået ud ad . At hun vidste 
noget var afgjort ; men hvorledes var det gået fil 
at prinsessen havde betroet hende en sådan 
hemmelighed . Jeg fik imidlertid ikke lejlighed fil 
af grunde længe ; thi straks efter kom hun tilbage , 
og » idet hun åbnede døren , vinkede hun ad mig , 
hvorefter jeg fulgte hende langs ad gangen fil en 
dør , som hun åbnede . Fra det værelse , hvori vi 
nu kom ind , gik vi endnu igennem to andre og blev 
nu endelig stående ved en dør , hvorpå hun 
bankede , hvorefter hun trådte tilbage . 
Et dieblik efter stod jeg for prinsessen . Bleg , 
skælvende over sit hele legeme og med et udtryk af 
den pinligste angest kom hun mig i møde , og idet hun 
greb begge mine hcrnder , udbrød hun : 
„ Du gode gud , kære , kære kold , hvilken 
angest har jeg udstået . Ak , jeg var så overbevist 
om , af alt var opdaget , og af jeg ville blive nødsaget 
fil et underkaste mig den skæbne , som min 
formynder er kommen hertil for af berede mig . 
Jeg kendte straks hans og kammerherrens stemmer , 
og da jeg indså af mit ophold her ikke kunne blive 
skjult for dem , så formåede jeg opvartningspigen 
fil , når man spurgte efter mig , af sige , af jeg var 
gået ud , idet jeg tillige blev nødsaget fil af beskrive 
hende deres person , for af hun kunne give mig 

underretning , når de kom . Men nu , nu kære 
kold , blive vi ikke bevogtede ? Hvorledes skulle vi 
komme bort ? 
„ Jeg har endnu godt håb , deres højhed . 
Kun bliver det nødvendigt af tage opvartningspigen 
på råd “ . Denne blev nu tilkaldt og efter af jeg 
med så få ord som muligt , havde gjort hende 
bekendt med vort lnske , nemlig snarest muligt og 
uset af komme bort , og dertil føjet en ny belønning , 
var hun straks villig til af anvise os en udgang til 
en Sidegade . 
Jeg ilede nu ned til skipperen og fik denne 
med sine to mand op med mig for af hjælpe af bæere 
tøjet . Snart efter begav vi os bort , og netop i det 
oieblik , af jeg , som var den sidste , ville lukke 
døren efter mig , hørte jeg kammerherren med høj 
røst befale , af der , for så vidt jeg ikke var på mit 
værelse , straks skulle sendes bud efter mig i 
tteatret . 
Forinden dette imidlertid kunne komme tilbage , 
forinden man i tteatret , hvor lille det end var , 
havde udfundet , af jeg ikke var der , og forinden derefter 
en opdagelse af sagens egentlige sammenhæng 
blev gjort , måtte vi , derom nærede jeg ingen tvivl , 
forlcengst være ude af havnen . 
Det varede også kun et dieblik efter at vi 
vi vare komne ombord , før vi forlod havnen og foren 
strygende vind slode op ad sundet . 
I kahytten , hvor prinsessen og hendes kammerjomfru « 

opholdt sig , så det hyggeligt og godt ud . 
De oliemalede trævægge vare blevne beklædte med 
røde Gardiner , som også skjulte kvierne . En 
magelig lænestol , et par feltstole og et bord udgjorde 
meublementet , hvortil kom en lampe , som 
hængte ned fra loftet . Den lille sorte , tilrøgede og 
smudsige kahyt var bleven forvandlet fil et nogenlunde 
smukt og bekvemt opholdssted , og med inderlig 
glæde modtog jeg prindsessens tak , da jeg efter at 
vi vare komne under sejl , et dieblik var dernede . 
Fra denne aften og indtil vi otte dage efter 
kom fil Lubeck så jeg hende ikke mere . I stormende 
vejr og for kontrast vind tumledes vi om fra det 
ene sted fil det andet , idet skipperen , søgende læ 
snart hist , snart her , søgte at nå rejsens mål 
uden at vove sig ud på det åbne hav . Hjemsøgt 
og forpint af søsyge måtte prinsessen under hele 
rejsen forblive i sin kvie , medens jeg i en nogenlunde 
lignende forfatning våndede mig i et lille 
mørkt hul , der var bleven indrettet til mig forude 
ved siden af folkelukafet , og først da vi lå fortøjet 
ved bolværket i Lubecks havn kunne jeg mande 
mig så meget op , af jeg fik en vogn besørget , som 
bragte hende op til et hotel , hvorhen jeg straks efter 
fulgte med tøjet . 
Med hvilken følelse af lykke og velvære jeg et 
par timers tid efter sad på mit værelse , kan jeg 
ikke beskrive . Søsygen og dens kvaler , nøden og 
angesten var glemt i det øjeblik jeg sad foden på 

470 
land , og jeg kunne nu le hjerteligt ved tanken om det , 
der for kort siden næsten kunne have bragt mig til af 
fælde tårer af fortvivlelse . Jeg havde stiftet 
klæder , faget et velgørende bad , og sad nu i den 
hyggelige stue , i hvis kakkelovn ilden bræendte 
lystigt , ventende på tilladelse til af måtte gøre 
prindsessen min opvartning , ventende på det oieblik , 
der skulle krone min lykke , der skulle åbne 
himmelens porte for mig og føre mig ind i den lyse 
herlighed . Som jeg således sad , hørte jeg lette , 
raske fodtrin på gangen . Et oieblik lyttede jeg 
forbavset , idet disse skridt forekom mig bekendte , 
uden af jeg dog vidste , til hvilken personlighed jeg 
skulle henføre dem . 
Lang tid havde jeg imidlertid ikke fil betænkning ; 
thi døren blev nu reven op , og den unge grev 
Arden seid stod for mig med blussende kinder og 
strålende Oine , kort , med et udtryk af den højeste 
lykke . 
„ Min trofaste , bedste ven ! “ udbrød han gribende 
min hånd . „ De har engang frelst mit liv , og nu 
har de frelst den , som ene giver det værd . Hvorledes 
stat jeg takke dem , hvormed skal jeg gjengjelde 
det offer , de har bragt mig og hende ? “ 
Med en dunkel følelse af sagens egentlige 
sammenhæng , og en fjern anelse om , at jeg atter 
havde ladet mig forføre af min barnlige indbildningskraft 
fil at drømme en drøm , hvoraf jeg nu skulle 
opvågne , stod jeg målløs og stirrede på ham . 

„ Jeg forstår dem ikke , hr. Greve “ , stammede 
jeg endelig . „ Jeg fatter ikke et ord af , hvad de 
siger . “ 
„ De forstår mig ikke ! Nu sandelig , kjæere 
kold , jeg troede dog , at de havde gennemskuet 
mig . “ 
„ De mener med hensyn fil Else ? “ 
„ Ja , Else ! “ udbrød han leende . „ Hør , kold , 
betænk nu alt , og sig mig så , om de virkelig antog , 
af jeg kunne elske hende ? “ 
„ Jeg måtte jo fro det , hr. Greve , og flere 
med mig . Havde de nu end den fuldstændigste ret 
fil af mystificere den hele verden , hvad den sag angik “ , 
vedblev jeg , „ så må jeg overlade fil deres 
egen samvittighed af dømme , om de havde den 
samme ret med hensyn fil hende . “ 
Med en let skygge af alvor betragtede han mig 
et oieblik . 
„ Nej , min kære ven “ , udbrød han derpå i en 
munter tone , „ jeg havde sandelig ingen ret fil af 
bedrage hende ; men jeg har heller ikke gjort det . 
Dog “ vedblev han , „ lad mig forklare dem de skjulte 
rænker , som virkelig synes af have altereret dem . 
Allerede før de kom fil vort velsignede jæegerpriis 
var jeg forlovet med prindsesse Emma ; men da 
vi kunne vente den heftigste modstand af hendes 
familie , måtte vi være i højeste grad forsigtige , 
indtil bedre tider kom . Da jeg nu havde lejet en 
stue hos sø ren Poulsen før deri af mødes med 

mine politiske venner , så fandt jeg på ved min 
optræden og ved skjulte hentydninger , af bilde 
verden ind , af min gang der i huset gjaldt Else . 
Derved blev for det forsfe min hyppige færden der 
motiveret , og for det andet blev det lille Hofs 
opmærksomhed ledet på falfl vej , ja så grundigt , 
at jo min fader for at redde mig ville ødelægge 
dem . Med alt dette havde imidlertid hverken Elfe 
eller hendes fader at bestille , og jeg har måske ikke 
talt to ord med pigen , der iøvrigt ingenlunde var 
af en let bevægelig eller romantisk natur . 
Hvor ofte jeg ved at mit venskab for dem , 
kære kold , blev fristet hårdt til at gøre dem til 
min fortrolige , så modstod jeg dog stedse fristelsen . 
For det forsfe vare de hemmeligheder jeg bar på 
jo ikke mine egne , og dernæst kunne indvielsen deri 
for dem kun bringe farer og ulejlighed . Tilfældet 
ville det imidlertid anderledes netop med let , som 
kunle have de farligste følger for dem “ , vedblev 
han , idet han trykkede min hånd . „ Da jeg nu 
måtte flygte , og der efter , hvad der var foregået , 
nu ikke var den fjerneste udsigt til at erholde 
prindsessens families indvilligelse i vor forening , 
så stod der os ingen anden udvej tilbage end at 
hun måtte dele min skæbne og flygte med mig . 
Da nu Søren Poulsen var mig bekendt som en 
snu og opvakt mand , så besluttede jeg at lade vor 
correspondanke gå igennem ham ved deres medvirkning , 
idet jeg nemlig befrygtede , at hans myndighed 

kunne foranledige at brevene gik fejl . Manden ahnede 
imidlertid ikke , at det var prinsessen det gjaldt ; 
men gik med et skjelmsk smil ind på den stiltiende 
overenskomst om , at det var hendes kammerjomfrue , 
til hvem nemlig brevet var adresseret , og fra hvem 
han igen modtog svaret . De seer , kære kold , at 
det var snedigt anlagt . Først fik de et brev fra 
Berlin . I deres egenskab af hofskriver var dette 
jo ikke påfaldende og kunne jo angå artikler til 
køkkenet , indeni var et til sø ren Poulsen , som 
de hovedrystende antog for at være en billet æcmx 
til Else , atter inden i var der et til kammerjomfruen , 
som Søren grinende bandede på var et 
kjcerestebrev til denne , og først da kom udskriften til 
prindsessen . Men sig mig nu , de store mand “ , 
vedblev greven i munter tone , „ som opdagede da 
varulven gik på gale veje , og som , hvad mere 
var , opdagede de varulve regeringen sendte efter 
mig , hvem skulle komme efter sandheden undtagen 
kammerjomfruen , og hun var trofast , som det prøvede 
guld . 
Da jeg skrev til min forlovede , tænkte jeg først 
på af bede dem om af være hendes beflytter og 
om af arrangere og ledsage hende på flugten ; men 
ved tanken om , af de derved både ville forskertse 
deres stilling og , hvad værre var , måske deres 
hele fremfid , idet de næppe ville undgå en 
alvorlig straf , så opgav jeg det og skrev nu , af jeg selv 
hemmeligt ville komme til København , for derfra af 

ledsage hende . Hvor farligt det end var , så havde 
jeg ingen anden udvej , og det måtte derfor voves . 
I sin pinlige angest for af det skulle mislykkes , 
og alt således være tabt for os , var det nu , af 
hun henvendte sig til dem , hvorpå hun tilskrev 
mig , hvorledes aftalen var bleven , og af jeg måtte 
vente hende og dem i Lubeck . Nå , jeg har nu 
gjort rede og rigtighed for det hele , og eventyret 
må ganske vidst nu være dem fatteligere , end det 
er for de , som vi have efterladt på jcegerspriis . 
Men hvordan er det fat ? “ tilføjede han , „ De stirrer 
jo på mig , som var den frygteligste ulykke passeret . 
Dog “ , tilføjede han alvorlig , „ jeg glemte et oieblik , 
af spillet sandelig ikke er så lysteligt for dem , som 
for mig , og af de nok har grund til af blive 
alvorlig stemt ved af tænke på følgerne . Men det 
sværger jeg dem til , af vor taknemlighed ingen 
grændser kender , og af de trygt , hvad det materielle 
angår , kan se fremtiden i møde . Med guds 
hjælp vil det også lykkes os af dæmpe stormen ? 
Således af i det mindste de kan vende tilbage . Kom 
nu , prinsessen venter dem . “ 
„ Vil de sige mig , hr. Greve “ , sagde jeg , og 
spørgsmålet fløj mig næsten uvilkårligt ud af 
munden , „ hvorfor meddelte hendes højhed mig 
aldeles intet om den egentlige grund til hendes 
flugt ? “ 
„ Ja , min hære ven “ , svarede han med et 
forundret blik , „ ville det dog ikke være temmelig 

meget forlangt af en dame , af hun skulle tilstå det , 
når det kunne undgås . Men kom nu ! “ 
„ Te ville gøre mig en stor tjeneste , hr. 
Greve , ved af undskylde mig hos hendes højhed for 
iaften . Jeg er ikke ganske vel og trænger til ro . “ 
„ Tænkte jeg det ikke nok ! “ udbrød han . „ Og 
det er da heller ikke så forunderligt , når man i 
otte dage har trillet om på dstersøens bølger . 
Imorgen vil det være overstået og jeg skal være den 
første som banker på deres dør . “ 
Ja havde han med , „ at det i morgen ville være 
overstået “ ment , at så ville alt være forbi for 
mig , så var han nogenlunde kommen den tanke nær , 
der efter hans bortgang beherskede mig , idet jeg i 
min fortvivlelse flere gange følte den mest brændende 
lyst til at begrave mig i den lille flods bølger , 
som rullede forbi hotellets vinduer . Var jeg nu 
bleven bedraget eller havde jeg bedraget mig selv ? 
Om jeg havde haft mod nok eller , om min 
fortvivlelse var stor nok til at bringe tanken om 
selvmord til modenhed hos mig , kan jeg vel ikke 
med sikkerhed bedømme ; men vist er det , at jeg 
endnu i dette øjeblik , så mange år derefter , er 
overbevist om , at hine spørgsmål , der pludseligt 
dukkede op i mig , frelste mit liv . 
Bevidstheden om , at jeg havde en ikke så ringe 
tilbøjelighed til at lade min fantasi løbe løbsk med 
mig , om at en ganske lille gnist af troen på , at 
jeg ved en vidunderlig tilskikkelse ville blive forvandlet 

til noget overordentligt , endnu ulmede i min sjæels 
inderste folder , gjorde af jeg midt i min fortvivlelse 
og harme studsede og spurgte mig selv , om hint 
dog ikke havde forført mig fil af tro , af prinsessen 
delte mine følelser . Var dette nu tilfældet , og 
havde hun i virkeligheden ikke bestyrket mit dristige 
håb , så , ja så kunne det jo rigtignok ikke bidrage 
fil af berolige mig , for så vidt jeg havde elsket hende , 
men det kunne bidrage fil af læge min sårede 
wresfølelse , eftersom jeg da således ikke havde været 
et offer for en coqvettes indfald . 
Tanken om af jeg var min egen forfører , af 
jeg ingen uden mig selv havde af takke for den 
skæbne , hvorunder jeg nu sukkede , blev nu lidt efter 
lidt mere og mere klar hos mig . Men jeg for nu 
ikke mere fortvivlet op og ned af gulvet , jeg stirrede 
ikke oftere med forvildet blik ned i den sorbiløbende 
flod . Stille og grublende sad jeg time på time 
og stirrede på lysene , der brændte foran mig på 
bordet og alt som jeg sad vendte mit sind og min 
tanke sig fil mit barndomshjem , fil min plejemoder , 
hvis hele kærlighed jeg havde ejet , hvis livs glæde 
jeg havde udgjort , og over hvem jeg nu havde bragt 
sorg og skam . Jeg tæmkte på froms , på 
deres jevne , hyggelige hjem , hvor dagene hengik 
med flid og arbejde , og aftnerne i fred og glæde . 
Marie dukkede frem før mit indre syn ; men det 
muntre smil om hendes mund og det skjelmske 
blik var borte . Med et udtryk af sørg og , som 

det syntes mig , også af foragt stirrede hun på 
mig . Da brast jeg i gråd , og længe , længe flød 
mine tårer i bitter , nagende smerte og anger . 
Først hen ad morgenstunden fattede jeg mig så 
meget , at jeg kunne begynde at tænke over min 
stilling , og hvad jeg skulle gribe til . Først skrev 
jeg et brev til bæk , hvori jeg fortalte ham , hvilken 
lod og del jeg havde haft i prindsessens flugt , 
uden dog at åbenbare ham mit egentlige motiv , 
det formåede jeg ikke , i det mindste ikke endnu ; jeg 
skildrede ham min dybe smerte over den Kummer 
og angst jeg havde beredt min plejemoder , idet jeg 
bad ham om , at udvirke mig hendes tilgivelse . Jeg 
sagde ham dernæst , at hvor inderligt jeg end længtes 
efter at komme hjem , så skulle det dog ikke ske , før 
jeg kunne vende tilbage med wre , samt til sidst , at 
de nu ikke måtte vente at høre fra mig , før jeg 
havde vundet den stilling , som jeg nu , ved afsendelsen 
af brevet , drøg bort før at tilkæmpe mig . 
Bort måtte jeg , dette stod fast hos mig ; thi 
hverken greven eller prinsessen kunne eller ville 
jeg se , deres dom over mig fik så at blive , hvad 
den ville . 
Klokken var endnu ikke fire , da jeg med min 
lille kuffert i hånden fra hotellet trådte ud på 
gaden . Uveiret havde raset ud og fra den klare 
skyfrie himmel skinnede og flimrede stjernerne , idet 
en mild frost var indtrådt . På gaden var alt 
stille . I nogen tid stod jeg tvivlrådig om , hvorhen 

jeg skulle vende mine skridt i den store fremmede 
stad , da hørte jeg rumlen af en tung vogn nede 
i gaden , samt pidskesmceld og bjeldeklang . Nærmere 
og nærmere kom det til stedet , hvor jeg stod , og 
da endeligt et læs , hvis lige i størrelse jeg aldrig 
kavde set , langsomt rullede mig forbi , rystede jorden 
og ruderne klirrede . Fragtmanden , der gik ved 
siden af , opmuntrede idelig med sin lange pisk 
de ser kolossale heste , hvormed det var forspændt , 
og hvis seletøj var behcengt med bjelder og brede 
blanke messingringe . I nogen tid stod jeg forbavset 
og betragtede det mig så fremmede syn ; men da 
vognen nu lidt efter lidt forsvandt for mit blik , da 
besluttede jeg af følge med , lige meget hvorhen vejen 
gik . De penge , jeg havde medbragt vare ikke mange , 
og jeg måtte derfor være i høj grad forsigtig med 
mine udgivter , dersom de kun nogenlunde skulle 
strække til . Da jeg havde nået vognen , var min 
accord med fragtmanden snart sluttet . For et par 
mark kunne min kuffert komme med til Hamborg , 
hvorhen han skulle , og selv kunne jeg også få 
lov til af sidde op engang imellem , når jeg blev 
altfor træt ; men sorøvigt kunne jeg , som han , gå 
ved siden af , der var plads for mange flere , som 
han bemærkede . 
„ Nå , hvad landsmand er de så ? “ spurgte 
han , efter af vi i lang tid havde vandret sammen 
og det var bleven dag , idet han betragtede mig med 
et prøvende blik . 

„ Jeg er dansk “ , svarede jeg . 
„ Det var som Pokker ! “ udbrød han . „ De 
pleje dog ellers ikke således af føjte omkring . Hernede 
har vi rigtignok gøglere og pak nok ; men de 
komme sjælden nordfra . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , af her er nok af den 
slags “ , svarede jeg , „ men jeg forstår ikke , hvorledes 
de ved mig kommer til af tænke derpå . “ 
„ Det er endda ikke så løjerligt , som det synes . 
Jeg skal nemlig sige dem , af når et menneske , 
der iøvrigt er klædt som en Junker , med guldknappet 
stok og ringe på fingerene vælger af 
sjokke med et fragtlces hen ad Vorherres brede landevej , 
og han dertil med kufferten i hånden lister sig 
i mulm og mørke ud af byen , så dømmer jeg , 
af han enten har glemt af betale sit Vert eller er 
kommen i for nær berørelse med øvrigheden . “ 
„ Jeg har imidlertid hørt “ , svarede jeg , „ af det 
også kan hænde sig for en fragtmand af komme til 
en falsk slutning , isæer når talen ikke er om heste . 
Hvad mig angår , så har jeg hverken Vert eller 
øvrighed af frygte . “ 
„ Men så pengepungen da ? “ afbrød han mig . 
„ Ja se der har vi det “ , vedblev han , da jeg 
ikke svarede . Men en tom lomme og sine klæder , 
det passer omtrent som et par udgangsøg for en 
forgyldt karett . Ligemeget er det imidlertid og jeg 
skal ikke fritte dem ; men det bander jeg på , at et 
eller andet er le kneben ud fra , lad det nu være en 

skole eller en streng papa , og at de nu tænker 
på at blive fransf soldat , hvilket jo nu alle galgenfugle 
gribe til . “ 
„ Franst soldat ! “ gentog jeg , idet pludselig en 
tanke faldt mig ind . 
„ Ja der er de skjult som i en potte og alle 
synder dækkes af uniformen . Hvor mange de har , 
skal jeg naturligvis ikke kunne sige , men vidst er det , 
at de der vil træffe folk , som have endnu flere , 
hvilket dog altid er en trøst . “ 
Da jeg ikke svarede ham , hvilket just ikke sfete 
som en følge af , at jeg sølle mig fornærmet over 
hans ringe mening om min ærlighed , men derimod 
på grund af hans hentydning fil den fransfe 
arme , hvilket gav mig nok at tænke på , så 
vandrede vi nu i lang tid tavse med hinanden . 
At blive soldat var just ikke det , som jeg kunne 
anse for den højeste lykke ; men under de omstændigheder , 
hvori jeg befandt mig , var det dog altid en 
udvej . 
Den enttusiasme , hvormed jeg stedse havde hørt 
den fransfe arme omtale , de beretninger om dens 
glimrende sejre , som i en tidligere tid havde fyldt 
mit sind med beundring , og tanken om den storhed , 
jeg stedse havde sat i forbindelse med enhver , 
der tjente under de hæderkonede orne . Alt dette 
satte lidt efter lidt min indbildningskraft i bevægelse , 
og idet billede på billede , det ene lysere og mere 
glimrende end det andet , dukkede op for mig , modnedes 

beslutningen om , at følge den vej , som fragtmanden 
havde anbefalet mig . Jeg kunne dernæst sige mig 
selv , at var der røget i stand fil at bekæmpe den 
følelse af sørg og bitter skuffelse , hvørunder jeg 
led , da var det feltlivet og krigen , ligesom det 
øgså , førsåvidt det måtte lykkes mig at drive det 
fil mere end soldat , ville give mig en fastere fød 
at stå på ved min hjemkomst , hvilket , som jeg 
følte , nok kunne behøves , og i høj grad forhøje 
gensynets glæde hos min plejemoder . Jeg gav 
mig nu atter i samtale med fragtmanden , og da 
han var en vidtberejst mand , der var temmelig godt 
bekendt med forholdene , så havde han , da vi endelig 
ankom fil Hamborg , givet mig al den underretning , 
jeg behøvede før at nå mit mål . 
I en lille by på den franske grændse , hvorhen 
jeg næsten blottet for alt endelig nåde , lykkedes 
det mig let af blive optaget i en exerceerskole . 
Det var en lang og besværlig tid , som nu oprandt 
for mig , og ofte havde jeg min hele sjælsstyrke 
nødig , før ikke ved desertion af styrte mig i en 
endnu større ulykke . Mit hele foregående liv havde 
været en så fuldstændig modsætning til det jeg nu 
førte , af jeg især i begyndelsen følte mig så nedtrykt , 
så ulykkelig og elendig , af det ikke var mig 
muligt af forstå eller udføre selv det simpleste af 
let min lærer søgte af indprænte mig , og jo mere 
sløv og ufremkommelig jeg viste mig , jo mere opbragt 
blev hin , og jo mere fortvivlet min stilling . 

jeg som aldrig havde hørt et hårt ord eller set 
en streng mine , hvis hele opdragelse var bleven 
ledet med kærlighedens og overbærenhedens bløde 
hånd , som havde henlevet det meste af min tid i 
nydelsen af de goder og det velvære , som et rigt , 
hyggeligt og kjarligt hjem er så rigt på , og hvis 
sidste tid var tilbragt næsten i fuldstændig herrescerd , 
jeg var nu pludselig prisgiven for en rå , hensynsløs 
og fordrukken underofsiciers hele vilkårlighed , af 
hvis mund jeg aldrig hørte andet end eder og 
skældsord , og af hvis stok min ryg og mine 
arme alt for ofte bare mærker . Istedetfor mit hyggelige , 
rigtudstyrede værelse og den bløde seng var 
jeg nu henvist til et stort , mørkt og koldt rum , 
hvis fire hvide , nøgne vægge stirrede mig trøstesløst 
imøde , og hvor vi liggende på halm , som blev 
spredt på gulvet , tilbragte de halve nætter med at 
slås om nogle pjaltede hestedækkener ; og i stedet for 
hoffets lækkre retter eller min plejemoders solide 
kost måtte jeg nu tage til takke med halvbagt sort 
brød og bønnesuppe , som de evige og altid sig gentagende 
retter . 
Forandringen var frygtelig og nær havde jeg 
bukket under ; men lidt efter lidt kæmpede naturen 
sig igennem , og alt som det dagedes i mig , alt som 
den tunge , trykkende tåge svandt , hvori mit sind 
og hele vasen ligesom var hildet , begyndte jeg at 
se sagen i et andet lys og få et bedre greb vå 
tingene . Efter at have været sergeantmajorens 

svorne fjende eller rettere , den ulykkelige afleder før 
al den vrede og wrgrelse han så rigeligt samlede 
tilhobe under øvelserne , blev jeg nu hans ven , og 
efter fløv og villieløs at have været en bold før 
mine kammeraters luner , begyndte jeg nu med 
kraftig villie og frejdigt sind at stå på mine egne 
ben , og idet jeg tilkæmpede mig respekt hos mine 
kammerater , lod jeg det ikke komme an på selv de 
største anstrengelser for at blive dygtig i det håndværk , 
jeg nu engang havde valgt . 
Var skolen , jeg havde gennemgået hård , 
havde striden været bitter og tung , så tror jeg at 
kunne sige , at lønnen heller ikke var lille . Den 
skarpe lud havde vasket meget af som endnu klæbede 
ved mig og ildprøven havde hæerdet mit bløde malm . 
Jeg havde glemt meget , men jeg havde lært endnu 
mere , og der var måske noget sandt i , hvad 
sergeantmajoren sagde til os i sin afskeds-tale på 
den dag skolen blev ophævet : 
„ Nogle slyngler og dødbidere vare i , da i 
kom hertil ; men ved hjælp af denne stok og tørt 
brød , mange savn og endnu mere bønnesuppe har 
jeg gjort eder til mænd , og det var det jeg skulle . “ 
I min lange slovheds- og underkuelses-periode 
havde jeg ikke kunnet overvinde mig til at skrive til 
min plejemoder ; nu først følte jeg lyst dertil , og 
ihvorvel jeg undså mig , ved at sige hende , hvilken 
beskeden grad jeg indtog i den store arme , så ved 
jeg dog , at der lyste så megen tillidsfuldhed og 

glæde ud af mit brev , at hun i det mindste nogenlunde 
følte sig tilfreds dermed . 
Ledsaget af et ungt menneske , Martin Dufour , 
til hvem jeg havde sluttet mig på exerceerskolen og 
som , ligesom jeg , var bleven corporal ved et regiment 
der lå i Cassel , begav jeg mig en morgen 
tidlig på marschen fra den lille by , hvor mine 
klager og sukke havde lydt , og fra hvilken jeg en 
lang tid ikke havde kunnet tænke mig at skulle 
komme levende . Nu droge vi afsted , jublende og 
syngende . Alt var så friskt , så solbeskinnet og livfuldt , 
at vore hjerter bankede af forhøjet glæde ved 
den vnndne frihed . 
Foråret havde holdt sit glade indtog . Langs 
med vejen , hvor vi gik , blomstrede kirsebær- , blommeog 
æbletræer ; fra hækkerne duftede slåen og 
hvidtorn og langsmed grøvtekanterne tittede tusinder 
af spraglede blomster frem blandt det yppige grønne 
græs ; fuglene sang og qviddrede fra buske og træer 
og højt over vore hoveder svingede lærken sig med 
lystige triller . Alt , luft , mark og skov , var som 
fyldt med glæde og liv og vi nøde rigelig vor part 
deraf . 
Snart vandrede vi tanse med hinanden , hengivende 
os fil det fulde indtryk af de smukke omgivelser , 
snart vekslede vi et par muntre ord med 
arbejderne på Marken og snart sang vi af det fulde 
bryst , så det klang gennem skov og Dal . Af og 
fil drøge afdelinger af tropper os forbi , snart hele 

regimenter kavallerie med blinkende hjelme og 
flyvende faner , så infanteri i store , larmende 
høbe , hvis musik af og til spillede en lystig Marsch 
før at lette gangen , så lange , lange rækker af 
artillerie og train og alt imellem en glimrende 
cavalcade af stabsofficierer eller en general med 
sit følge af adjutanter og ordonantser . Alle drøge 
de den samme vej , som vi , imod et mål hvilket 
måske ingen med undtagelse af en eneste kendte . 
Efter mange dages anstrengt Marsch nåde 
vi endelig Cassel . Her blev vi indlemmede i vort 
regiment , og allerede dagen efter drøge vi med 
dette ad vejen til Dresden , hvorhen regiment på 
regiment fulgte , således at vejen så ud som en 
eneste sammenhængende kæde af tropper . Men 
havde før vor Marsch været at ligne ved en lystvandring , 
havde vi før med tryghed og ro kunnet 
se den heldendende dag i møde , visse på at sinde 
et godt og mageligt natteqvarteer , så blev den nu 
tung og trættende som en følge af de dybe , af 
uendelige masser af heste og vogne , oprevne veje , 
og på qvarteer var nu ikke mere at tænke . Hver 
den , som havde fundet en nogenlunde rolig plads 
for natten bag et gjorde eller i en grøvt , kunne 
prise sig lykkelig . Alt som vi nærmede os Dresden 
tiltog mængden i en uendelig grad , og som det 
forekom mig , måtte den uhyre arme , som fra alle 
kanter strømmede sammen her , være stor nok til at 
erobre en verden . 

vort regiment blev inqvarteret i byen selv , og 
ihvorvel jeg i flere henseender ville have foretrukket 
i det smukke sommervejr , vi nu havde , at bivuachere 
på åben mark , for at ligge sammenstuvet i de 
snevre bykvarterer , så glæedede jeg mig dog på den 
anden side ved alt det fremmede og storartede , 
jeg der fik at se . Hine store mænd , hvis berømmelse 
var på enhvers læber , og hvis navne 
bleve udtalte næsten med guddommelig wrefrygt , 
som stod for mit indre syn omgivne med en hellig 
glorie , dem så jeg nu daglig fæerdes på gaderne , 
dem stod jeg ofte ansigt til ansigt med : coulincourt , 
Duroc , Murat , lauriston , Ney og 
mange flere , og ofte forekom det mig som en drøm , 
som et blcendvcerk , når jeg fik ordre til af møde 
i et af hine heroers forgemak for af modtage 
ordre . 
Foruden disse , samledes også her konger og 
fyrster fra alle kanter for af bringe Napoleon 
deres hyldning , som nu ventedes hver dag . På 
den dag han skulle komme , vare Martin og jeg 
tilfældigvis fri for tjenesten , og vi besluttede af 
gøre alt for af komme til af se ham . Blandt den 
gamle garde , af hvis mandflab jeg for hver enkelt 
mand havde en ligeså stor wrefrygt som for en 
general , og som stod opstillet langsmed den gade , 
hvorigennem kejseren skulle komme , havde min ven 
en bekendt , og ved ham lykkedes det os af få 

plads på en fremspringende trappe , hvorfra vi 
kunne se alt . 
Efter nogen tids venten begyndte endelig 
ekvipagerne af komme . I en af de første sad 
kongen af Preussen med kronprinsen . Begge så 
bekymrede og nedslagne ud og syntes ikke af lægge 
Marke til det storartede skuespil rundt omkring dem . 
På min bemærkning derom udbrød min kammerat . 
„ Det er intet under , vi have spiisf det halve 
af ham og have stor appetit til resten . Ja du 
seer så deltagende ud “ , vedblev han livlig , „ men 
det må du ikke ; thi du kan tro det er en rigtig 
øglerede , hvori der hverken findes sandhed eller 
ret , og som jeg af hjertensgrund ville ønfle , at 
kejseren med et fodtrin ville knuse hovedet på . 
Se der “ , vedblev han , „ der kommer svigerpapa . “ 
Det var kejseren af osterrig . Siddende i en stor , 
gammeldags med sirater af guld og selv overlæsset 
ekvipage , nikkede han med et godmodigt , 
venligt smil til alle sider . „ Ikke sandt ! “ udbrød 
Martin , „ når vi nu ikke vidste at det er hans 
allerchristeligste majestæt så skulle man heller tro , 
at det var en skikkelig bager fra Wien , der havde 
glemt sit forklæde hjemme . “ 
„ Men sin kage forstår han dog ikke at mele “ , 
svarede jeg , „ ihvorvel lejligheden nu synes at væere 
god . “ 
„ Ja , men hvor Pokker skal han tage melet fra ? 

spurgte hin leende . „ Vor kejser har i os en alvorlig 
børneflok , som gerne skulle forsørges . “ 
Et rungende hurra lød nu fra rcækkerne , og 
en rytterflok , hvis lige i pragt og glans jeg endnu 
ikke havde set , viste sig . Det var Murat . 
Med sand kongelig anstand red han en stor sort 
hingst , der flammende og pustende af tilbagetrængt 
fyrighed hvert dieblik syntes af ville tage magten fra 
ham . Med et stolt , selvbevidst men tillige indtagende 
blik så han sig om og modtog den hyldning , som 
bragtes ham . Måske var der i hele hans dragt , i 
hans med guldbroderi bedækkede uniform , den kolossale 
fjerplumage som bølgede fra hans hat , den af 
tedelslene flimrende sabel noget utrert , i det mindste 
hørte jeg mange sige det ; men mig forekom det , af 
han så ud som krigsguden selv . 
Efter ham fulgte nu kong Jerome af vestphalen 
og kongen af Sachsen samt dernæst en hel 
ræekke af fyrstelige ekvipager . 
Et diebliks stilhed indtrådte nu , men derpå 
lød en brusen af tusinder af dæmpede stemmer og 
alles blikke vendte sig mod en kant . Det var 
kejseren , kun ledsaget af C oulinC ourtoglanri støn , 
der red et par skridt bagved ham , red han langsomt 
frem imellem rækkerne . I modsætning til den 
foregående pragt var hans dragt i højeste grad 
tarvelig , hverken guld eller wdelstene strålede diet 
imøde og kun stjernen på hans bryst tydede på 
hans høje rang , men ingen , som betragtede ham , 

kunne tvivle om , af han var herskeren , af det var 
ham , under hvis geni hele eurupa bøjede sig . Da 
han var kommen i midten af gardens rækker , holdt 
han et oieblik stille , og idet han så sig om med et 
blik , der , som det syntes mig , traf hver enkelt 
mand , sagde han med hej og klar stemme : 
„ Jeg takker gud , at jeg igen er iblandt eder . 
Fra min søn kan jeg bringe eder en hilsen ; han 
er sund og kraftig , og jeg har , før jeg rejste fra 
Paris , udnævnt ham til korporal i eders første 
compagnie . “ 
Et rungende , tordnende „ leve kejseren “ , som 
rystede luften og bragte vinduesruderne til at klirre , 
besvarede disse ord . Derpå hvirvlede trommerne , 
fanerne sænkedes og han red videre . 
Mit hjerte svulmede , tårerne trådte mig i 
oinene , og en unævnelig dyb følelse af hengivenhed 
og jerefrygt greb mit hele sind . 
„ Kom “ , hviskedee Martin , idet han bevæget 
trykkede min hånd , „ kom lad os nu gå . Når vi 
har set ham , er alt det andet intet . “ 
Ikke længe efter kejserens ankomst fik den største 
del af hæren , der lå i og omkring Dresden 
ordre til at bryde op . Marschen gik ad Polen til , 
stedse videre og videre , og først da vi stod ved den 
russiske grcendse , fik vi at vide , af det gjaldt Rusland . 
En almindelig jubel udbrød ved efterretningen 
herom . Enhver var overbevist om , af det kun ville 
blive en lysfmarsch , rigtignok måske temmelig lang , 

men rig på lette sejre , da russerne umulig kunne 
for alvor tænke på af modstå en arme , som 
den , hvormed vi droge ind i landet . 
Dag efter dag , uge efter uge og måned efter 
måned droge vi stedse videre og videre , og aldrig , 
syntes det , skulle vi nå målet for vor uendelige 
vandring . Under alle de anstrengelser , som vare en 
følge deraf , under vore små kampe med russerne , 
og vore store om qvarteer og forplejning , overalt 
holdt min kammerat og jeg trofast sammen , og dej 
venskab vi havde sluttet på exereeersfolen knyttede 
sig stedse fastere og fastere . På marschen eller i 
kvarteret underholdt vi ialmindelighed gensidig 
hinanden om vore hjem , ved hvilke vore tanker helst 
dvælede , og ved fortællingen om hvilke vi altid 
kunne fængsle hinandens opmærksomhed , da de vare 
i så hej grad forskellige . 
Han var fra det sydlige Frankrig , og hans 
faders ejendom beffylledes af Middelhavets bølger . 
Når han nu fortalte om sommerens varme , og 
den milde næsten umærkelige vinter , om olivensfovene 
og viinhaverne om orange og myrtelundene , om 
den klare himmel , og om de stille lune aftener , hvor 
sang og musik lød fjernt og nær , kort sagt om 
sydens herlighed , da kunde jeg aldrig blive frcet af 
af høre på ham , idet alt ved det liv og inderlighed , 
hvormed han fortalte , stod så klart for mig , 
som vandrede jeg om i hint Paradis . Formåede 
han nu ved sine skildringer af opvæekke en jeg kunne 

næsten sige vemodig længsel hos mig efter af komme 
til af færdes ler , så lykkedes det også mig af opvække 
hele hans beundring og forbavselse ved 
beskrivelsen af mit fædreland , og aldrig kunne han 
blive frcet af af høre om vor vinter med dens sne 
og is . Som jeg af ham havde lært fransk , således 
af jeg nu næsten talte det som en indfødt , 
således havde han af mig lært så meget dansk , af 
han dog nogenlunde kunne udtrykke sig deri , og ofte 
faldt det ham ind i hele timer af fortsætte konversationen 
heri , idet han med den alvorligste mine og 
under de ivrigste gestikulationer talte så ravgalt , 
af såvel jeg som han selv med til sidst brast i den 
hjerteligste latter derved . 
Hvor besværlig end marschen hidtil havde været , 
hvor mange savn og hvormegen nød vi havde lidt , 
og hvor ofte vi vare blevne skuffede ved af russerne 
idelig og idelig slap os af hænderne , selv når vi 
troede af være dem sikkrest , og ved , af når vi endelig 
i det fjerne opdagede en landsby , hvis størrelse 
og udseende syntes af love godt qvarteer og forplejning , 
vi da stedse så dem gå op i røg og 
flammer , forinden vi havde nået den , så gik dog vor 
vej ialmindelighed under lystighed og glæde , og 
enhver både høje og lave gjorde sit til af holde 
munterheden vedlige . Hvad min ven og mig selv 
angik , så havde vi speciel anledning til af wære ved 
godt mod , idet vi nemlig på en dag begge blev 
udnævnte til sergenter , hvilket vel mest havde sin grund 

i , af alle de ældre underofficerer blev beordrede fil 
de ny oprettede regimenter . Marskalksstaven var os 
nu vis nok , som Martin sagde , og når jeg da kom 
hjem , forsikrede han , da ville Else i Udby fattighus 
falde mig om halsen og udbryde : ak min 
venskabelige kærlighed , marflalk Peter , har jeg dig 
nu i mine fingre ! 
Vi nærmede os nu Moskov med stærke skridt , 
og på marschen driede vor samtale sig nu ikke om 
andet , end om alle de herligheder vi der ville 
få at se , samt om den ro og hvile vi der ville 
komme til at nyde , idet et almindeligt rygte sagde , 
at vi skulle forblive der i vinterqvarteer . 
En dag som vi således skred frem i høirystet , 
munter samtale om disse glade udsigter , hørte vi 
pludselig kanonade i nogen afstand . Hele regimentet 
standsede lyttende . Nu dundrede det atter og , som 
det syntes os i kortere afstand , salve på salve 
rystede jorden , hvorpå vi gik , og i det fjerne steg 
en tæt damp i vejret . Åndeløse stod vi endnu 
lyttende , da på engang trommerne hvirvlede , som 
kaldte enhver på sin plads , hvorefter det gik fremad 
i stormskridt . Hvad jeg i dette øjeblik tænkte og 
følte , kunne jeg dengang ligesålidt som nu gøre mig 
regnflab for . Kun havde jeg følelsen af , at det nu 
ville blive alvor , idet jeg sluppet , trængt og dreven 
fremad af de efterfølgende pludselig så russerne 
ligefor os . Geværerne blev straks affyrede og derpå 
stormede hele regimentet med et jublende „ leve 

kejseren “ , med bajonetten ind på fjenden . Snart 
trængtes vi fremad , snart tilbage og snart standsede 
vi midt imellem den mylrende fjende ; men ikke et 
øjeblik ophørte den fortvivlede kamp , ikke et øjeblik 
blev der tid fil af samle tankerne , eller fil af 
komme fil fuld bevidsthed , kanonernes bedøvende 
torden , trompeternes skingren , de kæmpendes 
skrig og larm . Alt flød hen i et Chaos , for mine 
bedøvede sandser , og idet jeg forsvarede mit liv , 
vidste jeg knap , af jeg havde noget . 
Kun et øjeblik kom jeg fil mig selv med fuld 
bevidsthed om hvad der slete , og om hvad jeg havde 
af gøre . I få skridts afstand fra mig så jeg 
Martin , der havde grebet regimentsfanen omringet 
og kæmpende på liv og død ; jeg så ham hæve 
fanen højt i vejret og derpå segne . Et øjeblik 
efter var jeg midt inde i hoben og ved de kræfter 
som raseriet og fortvivlelsen meddeler os lykkedes 
det mig et ndfrie ham . Fanen , som en rusist soldat 
allerede havde grebet , bemægtigede jeg mig igen ; 
men hvad der derefter foregik ved jeg ikke ; thi da 
jeg atter kom fil mig selv , var alt stille omkring mig 
og kun fra det fjerne lød enkelte kanonskud , som 
svage tordenbrag efter af uveiret har udraset . Et 
par skridt fra mig lå Martin . I hovedet 
havde han et dybt , frygteligt sår og hans venstre 
arm var gjennemfludt på to steder ; men endnu 
levede han , og efter at det var lykkedes mig at finde 
noget vand , hvoraf han drak , og hvormed jeg badede 

hans ansigt , slog han oinene op og rakte mig med 
et taknemmeligt smil hånden . Idet jeg nu et 
oieblik stod uvis om , hvad jeg videre skulle gøre 
for at skaffe ham lindring , kom et par soldater af 
vort regiment til . En båre var hastig lavet , og 
idet de nu bare ham bort , medens jeg gik ved siden 
af , fortalte de mig , at vi vare lige ved den lille by 
borodino , hvor et lazarett var oprettet , samt at 
russerne vare slagne , og vor arme på vejen til 
moflov , hvorimod vort regiment havde fået ordre 
til foreløbig at blive her . Hvad vi havde vundet i 
dette slag , der fik navn efter den lille flod Moskva , 
ved hvis bredder kampen havde raset , var kun lidt , 
derimod var vort tab uhørt . Russerne overlode os 
rigtignok valpladsen , men uden at blive forfulgt trak 
de sig i fuldstændig kampdygtig stand bort mod syd , 
og otte dage derefter holdt kejseren sit indtog i 
moflov . 
Nogle dage efter slaget netop som jeg sad hos 
min ven , der rigtignok var bedre , men ude af sig 
selv og trøstesløs af sorg over af have mistet sin 
arm , som man havde varet/ nødsaget fil af sætte af , 
fik jeg ordre fil straks af møde hos generalen . Af 
denne blev jeg nu gjort bekendt med , af jeg , dels 
på grund af min opførsel under slaget og navnlig 
fordi jeg uden af ændse overmagten havde styrtet 
mig imod fjenden og tilbageerobret fanen , var 
bleven udnævnt fil lieutenant . 
„ Deres ven “ , sagde generalen smilende , da 

jeg efter dybt rørt og sjæleglad af have takket , omtalte 
med hvilken tapperhed Martin havde kæmpet for af 
værge den , idet jeg tilstod , af jeg havde tænkt mere 
på af redde ham end fanen . „ Deres ven er ikke 
bleven glemt , men har på samme tid , som de er 
bleven befordret modtaget wreslegionens kors . Desværre , 
et patent ville kun lidet gavne ham nu , vedblev 
han . At de iøvrigt tænkte mere på deres 
den end på fanen , forringer ikke deres gerning i 
mine dine . Hvad landsmand er de ? “ 
„ Dansk , hr. General . “ 
„ Jeg tænkte det nok ' ^ , svarede han med et velvilligt 
blik . „ Havde de været en tysker , som man 
påstod , så havde de faget fanen , men ladet deres 
ven ligge . “ 
Jeg havde nu nået et mål , hvormed jeg vel 
kunne være tilfreds , og med langt større glæde end 
nogensinde før , kunde jeg nu tænke på det dieblik , 
da jeg atter kunne vende hjem , følelsen af af der 
manglede mig noget , af jeg hverken i froms eller 
bæks dine havde indlagt mig stor wre ved min 
flugt med prinsessen , havde stedse trykket mig . At 
min tante ville se denne ekstravagante i et andet 
lys og dømme mildere , derom tvilede jeg ikke ; men 
det var mig ikke trøst nok , idet jeg havde en fornemmelse 
af af praktiske og dygtige mænd just ikke 
anlagde den samme målestok før deres helte som 
hun . Nu havde jeg imidlertid dog udrettet noget , 
nu havde jeg tilkæmpet ung en ærefuld stilling og 

kom hjem med laurbær af en mere solid natur , end 
le , jeg havde erhvervet mig ved flugten . 
Efter den lange trættende urolige tid , vi havde 
tilbragt på marschen , var den hvile og ro jeg nu 
kunne hengive mig til i højeste grad velgørende , og 
jeg så derfor just heller ikke med alt for stor glæde 
det øjeblik i møde , da vi skulle få ordre til af 
marschere videre . 
Min meste tid tilbragte jeg på lazarehtet hos 
Martin , der nu begyndte af finde sig i sin 
skæbne med mere tålmodighed , og kun længtes 
efter det øjeblik da han som helbredet kunne forlade 
lazarehtet , hvortil der rigtignok endnu var lange udsigter . 
„ Beskriv mig nu rigtig , hvorledes Marie from 
seer ud “ , sagde han en dag til mig , medens jeg sad 
hos ham . „ Jeg tænkte på hende i nat , men det var 
mig ikke muligt af få hendes skikkelse til af stå 
klart for mig . Ja , du rødmer “ , vedblev han , „ men 
det er ikke passende for en ung lieutenant af blive 
rød , når talen er om en ung pige . “ 
„ Hvorfor ikke , Martin , når derved opvækkes en 
kær erindring . “ 
„ Således tænker jeg også , og det glæder mig 
af høre dig sige det , og jeg er overbevist om , af 
det ville glæde Marie from endnu mere af se 
let . “ 
„ Jeg frygter for “ , svarede jeg , „ af du der forregner 

dig , flak jeg dømme efter hvad min egen 
samvittighed tilsiger mig . “ 
„ Jeg negter ikke min ven , af hvor let den tyske 
prindsesse kunne være , så kan hun dog være tung 
nok af have på samvittigheden . Jeg tror imidlertid , 
af din skavank var mere en indbildning ; men selv 
om den ikke var det , men en lille viftende lue , der 
blev holdt i brand af forfængelighedens Tønder , 
troer du så , af der gives et eneste ungt menneske 
eller en eneste ung pige , hvis hjerte ikke har haft 
en lille rørelse før den store verdenshistoriske begivenhed 
indtraf , for af tale i proclamationsstiil , jeg mener 
før det øjeblik , da den sande , dybe kærlighed , som 
for stedse binder menneskene til hinanden , fyldte deres 
hjerter . “ 
„ Jeg har før troet “ , svarede jeg nølende , „ af 
man kun kunne elske en eneste . “ 
„ Og så dø “ , afbrød han mig . „ Men du kan 
tro , af der så ville komme til af gå en skrækkelig 
mængde syge og dårlige elskere og elskerinder 
omkring . “ 
„ Det er nok muligt , af det just ikke forholder sig 
ganske således , som jeg engang troede ; men sig 
mig “ , vedblev jeg , „ når du bliver forlovet , ville 
du da samvittighedsfuldt opregne alle dine små 
forelskelser for din forlovede ? “ 
„ Pokker heller ! “ udbrød han . „ Nej det skulle 
jeg nok tage mig i agt for . “ 
„ Der seer du “ , svarede jeg , „ Du ville ikke 

gøre det , fordi du vidste , at det ville såre hende ; 
men når sligt var fuldkommen i sin orden , når 
det var som det fluide være , hvor kunne det så 
gøre hende ondt ? “ 
„ Ja , nu går du skammeligt i detail med 
mig , og som jeg her ligger med en arm og halvandet 
ben er jeg ikke oplagt til at anstille philosophifle 
betragtninger over den menneskelige natur . Ikkedestomindre 
tør jeg dog sværge på , at min påstand er 
rigtig , og jeg vil af alle kræfter fraråde dig , når 
øjeblikket kommer , at være alt for oprigtig for Marie 
from hvad prinsessen angår . 
„ Jeg vil heller næppe blive sat på nogen prøve 
i så henseende “ , svarede jeg . 
„ Ikke ! “ udbrød han . „ Jo sandelig det vil du , 
derom er jeg fuldstændig overbevist ; men gør du 
det da af falsk sandhedskærlighed , da fortjente du , 
at hun bad dig rejse , for at søge dig en anden 
prindsesse . Hvad er der på færde Briand ? “ 
Vedblev han til en sergent af vort regiment , som 
med forfærdelsen malet på sit ansigt nu kom til . 
„ Moflov er brændt “ , svarede han , „ og hele 
armeen skal gå tilbage . “ 
„ Fordi moflov brænder ! “ udbrød jeg , „ Du er 
nok ikke ved dine fem , vejen til Petersborg står 
os så åben . “ 
„ Ja “ , svarede hin , „ men da den nok er lidt 
længere end vejen fra fontainebleau til Paris , så 
har kejseren haft sine betænkeligheder ved en sådan 

spadseretour . Desuden skal der , ihvorvel vi just 
ikke kan klage over varmen her , være endnu koldere 
der . Ja det kender de vel til , hr. Lieutenant , 
som er fra det land , hvor man spiser grillerede 
jisstumper og omeletter af sne . Det må man 
imidlertid lade disse russere , at forstå de ikke at 
førsvare sig på anden , så forstå de det dog på 
en for os ganske forbandet passiv måde . “ Sergenten 
fortalte nu , hvad han vidste om den frygtelige brand 
i M oflov , hvorved russerne havde tilintetgjort 
kejserens plan om at blive der i vinterqvarteer . 
Ihvorvel tilbagetoget , som det almindeligt hed , 
ikke skulle gå længere end til smolenfl , fra hvilken 
by der ikke er længere til Petersborg end fra 
Moskov , og hvor der , som det påstodes , allerede blev 
bygget en hel uhyre barakke stad , så var det dog 
med tungt hjerte og bitre følelser at vi den næste 
dag allerede satte os i Marsch . 
Vort regiment var et af de første , og ofte har 
jeg takket gud for , at jeg derved blev befriet fra at 
se al den Jammer og elendighed , den usigelige 
nød og de lidelser , hvorunder så at sige den hele 
efterfølgende arme gik til grunde . Hvad vi selv 
udstøde af hunger og kulde , idet vi dødstrætte og 
førkømne flæbte os frem af de bundløse , uendelige 
veje , var frygteligt nok ; men vi marscherede døg i 
fred og uforfulgt af fjenden , der mere og mere 
trængte og ængstede de os efterfølgende , og dreve 
dem til fortvivlelse . 

i førstningen gik alt godt og i fuldstændig 
orden ; men efter at vi havde nået Smolensk og 
der erfaret den hele trøstesløse sandhed , at alt var 
opgivet , og at det kun kom an på at redde , hvad 
der endnu kunne reddes , da ophørte orden og 
disciplin af sig selv . I store , uordnede høbe droge 
vi afsted , idet enhver sørgede for sig selv så godt 
ban kunne , medens de , som ikke mere formåede at 
udholde anstrengelserne , som bukkede under for 
sygdom , hunger og den alt nedtrykkende frost , 
bleve hjælpeløse liggende på vej og mark for at dø , 
den eneste frelse , der gaves for dem . 
Til Smolensk og endnu nogen tid efter af vi 
havde forladt denne by havde jeg stadigt været 
sammen med Martin , idet nemlig vore syge og 
sårede endnu stedse blev beførdrede med regimentets 
train ; men alt som besværlighederne tiltoge , og 
selvopholdelsesdriften blev den ene bersfende , efterlodes 
dette mere og mere , og en morgen , da jeg 
forlod mit natteleje i en halvbrcændt lade , vare 
hestene borte fra den vogn , hvori Martin lå . 
Det var de eneste som endnu vare tilbage , med 
undtagelse af officierernes , og al min søgen ledede 
kun fil den overbevisning , af man om natten havde 
slagtet og spist dem . 
Pint af den frygteligste angesf og bekymring 
for , hvorledes det skulle lykkes mig nu af få 
Martin bragt videre flakkede jeg omkring fra det ene 
sted fil det andet for af sinde råd eller hjælp . 

ingen vidste af råde mig fil andet end kun af tænke 
på mig selv , og med fortvivlelse så jeg , af laden 
blev fommere og fommere , idet mine lidelsesfæller 
efterhånden begave sig på marschen , således af det 
dieblik snart ville indtræde , da jeg befandt mig ene 
og hjælpeløs med min ven i den trøstesløse ørken . 
Idet jeg på denne min angestfulde færden kom 
forbi vognen , hvori han lå , vinkede han ad mig . 
„ Jeg ved , hvad der er sket “ , sagde han trykkende 
min hånd , „ og jeg læser din sorg derover og 
din medfølelse i hvert træk i dit ansigt ; men her 
er ingen redning eller hjælp mulig , og det er din 
pligt mod dig selv og mod de , som har dig kær 
af forsøge af redde dit eget liv ved af følge de 
andre . Sørg ikke for mig . Lad mig ikke se dine 
tårer “ , vedblev han , idet han slyngede sin arm 
om min Hals og kyssede mig , „ Gud lønne dig for 
hvad du har gjort for mig . Fører din vej dig 
til det sted , hvorom vi så ofte have talt , så bring 
mine forældre min hilsen , sig dem af mine sidste 
tanker var hos dem , og af jeg døde med gud i 
hjertet og i saligt håb på min herre og frelser . 
Gå nu “ , vedblev han bristende i gråd , „ se de 
sidste er ved af forlade laden . Gå og lad mig 
dø i det håb , af dog i det mindste du er frelst . “ 
Fortvivlet vendte jeg mig fra ham , for af han 
ikke skulle se mine tårer , da faldt mit blik på 
Briand , den sergent , som havde bragt os den 
første efterretning om tilbagetoget , og idet en tanke 

der mulig kunne bringe frelse , opsteg i mig , ilede jeg 
hen til ham . Med al den veltalenhed , som min 
smerte indgav mig , bød jeg ham følge mig for at 
se , om vi ikke i den nærmeste omegn kunne finde en 
gård eller en by , hvor vi enten for betaling eller 
med magt kunne finde et par heste . Et dieblik 
betænkte han sig , kastende et uvist blik snart efter de 
bortdragende kammerater , snart til vognen , hvori 
Martin lå . 
„ Kom “ , sagde han derpå , „ jeg har gjort så 
mangen gal gerning , lad mig nu da også engang 
gøre en god . “ 
I lang tid trak vi omkring , og befandt os nu 
over en mil fra landevejen , da vi endelig opdagede 
et stort bondehus , der lå skjult nede mellem nogle 
bakker . I fuldt løb ilede vi derned ; men idet vi 
nærmede os , så vi beboerne i vild flugt forlade 
huset søgende redning i en nærliggende skov . 
„ Seer de , hr. Lieutenant “ ! råbte Briand , 
„ vi leve endnu på stumperne af forskrækkelsen over 
den store arme . To mand er nok til at drive hele 
menigheden på flugt . Se her “ , vedblev han , idet 
han efter at vi vare komne ind i gården , rev en 
dør op , „ her er heste . Afsøg de nu stuehuset , 
lag alt , hvad de kan finde af spiseligt , imedens 
spænder jeg før den vogn , som absolut må findes . “ 
Min ekspedition varede ikke længe , og da jeg 
kom ud i gården , belæsset med brød og smør , 

havde Briand fundet vognen og stod nu i begreb 
med at spænde to små russisfe heste før den . 
„ Tag også nogle sengeklæder ! “ råbte han til 
mig , „ Alt går på kejserens regning . “ 
Et oieblik efter befandt vi os på tilbagevejen 
med vor bytte , og endnu før middag vare vi tilbage 
i laden . Martins glæde og forundring var 
grcendselos , og idet han snart trykkede min hånd , 
snart klappede bri and , medens vi bragte ham over 
i det bekvemme leje , vi havde beredt ham i den 
erobrede vogn , lo og græd han imellem hinanden . 
Vor rejse gik nu rafl videre , og ihvorvel ingen 
dag gik uden at vi måtte kæmpe med savn og 
besværligheder , så nåde vi dog uden at have prøvet 
de skrækkelige lidelser , hvorunder så mange kammerater 
havde sukket , Polens grcendse . 
Her vare vi nu i sikkerhed , ligesom også vor 
rejse videre på grund af den venligsindede befolkning 
blev lettet os i høj grad . 
En morgen , da vi stod i begreb med af forlade 
en lille polsk by , hvor vi i nogle dage havde 
udhvilet os , kom Briand til mig og meddelte mig , 
af han nu ikke kunne ledsage os længere . Han var , 
som han fortalte , bleven forlovet med gjcrstgiverens 
datter og havde nu i sinde af bosætte sig her . 
„ De ved nok “ , sagde han , „ af når et skib er 
synkefcærdigt , så forlade rotterne det . “ 
„ Ja , men hvem siger , af vort skib er synkefcærdigt ? “ 


„ Når talen er om armeen “ , svarede han , „ så 
er det rigtignok ikke mange , som kan sige det ; thi af 
de hundrede tusinder , som med stolt håb og let 
hjerte droge derigennem i foråret er kun få 
vendt tilbage ; men af disse få , det sværger jeg 
dem til , er der ikke en eneste , som jo er overbevist 
om , af nu er det vidunderlige eventyr ude , af der 
nu er sat et punktum for historien , som selv kejseren 
må standse ved . 
„ Jeg tror det ikke , Briand , og hvor forfærdeligt 
end tabet er , så er jeg dog overbevist om , af han 
nok skal finde midler fil af oprette det . “ 
„ Ja enhver har sin tro og de har deres , 
ihvorvel paven ville klø sig grumme betænkelig bag 
oret , når han hørte hvilken det er . Min tro har 
iøvrigt hidtil været , af intet liv kunne være skønnere 
end en soldats og intet lod bedre end af følge 
kejseren ; men denne tro blev begravet i Rusland , 
og nu efter af jeg har lært Anna af kende , så er 
jeg kommen fil den urokkelige overbevisning , af det 
allerbedste af alt , er dog af gifte sig med en ung , 
smuk pige . Papa har desuden grunker og samler 
stedse flere , forretningen går fortrinligt ; thi de 
skal vide , min herre , af er der noget polakkerne forstå , 
da er det af jamre over deres fædreland og af 
drikke bræendeviin . “ 
„ Men deres afsted , hvorledes vil de få den ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Hvorledes fik de hundredetusinder den , som 

5 oo 
ligge derinde under sneen . Nej , man har haft alt for 
godt råd på mennesker i denne tid fil af man 
skulle falde på af spørge om sergent Briand . “ 
„ Jeg følte sandheden i hans ord . Mismodets , 
forsagthedens og opløsningens time var kommen . 
Enhver gik sin vej , enhver søgte fred , hvile og 
sikkerhed der , hvor han troede at kunne finde den , 
og kun få vare de regimenter , som endnu holdt 
sammen . Hvor vort var , havde vi intet begreb om , 
men ahnelse sagde os , at vi tre vel omtrent vare de 
eneste tiloversblevne . 
Jeg kunne derfor ikke dadle ham for hans beslutning , 
men idet jeg takkede ham for den hjæelp han 
havde ydet os , ønskede jeg ham al held og lykke , 
hvorpå Martin og jeg fortsatte vor rejse . 
Hvad denne angik , så var jeg ofte med dyb 
smerte vidne fil , hvor meget han led , idet jeg kun 
formåede i en højst ringe grad at skaffe ham lindring . 
Nu da vi vare blandt venner og i et nogenlunde 
beboet land gik det vel bedre , og hans sår 
kunne dog af og fil blive forbundne af en kyndigere 
hånd end min var det . Ihvorvel han havde et 
godt og blødt leje i vognen , over hvilken jeg havde 
ladet et ruf anbringe , således at han var beskyttet 
mod vejrliget , så måtte dog den idelige kørsel 
væere ham en pine samt trætte og afkræefte ham endmere . 
Jeg søgte derfor ofte af overtale ham fil af 
læegge sig ind på et hospital ; men dertil var han 
ikke fil af bevæege . Hans hu og tanke stod fil 

hjemmet , derom drejede sig hans tale og hen imod 
dette stirrede hans blik , og ingen bønner , ingen 
overtalelser fra min side kunne bevæge ham fil af 
standse , før han havde nået dette mål . 
Så droge vi da videre ad den lange , lange 
vej , som ofte bragte mig fil af forsage , idet det forekom 
mig , af den aldrig måtte kunne så ende . Og 
dog fik den det , dog oprandt det dieblik da vi så 
aftensolen glindse i hjemmets vinduer , som blinkede 
os kærligt indbydende i møde , dog oprandt den stund , 
da vi kjorte ind i gården , da jeg før sidste gang 
bod de mødige heste af slå , idet vi holdt før døren . 
Dybt bevæeget ved det gensyn jeg nys havde 
væeret vidne fil , ved den kølighed og salige glæde 
jeg havde set udtrykt på alle ansigter , sad jeg nu 
alene inde i dagligstuen . Foråret var allerede 
kommen her , og udenfor vinduerne i haven blomstrede 
hyacinter , fioler og crocus , medens buske og 
trceær grønnedes . I det fjerne glindsede Middelhavets 
flade mig i møde , rødlig glindsende i aftensolen , 
idet af og til et trekantet sejl dukkede frem 
og forsvandt i skumringen . Alt var som Martin 
så ofte havde beskrevet mig det , kun var det blidere , 
skønnere og venligere end min fantasie havde formået 
af forestille mig det . 
Som jeg således sad hensunken i beskuelsen og 
med hjertet fuldt af glade , taknemlige følelser gik 
døren op og Martins moder trådte ind . Med 
et udtryk af dyb og inderlig lykke , greb hun min 

hånd , idet hun under frembrydende tårer trykkede 
et Kys på mine læber . 
„ Hvad de har gjort for min søn , det har de 
gjort for mig “ , sagde hun , „ men det offer de har 
bragt og den kærlighed de har øvet , derfor lønne 
dem gud og han velsigne deres veje . “ 
Om jeg til fulde havde fortjent den taknemlighed 
og kærlighed , hvormed Martins forældre overøste 
mig ? Jeg vidste det ikke , og jeg formåede heller 
ikke af gøre mig regnskab derfor ; men følelsen af , 
af jeg nu dog havde udrettet noget , af det var 
lykkedes mig af fuldbringe en gerning , hvis velsignelse 
jeg nu var vidne til , fyldte min sjæl med 
en tilfredsstillelse , som jeg aldrig før havde kendt , 
idet den bortviskede det slappende , deprimerende indtryk 
af det tomme i mit hidtil førte liv , under 
hvilket mit hele væsen havde bøjet sig . 
Martins fader , der besad en temmelig 
betydelig fabrik , var en ligeså from og mild som 
fast og energisk mand . Aldrig ledig færdedes han 
stedse blandt sine mange arbejdere , og med undtagelse 
af de timer , jeg tilbragte ved min vens sygeseng , 
var jeg hans stadige ledsager . Det virksomme , 
muntre liv i fabrikken malede mig i høj grad , og 
jo mere jeg færdedes der , jo større interesse fik jeg 
for de arbejder , der udførtes . Dufour , der med 
synlig glæde bemærkede dette , søgte ved alle lejligheder 
af befasfe den i mig vågnende lyst , og snart 

log jeg ivrig del såvel i tegningen som i udførelsen 
af fabrikens arbejder . 
Flere måneder vare således hengåede , Martin 
var kommen sig så vidt , af han nu kunne gå omkring 
i haven , og ihvorvel dette i høj grad forhøjede 
nydelsen for mig af det stille hyggelige familieliv , 
hvori jeg levede , og som jeg i så lang tid ikke 
havde kendt , så følte jeg dog , af det nu var på 
høje tid af opfylde min pligt , der bød mig atter af 
melde mig til tjeneste . Martin , såvel som hans 
fader og især hans moder , søgte på alle mulige 
måder af bringe mig til af opgive en beslutning , 
fra hvilken dog ingen overtalelser formåede mig til 
af vige . Jeg hverken ville eller kunne vende tilbage 
til mit hjem før alt var forbi , før enten freden var 
tilkcrmpet eller kejseren var bukket under i den kamp , 
som nu var begyndt . Det måtte nu briste eller 
bcrre ; men tanken om af vende tilbage med halvgjort 
gerning var mig uudholdelig i bevidstheden 
om , af den oprejsning for mit tidligere liv , som 
min følelse sagde mig , af jeg så hårdt trængte til 
og som jeg nu var godt på vej til af forskaffe mig , 
ville tildeels gå tabt for mig ved uden tilkcrmpet 
resultat eller ved uden crrefuld afsted af vende 
tilbage . 
Med tungt hjerte og den veemødige , smertelige 
følelse af , af jeg vel nu for sidste gang havde set 
de mennesker , hvis hænder jeg nys havde trykket til 
afsfed , og blandt hvem jeg havde følt mig så lykkelig 

af jeg vel aldrig mere skulle høre hans venlige røst 
eller se hans trofaste , åbne ansigt , med hvem jeg 
nu i så lang tid havde delt farer og savn , 
sørg og glæde , kørte jeg bort mod nord . Ved 
den første militaircommando , hvor jeg meldte mig , 
fik jeg ordre til at afgå til Lyon , og derfra blev 
jeg igen beordret til en lille by i Bretagne , hvor 
jeg just ikke til min største glæde blev ansat ved en 
exereeerskole . Krigen rasede nu værre end nogensinde 
men af alle de efterretninger vi modfoge fremgik det 
klart , at det vare de sidste om end glimrende træk 
på det blodige schakbrcet . Den cirkel , hvori de 
allierede holdt kejseren indesluttet , trak sig mere og 
mere sammen , og endelig lød efterretningen om 
nederlaget ved Leipzig . 
Tilstrømningen af udskrevne til ererceerskolen , 
havde i førstningen , jeg gjorde tjeneste derved , været 
overordentlig ; men nu efter hint slag , da der blev 
udskrevet nyt mandskab efter en uhyre målestok , 
mødte få eller ingen . Enttusiasmen var borte , 
folket var træt , den sidste tids byrde havde været 
for tung og med mismodets ligegyldighed så 
folket fjendens talløse skarer , som veltede sig ind 
over landet . 
Ved et åndsfortærende , sløvende og strengt arbejde 
var sommeren og vinteren gået , og da nu 
endelig befrielsestimen kom , da bragte den tillige det 
smertelige budskab om kejserens tronfrasigelse . Min 
tid var nu omme og mine bånd løste , og med et 

vemodigt suk over den , hvis stolte gerning nu 
var henveiret rettede jeg mine tanker mod mit hjem , 
fil hvilket jeg nu begyndte den lange vandring . 
Med hvilken følelse af dyb og inderlig glæde 
nærmede jeg mig endelig det sted , imod hvilket mit 
die havde skuet fra Ruslands fjerne egne og fra 
Middelhavets kyst , og ved tanken om hvilket mit 
hjerte stedse havde banket i længsel og vemod . 
Aftenen var mild og stille , blomsterne duftede mig 
imøde fra de nære Enge og fra den nysudsprungne 
bøgeflov lød fuglenes qviddrende sang . Med 
tårer i diet og jublende sind betrådte jeg gaden 
og langsomt , som gik jeg en hellig , andagtsfuld 
stund i møde , stred jeg frem , idet jeg i fulde drag 
nød gensynet af hver enkelt genstand . 
En vogn kom rullende hastig imod mig , det 
var doktoren . Hvor ofte havde jeg ikke hist henne 
bag plankeværket set ham således køre forbi , og 
hvor ofte havde jeg ikke i det fjerne tænkt derpå . 
Nu så jeg atter den grønne vogn og de brune 
heste . Jeg kunne ikke andet , idet han kørte mig 
forbi råbte jeg et højt , frydefuldt „ Godaften “ , som 
bragte ham fil at fare op fra sin magelige stilling 
og stirre forundret på mig . 
Bagved froms plankeværk , langsmed hvilket 
jeg nu gik , hørte jeg Maries røst ; hun talte med 
Theodor , som måtte være inde i havestuen , og 
medens hun vendte sit ansigt derimod , lod hun sin 
hånd hvile på kanten af plankeværket . Sagte 

listede jeg mig nærmere , og idet jeg derpå hævede 
mig i vejret , kyssede jeg hendes hånd . Med et højt 
skrig trak hun den tilbage ; men før hun kunne se 
sig om , var jeg forsvunden i vor gadedør . Et 
oieblik blev jeg stående stille i forstuen for at 
samle mig . 
„ Ja , Caroline “ , hørte jeg min plejemoder 
sige , „ som det sig en kæk og højsindet ungling hør 
og bør , har han med opofrelse af sit eget velvære 
frelst en dame fra tvang og forfølgelse , med sit 
gode svcrrd har han reddet sin ven af fjendens 
vold , og med hæeder og roes har han fulgt sin 
store kejsers orne fra Polens is til sydens eviggrønne 
lunde , og uden at trættes , uden at forsage 
har han vandret mange hundrede mile på sin 
fod . “ 
„ Gud fri os vel ! “ udbrød Caroline . „ Da 
gad jeg sandelig vidst , hvorledes det seer ud med 
hans strømper ? “ 
„ De vil give dig nok at bestille “ , råbte jeg , 
idet jeg åbnede døren og trådte ind . 
En times tid efter sad jeg i sofaen ved min 
plejemoders side . Holdende min hånd i sin og 
betragtende mig med et blik fuldt af kærlighed og 
stolthed , fortalte hun mig om sin sorg og sit 
savn ved min pludselige afrejse , og om alt , hvad 
der var passeret i min fraværelse . 
Hos froms stod det ved det gamle , Theodor 
arbejdede på sin faders contoir og Marie styrede 

nu huset . Hos bæks var der kommen to små , 
og hans fabrik gav mange mennesker brødet . Else 
var død og fattighuset blæst om i en storm og 
og lieutenant cis Saint Emanuele havde taget sin 
afsfed og havde trukket sig tilbage fra verden og fra 
sine creditorer . Hvad min flugt med prinsessen 
angik , så havde følgerne slet ikke været så skrækkelige , 
som jeg havde tænkt mig . Hun var i Lubeck bleven 
viet fil greven , og på grund af dette faktum , 
var al videre modstand fra hendes families side 
ophørt . Kongen havde tilgivet ham , og de boede nu 
på læres godser i Jylland . Hoffet på jægerspriis 
var ophævet . Hoffoureren boede i København , 
hvorhen også kammerherren var flytfet , og af det 
øvrige personale var nu ingen tilbage , med undtagelse 
af fasanmesteren , der nu ligesom den kattolske 
præst , drak for hele menigheden . Joseph førte 
endnu et stille , kontemplativt liv i rasphuset og 
ville vel forblive der til sin død . 
Af de breve , jeg havde skrevet hjem , havde hun 
kun erholdt to . Det ene fra Dresden og det andet 
fra marseillie , herfra havde jeg nemlig skrevet med et 
dansk skib . Det samme havde Dufours også 
senere gjort ; thi igennem dem havde hun dog erfaret 
noget om min senere skæbne . Det var mig iøvrigt 
påfaldende , at der med hensyn til denne correspondence 
syntes at være noget , hun ønskede at 
skjule for mig . 
Medens vi således sagde i fortrolig samtale 

med hinanden og der var bleven tændt lys , tittede 
from ind ad tøren , han trak sig imidlertid straks 
tilbage , og et øjeblik efter hørte vi ham råbe over 
gaden : „ Io , ganske rigtig det er ham “ , hvorpå 
efter kort tids forløb hele familien var samlet 
hos os . 
Med en kærlighed og en hjertelig glæde , der 
gav sig tilkende i hvert ord og hver en mine kom 
alle mig i møde . På dem alle havde tiden øvet 
sin virkning ; men den forandring der var foregået 
med Marie var i mine øjne så overordentlig , at 
mit blik bestandig måtte vende tilbage til hende . 
Udtrykket i hendes ansigt , den milde glans i hendes 
øjne og det muntre smil om hendes blnnd , ja , 
alt dette var uforandret ; men som hendes figur 
havde udviklet sig , som hun var bleven fyldigere , 
højere og mere rank , således var der også i hendes 
væsen og hele fremtræden foregået en forandring , 
der fyldte mit sind med glæde og beundring . 
Time efter time sagde vi nu sammen i vekslende 
samtale og først da forårsmorgenen begyndte at 
gry , skiltes vi ad , efter at jeg først havde lovet bæk 
at komme til ham så tidlig som mulig den næste 
dag , da han , som han sagde , havde meget på 
hjerte mig angående . 
Efter et par timers urolige søvn , hvoraf jeg 
hvert øjeblik vågnede i glad følelse af , hvor jeg 
befandt mig , stod jeg op og uden at min plejemoder 
eller Caroline mærkede det , forlod jeg huset og 

efter at have gjort en runde i byen , og gjenseet og 
hilst på alle bekendte steder , aflagde jeg bæk en 
visit , hvem jeg tillige nied hans kone traf ved ttebordet 
i den mig så velbekendte havestue . 
„ De har haft et mærkværdigt held med at 
få lejlighed til at bevise folk væsentlige tjenester “ , 
begyndte bæk efter at vi i rum tid havde talt om 
svundne tider . 
„ Og du må tilføje “ , bemærkede hans kone , 
„ af Peter har forstået af benytte lejligheden . “ 
„ Derfor er der syn for sagen “ , vedblev hin , 
„ Joseph står nu først i rækken ; men det må 
indrømmes , af han just ikke har meget af takke for , 
ihvorvel meningen var god nok , så kom præsten , 
derefter jeg , så grev ardenfeldt , så prinsessen 
og nu til sidst den unge Dufour . Jsandhed en hel 
række , og alle , med undtagelse af Joseph , hvem 
man må holde undskyldt , er lige taknemlige . Talen 
er imidlertid nu om Martin Dufours fader . 
Fra ham fik jeg nemlig brev på samme tid , deres 
plejemoder fik et fra dem . Hans taknemlighed og 
godhed for dem lyste deri ud af hvert ord , og da 
han troede af have bemærket lyst fil praktifl gerning 
hos dem , så ønflede han nu af afkjøbe mig halvdelen 
af fabrikken , hvilken han ville skænke dem . Den 
handel kunne jeg imidlertid ikke gå ind på , da 
jeg var fast bestemt på efter egen bestemmelse af 
disponere derover , og når jeg nu for anden gang 

tilbyder dem af blive min compagnon , så skulle 
jeg have taget meget sejl af deres hjerte , dersom 
de kunne bringe et afslag over det . Da dette nu 
ikke kunne gå an , så skrev han mig atter til . Dog “ , 
vedblev han , „ følg med jeg har noget at vise dem . “ 
Vi fulgtes nu ad ned igennem haven og langsmed 
en nylig plantet alle og stod snart efter foran et 
nylig opført smukt sted . „ Kender de det ? “ spurgte 
han derpå . 
„ Hvor skulle jeg kende det “ , svarede jeg . „ Det 
var her ganske vidst ikke , da jeg rejste bort . Men “ , 
vedblev jeg , idet en lys og venlig erindring dukkede 
op før mig , „ hvor har jeg set det før . Ia “ , råbte 
jeg derpå , „ stod jeg ikke her i Frederiksværk , så 
ville jeg sige , at det var monsieur Dufours bolig 
ved Marseille . “ 
„ Så er det dog ' lykkedes mig “ , udbrød bæk . 
„ Da handelen med hensyn til fabrikken ikke lykkedes 
før deres vens fader , så sendte han mig en tegning 
og bad mig derefter at lade bygge et sted , 
som skulle være deres ejendom , som skulle være et 
vidnesbyrd om hans taknemlighed og tillige et 
minde om deres venners hjem . Og nu , kold “ , 
vedblev han , idet han lagde hånden på min 
skulder og så mig kærligt ind i oienene , „ husk nu 
på , at så vist som enhver god gerning bærer 
lønnen i sig selv , så vist bør man heller ikke 
unddrage gjensfanden derfor lejligheden til at vise 

sig taknemlig , da det jo ville være , så at sige , at 
sætte foden på hans nakke . “ 
Da jeg en aften , længere tid efter min hjemkomst , 
fulgtes børt fra contoiret med bæk , blev 
denne stående netop som vi skulle stilles . 
„ Hør “ , sagde han , „ De har jo været i mange 
Herrens lande og riger ; dog tror jeg ikke , de har 
været i Holland . “ 
„ Nej “ , svarede jeg , „ Holland er for prosaisk for 
mit poetiske gemyt , og heller ikke , tror jeg , gives 
der varulve . “ 
„ Å jo , hvorfor ikke , kun er de måske lidt 
mere vel ved magt end hertillands . Jeg ville 
imidlerlid kun sige dem , at når der en betler 
melder sig , så spørger deik udvalgtes fader ham 
altid først : om han har raset eller om han vil rase . 
Har han raset , bliver han måske antaget , har han 
det derimod ikke , så bliver han ubetinget afvist . 
Gå nu hen til Marie froms fader og sig ham , 
at de har raset , jeg borger for et godt udfald . “ 
Rådet var godt og stemmende fuldkommen overøens 
med de tanker , jeg nu i så lang tid havde 
båret på . Lidt langsommere end sædvanlig gik jeg 
hjemad , og da jeg , idet jeg kastede blikket derhen , 
så et glimt af Maries hvide kjole oppe imellem 
bøgetræerne i haven , så samlede jeg mit mod fra 
borodino og stod straks efter hos hende . 

uden at lægge dølgsmål på noget , redelig 
og samvittighedsfuldt gjorde jeg rede for de tanker 
og følelser , der havde bevæget sig i mig , ja trods 
min vens råd fortaug jeg ikke engang de bevæggrunde 
for hende , som havde forledet mig til at flygte 
med prinsessen . 
Snart sænkede hun sit blik , og snart vendte hun 
sig fra mig , men snart vendte hun sig også imod 
mig med et udtryk , som bragte mit bryst til at 
svulme i følelsen af min lykke . 
„ Som Danmarks riges første krudtmester “ , 
svarede hun med et smil og under frembrydende 
tårer , „ måtte der absolut være knald ved dig . 
Men har du reddet din ven fra fare og død , har 
du med trofast udholdenhed og kærligt sind ledsaget 
ham skridt for skridt til han var fri og frelst , 
så tør jeg vel også lægge min skæbne i din 
hånd , og gud skal vide jeg gør det med fuld fortrøstning 
og af mit ganske hjerte . “ 
