Første capitel . 
Fornyelse af et gammelt bekendtskab . Skjulte tilstande . 
I året 1853 nedsatte jeg mig søm praktiserende 
læge i en syensk købstad af anden rang . 
Ved min ankomst dertil kendte jeg knn et eneste 
menneske i hele byen , en underordnet embedsmand 
ved navn valsett . Han havde vel ikke hørt til mine 
egentlige ømgangsvenner , da hun var endeel år 
ældre end jeg ; men som ganske ung student havde 
jeg . ofte truffet ham i forskellige københavnske kredse . 
Det var derfor naturligt , at han var en af de 
første , hvem jeg efter ankomsten til den lille by 
besøgte . 
Da jeg trådte ind ad gadedøren , mødte jeg 
en pige , der på mit spørgsmål , om hr . Valsett 
var hjemme , svarede : „ Herren er på sit værelse ! “ 
Idet hun pegede hen på en dør langt inde i gangen . 
Idet jeg nærmede mig døren , hørte jeg en 

gå med stærke skridt øp og ned ad guldet . 
Denne spadseren standsede pludselig , da jeg bankede 
på , uden at dag nøgen sagde „ kømind ! “ eller kikkede 
øp . Men da jeg havde kendt manden søm 
en jevn gemytlig fyr , med hvem man ingen omstændigheder 
behøvede at gøre , så tøg jeg ikke i 
betænkning selv at åbne døren . Jeg fortrød dog 
dette , da jeg havde gjort det , og blev stående på 
dørtrinet halv forlegen , halv forbavset . Jeg så 
valsett stå midt på gulvet og flære de besynderligsfe 
og særeste ansigter , idet han mumlende bevægede 
læberne samt med den højre hånds pegefinger 
beskrev cirkelbuer i luften . Denne sælsomme 
adfærd varede dog ikke længere end et par sekunder . 
Det var øjensynligt , at han var bleven overrasket 
ved min pludselige indtræden , så at han ikke 
havde fået tid til hurtig nok at vende tilbage i 
sine naturlige folder . Dette lykkedes ham dog nu , 
efter søm sagt nogle sekunders forløb , så godt , 
at jeg kom i nogen tvivl , øm jeg ikke havde taget 
fejl . Hans ansigt , der et øjeblik var forekommet 
mig uhyggelig grimasseret , antog som ved en forvandling 
de mig velbekendte rolige og ret behagelige 
træk ; kun syntes endnu i nogle minuter en mathed 
eller afslappelse at hvile over dem , som efter en 
anstrengelse . 

han kom smilende hen imod mig og udbrød i 
den naturligste tone af verden : „ Ih men det er jo 
Poul Gamborg ! vor nye doktor ! velkommen ! “ — 
han tog min hånd og drog mig ind i stuen , 
vedblivende således : „ Jeg stod just her midt i et 
mattematisk problem , hvori cirklen spiller en hovedrolle , 
store cirkler med mindre indeni i et bestandig 
aftagende forhold . De ved jo , jeg har altid 
giver mig meget af med mattematik , — nej det er 
sandt , det ved de ikke ; men nu ved de det . Nå 
som sagt velkommen ! gør dem bekvem ! En pibe 
eller en cigar ? “ 
Under denne indledningstale havde han voltigeret 
mig hen i sofaen og lagt cigarer og pibe 
på bordet . Jeg tog en cigar , idet jeg gjorde en 
undskyldning , fordi jeg havde forstyrret ham ved at 
falde med døren ind i huset . 
Uden at indlade sig videre herpå sagde han , 
medens han stoppede sig en pibe : „ Nå ja , det var 
jo kønt af dem , Gamborg ! at de ikke gik min 
Tor forbi . Der er dog løbet nogle spande vand 
til stranden , siden vi traf sammen hos justitsråd 
inituPinit==P . og deruPder==grosserer deruPder==l . og hvad de hed alle sammen . “ 
„ Ja det er nu vel snart en halv snes år , “ 
Svarede jeg , „ siden de forlod København for aldrig 
mere at lade dem se i de kredse , hvor te så 

ofte havde udbredt liv og munterhed . Jeg har adskillige 
hilsener til dem . “ 
„ Ah ! “ svarede han adspredt og , svin det lod , 
uden af ændse hverken mine complimenter eller hilsener . 
Han tændte sin pibe og kastede sig hen i en 
lænestol , der stod i en krog ved siden as sofaen , 
således af dagslyset fra stuens eneste vindue ikke 
kunne belyse hans ansigt . „ Nå , “ sagde han , da 
han havde gjort sig magelig , — „ begynd så og 
fortæl ! jeg er lutter øre . “ 
Jeg måtte smile ad denne lakoniske opfordring , 
men begyndte ikke desfomindre af fortælle loft 
og fast om hvad der havde tildraget sig med de 
forskellige mennesker , vi havde kendt tilfælleds . 
Et var mig nu helt påfaldende , medens jeg 
gav disse meddelelser tilbedste . Det hos ham frembragte 
indtryk syntes næsten hele tiden af stå i 
omvendt forhold til meddelelsens glædelighed eller 
bedrøvelighed . Når jeg fortalte om mennesker , der 
vare tilfredse og fornøjede i deres stilling , agtede i 
deres virkekreds og lykkelig gifte i et med kønne og 
opvakte børn velsignet ægteskab , så rokkede han 
urolig om i sin lænestol , idet han bestandig strøg 
sig med hånden øver ansigtet , så det blev mig 
umuligt af iagttage hans minespil på det beskyggede 
sted , hvvr han sad . Enten tav han da barnstille , 

eller han fremmnmlede med en underlig klangløs 
stemme afbrudte sætninger sam : „ Hm hm ! 
Det var jo rart — hm hm ! “ — eller : „ Ja jeg seer 
inituPinit==Jens deruPder==P . ( eller hvad den omhandlede deruPder==Person nu hed ) 
— med strålende ansigt til begge ørene over det 
gavn han stifter — og bærende kone og børn omkring 
på en presenteerbakke — ligesom forhen sin 
visdom og åndrighed “ — eller : „ den ældste son 
kan vel sin store tabel allerede — og datteren danse 
mazurka til beundringsværdighed — skønt , tænk 
engang ! kun respektive syv og fem år gamle — og 
allesammen lystige og glade — å ja ja ja ! “ 
Når jeg derimod fortalte om en eller anden 
gammel bekendt , hvem skæbnen havde hjemsøgt , 
det være sig med stor familiesorg , hypochondrie eller 
andenflags genvordighed , da viste han den mest 
levende interesse og deellagelse for personen , erknndigede 
sig om alle biomstændigheder , blev snaksom 
og oprømt . Ja da jeg fortalte ham om en 
skole- og studenterkammerat af ham , som altid 
havde været noget excentrisk , at han i længere tid 
havde været sindssyg og på gode veje til at komme 
i en dåreanstalt , så sprang han op af sin stol 
med et udtryk i ansigt og stemme , som næsten 
kunne kaldes triumferende , og udbrød : „ Hvad ! 
Hvad ! min kære velsignede Christian hagen ! min 

bedste ven fra skole- og studentertiden i ypperligt 
hoved i langt mere ånd og Genie i hans lille finger 
end de superfornuftige samtidige , der overså 
ham , i hele deres krop . Vittig og begejstret ! men 
allerede tidlig hjemsøgt af temporairt tungsind , næsten 
på grændsen af åndsforstyrrelse . Jeg havde 
nok hørt herovrefra , at disse tilstande , som han dog 
tidligere kunne beherske , havde taget overhånd . Men 
ravruskende gal ! med den ene fod i dårekisten ! 
Det går langt over mine forventn — det havde 
jeg dog ikke tænkt , ville jeg sige . Ak ja , hvad er 
et menneske ? — en halv rode , svarede en gammel 
sergeant — ah ja ja ja ja ja ja ja ! “ 
Imod slutningen af denne hjerteudgydelse sænkede 
hans stemme sig pludselig næsten med et sørgmodigt 
udtryk , idet han igen kastede sig i lænestolen . 
Da 
jeg ikke vidste , hvorledes jeg skulle forstå 
den underlige adfærd eller besvare den ligeså underlige 
passiar , drejede jeg samtalen over på andre 
genstande . Jeg havde i hovedstaden kendt ham 
som en litterairt dannet person , vel bevandret i den 
skønne litteratur og — så vidt jeg dengang kunne 
have nøgen dom om sligt — ret grundig æsthefiker . 
Det undrede mig nu derfor af se ligge på 
hans bord et par af de mest desperate , nerverystende 

romaner af den nyere franske litteratur , medens 
farfliellige fortrinlige forfattere og klassiske 
værker , som jeg opdagede i hans reol , stod skovede 
og med alle kendetegn på ikke af være fremtagne 
længe . Jeg tog en af de på bordet liggende boger , 
bladede deri og spurgte , om han læste sådant 
noget uden som kuriositet for en gangs skyld . 
„ Ah ! De er endnu æsthefiker og skjon ånd ! ? “ 
Udbrød han næsten spodsk . 
„ Man behøver virkelig ikke af være æsthefiker , “ 
Svarede jeg undvigende , „ for af stødes tilbage as disse 
usande og usunde skildringer . “ 
Ester en lille pause , i hvilken valsett sad og 
så ned for sig , sagde han : „ Nogle læse for af nyde 
og lære , andre for af glemme . De læser , kan jeg 
begribe , for af nyde og lære . “ 
„ Ja jeg skal ikke nægte , af — “ 
„ Og jeg læser for af glemme ! “ afbrød han tørt . 
„ For af glemme ! — dog vel ikke for af glemme , 
hvad de læser ? thi da ville de jo komme nemmere 
dertil ved slet ikke af læse . “ 
„ Nej for af glemme noget andet ! “ 
„ Nå ja , det gør vel egentlig også vi andre ; 
vi søge i poesien trøst og hvile og erstatning — 
og for så vidt glemsel — for meget , ver i det virkelige 
liv berører os som trivielt , uskjont , lavt . “ 

„ Lært sin lektie godt “ — forekom det mig som 
han mumlede mellem tænderne . Men da jeg ikke 
var vis derpå , vedblev jeg , bladende i bøgerne : 
„ Men hvad trøst finder de i disse trostlose værker , 
hvad forsoning i disse evige dissonantser , hvad 
hvile i alt dette sønderrevne og krampagtige ? “ 
„ Bravo ! Bravo ! “ udråbte han , idet han sprang 
op og rystede min hånd , — „ bliv ved ! bliv endelig 
ved ! Hjælp mig af opfriske min æsttetiske katechismus ! 
Jeg har rent glemt den herovre . “ 
Atter var jeg i forlegenhed med svar og tav . 
Han spadserede op og ned ad gulvet og vedblev således 
efter en lille pause : „ Til deres sidste ærede 
spørgsmål kunne man ellers svare , af en finder 
sin fornøjelse i af fordybe sig i opdigtede verdener , 
hvor en idealiseret tilværelse kaster et genskin over 
hans egen prosaiske , og en anden løjerlig Karl finder 
måske større tilfredsstillelse i at fordybe sig i 
tilværelser , hvor det går endnu galere og bansattere 
og trostlosere til end i hans egen . “ 
Uden at yttre mig herover sagde jeg : „ Jeg seer , 
de har en fortrinlig bogsamling . Dersom jeg ganske 
iblinbe ville tage en bog ud af deres reol , den 
første den bedste , da er jeg temmelig sikker på at 
træffe en , hvori enhver dannet læser må finde en 
langt ædlere og renere og sundere føde for ånden , 

end i alle disse dæmoniske feberfantasier med ulykke 
og fortvivlelse , forbrydelse og samvittighedsnag , 
hvori de nyere fransfe forfattere overbyde hinanden . “ 
Jeg 
gjorde straks forsøget , og med øjnene bortvendte 
fra reolen tog jeg på må og få en bog 
ud deraf . Vnlseth kiggede fra siden af flygtigt i 
bogen , da jeg lukkede den op , og stak ved synet af 
Gothes torquato Tasso i en forskrækkelig latter . 
Forbavset spurgte jeg ham , om han da fandt 
tilfældet så latterligt , om han da ikke anså dette 
berømte gotheske drama for et klassisk digt . 
„ Berømt ! klassisk ! — alle kunstførstandiges feltråb ! “ 
Udbrød han under fortsat latter og morscheren 
op og ned ad gulvet — „ klassisk ro ! fuldendt 
form ! plastisk skønhed ! dybsindigt kunstværk ! — 
ikke sandt , jeg kan dog endnu husfe lidt af min æsttetiske 
katechismus ha ha ha ! — ja jeg leer ; men 
jeg kunne accurat ligeså godt græde af vemod øver 
af høre dem og mig selv gentage disse begejstrede 
talefigurer fra min ungdoms poetiske bersærkergangsperiode . 
Jo vel , jo vel er den store Gothes berømte 
torquato Tasso et kunstværk , et lingvistisk 
mesterstykke , et metrisk non plus nltra , foran hvis 
stilistiske fuldendthed man kan sidde med foldede hænder 
og gabe af beundring . Men trøst og hvile 

og fred og glemsel for en fredløs sjæl ! — oh ! 
Oh ! nej dertil må skarpere lud , skarpere lud ! — 
en ven af mig anvender undertiden stærke drikke ; 
men det middel holder jeg ikke af . “ 
Jeg begyndte af blive lidt utålmodig , da jeg i 
denne første sammenkomst endnu ikke vidste , hvorledes 
jeg skulle forstå , end sige besvare , disse som 
mig syntes usammenhængende overgange fra skurril 
lystighed til ligeså bizar alvor og omvendt . Blot 
for af sige noget svarede jeg : „ Med alt det er jeg 
lige klog på , hvad de egentlig mener om dette 
digterværk , som tilfældet spillede mig i fingrene . 
De kalder det selv et kunstværk og mesterstykke ; men 
det er jo ironie , må jeg antage . “ 
Valsett flår på engang et meget alvorligt ansigt , 
satte sig flegmatisk i lænestolen og sagde i den 
sagtmodigste tone : „ Kan det i allerfjerneste måde 
interessere dem af vide min mening om en halv 
kanoniseret digtning , hvis roes man ikke tør underkende 
uden af stemple sig som philisfer på smagens 
gebet , så skal jeg gerne fremsætte den uden 
alle krumspring . Gothes Tasso er som charakter 
en forfængelig , fordringsfuld , irritabel og forkælet 
personnage , der vil af hele verden skal danse efter 
hans pibe , og når dette ikke skeer , tror han , af 
han er omgiven af fjender , hadet , foragtet og forfulgt , 

ja ærgrer sig over ikke af kunne få lov til 
af mene dette , når nogen stræder af overbevise ham 
om , af dette fjendskab kun eksisterer i hans indbildning . 
En sådan charakter kunne måske blive 
dramatisk tiltrækkende ; men den af den store sprogkunstner 
fremstillede er for mig en kedelig , deklamerende 
klynkepeer , der , flæbende sig gennem fem 
handlingsløse akters milelange repliker , forfejler som 
hovedperson , hvorom alting drejer sig , enhver sympathetisk 
virkning på mig — trods versenes fuldendte 
ryttmer og de mange enkeltstående tankers 
og psychologifle småtræks åndrighed og sindrighed . 
Jeg håber , at jeg nu har fremsat min ringe 
mening i en så ærbar , tydelig og adstadig form , 
som de vil forlange . Jeg tror endog , jeg brugte 
participier og appositioner . “ 
Jeg måtte smile ad den næsten pedantiske højtidelighed , 
hvori han pludselig var slået over , og 
bemærkede blot : „ De antager , så vidt jeg kan forstå , 
en indbildt lidelse for ingen lidelse ? “ 
„ Jo ! jo ! jo ! “ råbte han , pludselig igen heftig , 
— „ tværtimod ! den kan være ligeså stærk som 
den virkelige og håndgribelige , ja kanske endnu mere 
kvælende og nedbrydende . Men både den virkelige 
og den indbildte lidelse , såvel som den halv virkelige 
halv indbildte , må have andet til sin gjensfand 

end ene og alene det eget kære jeg . Derfor er 
tassøs evige sorg og klage i mine øjne ynkelig 
egoistisk — endog hans kjærlighedsqvide og hans 
prindsessesorg ; thi det var jo ikke på den elskedes 
vegne han klynkede , men kun på sine egne . Nej , 
nej , nej ! den eneste berettigede sjælslidelse , for så vidt 
det ikke ligefrem er en sygdom , er sorgen over 
en andens sorg , smerten over en elsket persons 
smerte , som man er skyld i — og frem for alt 
anger ! Anger ! Anger ! “ 
Jeg så på ham ; men han vendte sig bort , 
og jeg betænkte mig lidt på et passende svar , da 
i det samme faste skridt hørtes ude i gangen . Efter 
en flygtig banken gik døren op , og ind trådte en 
person , der efter en skjodeslos hilsen og et halvt 
forundret halvt fortrædeligt blik på mig gav sig til 
af spanke om i stuen på kryds og på tværs , ganske 
som om han hørte hjemme her . Han så mig noget 
konfiskeret ud , næsten som en gammel student , 
der for længst har opgivet studeringer og er i begreb 
med af gå i frø . 
Valsett præsenterede os for hinanden , og jeg 
erfarede da , af det var hr . Einar vision , organist 
ved hovedkirken og byens musiklærer . 
Jeg greb lejligheden til af anbefale mig . Valsett 
fulgte mig til gadedøren og bad mig besøge sig 

ret ofte ; min foreløbige hilsen ville han tillade sig 
af bringe sin kone , der for øjeblikket ikke var hjemme . 
Jeg takkede , idet jeg gjorde undskyldning for , af jeg 
ikke selv havde erindret dette , tilsøiende , af en sådan 
glemsomhed naturligvis ville blive en umulighed , 
når jeg først havde gjort fruens bekendtskab . 
„ Han ? Kone ! “ tænkte jeg , da jeg gik ned ad 
gaden , — „ det var da besynderligt , det tænkte jeg 
ikke en eneste gang på , mens jeg var inde hos 
ham , fkjondt jeg dog vidste , at han var gift . “ Der 
havde , forekom det mig , været noget eget gammelungkarlemæssigt , 
pebersvendeagtigt udbredt både over 
manden og hans studerestue , noget som fjernede al 
tanke om et ægteskabeligt forhold . Og så hans 
løjerlige tale og underlige adfærd ! I København 
havde jeg jo rigtignok af flere , som kendte ham 
nøiere end jeg , hørt ham omtale som et slags original , 
men i alt fald som en interessant og elskværdig 
original . Jeg havde dengang intet påfaldende 
bemærket hos ham ; men nu ! — der var 
øjensynlig foregået en stor forandring med ham . 
Og hvad angår „ det mattematiske problem 
om store cirkler med mindre og mindre indeni “ , 
som han sagde jeg havde truffet ham i ved min indtrædelse , 
samt at han „ altid skulle have givet sig 
meget af med mattematik “ , så erindrede jeg nu 

tydeligt , hvorledes jeg engang i København tværtimod 
havde hørt ham drage heftig tilfelts mød mathemafiken 
i disput med en skolemand , der ville hævde 
mathemafiken ? overlegne værd for almindelig dannelse 
og tænkeevnens udvikling . Jeg erindrede blandt 
andet , at han dengang havde sagt , at han „ tog sin 
hat dybt af for mathematiken som aldeles særlig 
fagvidenskab og møder til store praktiske resultater , 
men ikke gav fire skilling for den som almindelig 
skarpsindighedsovelse og dannelsesmiddel ; thi den 
så meget udskregne mattematiske logik var som logik 
betragtet åndløs , ensidig , borneret , maskinmæssig 
og kunne siet ikke overføres på ideer og forestillinger , 
som lå udenfor de tørre tals , figurers og 
størrelsesforholdes område , — hvorfor også han 
for sin part , der aldrig havde kunnet afvinde disse 
nogen interesse udenfor deres rent praktiske anvendelighed 
i nyttige øjemed , havde givet mathematiken 
døden og djævelen siden sin skoletid . “ Altså 
måtte der nu rimeligvis bag hans luftcirkler og 
foregivne „ mattematiske problem “ have stukket noget 
ganske andet . 

andet capitel . 
Nye bekendtskaber stiftes . Nogle spændende lyttescener . 
Foreløbigt indblik i et familieliv . 
Jeg gjorde nu , som skik er i kjøbsfadeu , mine 
visiter rundt , og efter næppe otte dages forlob havde 
jeg gjort bekendtskab med den væsentlige del af 
befolkningen . Jeg kom til byen på en for nng 
gunstig tid . Den forrige praktiserende læge havde 
nylig fået ansættelse andensteds , og distriktslægen , 
som var en ældre mand , formuende og dertil noget 
magelig , kunne langtfra bestride den private praksis , 
som byen og ømegnen afgav . Han havde derfor 
med længsel ventet min ankomst og ønskede mig 
hjertelig velkommen . 
Det var naturligt , at jeg på mine besøg flere 
gange bragte talen på min ven valsett . Men 
deraf blev jeg ikke meget klog . Han omtaltes almindeligvis 
sam en „ flink fyr “ , som en ret vakker , 
underholdende og i byens kredse gerne set mand . 
„ Men han har i nogle år , “ sagde de hos 
amtsforvalterens , „ levet temmelig tilbagetrukken og 
lader sig nu sjeldnere se i stadens selskaber , især 
siden hans kone er bleven sygelig og hans broderdatter 
kommen i huset . “ 

„ Å han kan være uhyre entressant , når han 
vil , “ sagde agentinden på hjørnet ; — „ han siger 
rigtignøk sommetider nøget , søm ingen kan førståe 
hvad han mener med ; men det lyder iligevel græsselig 
mvrsvmt , især når man seer på hans ansigt og 
gestulatiøner . Konen synes jeg mindre om . Det 
lyder sommetider næsten som hun gjorde nar af 
folk , og man skulle tro hun bildte sig ind , at hun 
er mere dannet og har et iligantere væsen end en 
anden en . Hendes kjoler og møbler er da ikke 
for iligante just . “ 
„ Ja jeg for min part , “ sagde toldinspectricen , 
„ har egentlig ikke nøget bestemt af udsætte hverken 
på manden eller på kimen . De er begge ret 
behagelige og vittige folk , hver på sin måde , og 
niecen ret vakker . Iøvrigt tror jeg ikke , han er 
lykkelig i sit ægteskab , og børn har de da ingen 
af . “ 
„ Hvad der undrer os , “ ytrede en ugift søster 
af apottekeren , „ er af han har så megen og , som 
det lader , intim og fortrolig omgang med den ækle 
Vilson . “ 
På mit spørgsmål , hvad der var i vejen med 
denne hr . Vilson , fortalte man mig , af han ikke kom 
i nogen anden ordentlig familie udenfor spilletimerne , 
af han havde et frastødende væsen og et 

skummelt blik , af han var forfalden til drik , og af 
det var beklageligt , af man var nødt til af overlade 
ham sine børn til undervisning , da der ingen anden 
musiklærer var i byen . Iøvrigt troede man nok — 
det havde ikke blot hr . Valsett , der var den mest 
musikkyndige på stedet , men også gjennemrejsende 
musici erklæret — , af han var duelig i sit fag . 
Efter nogen tids forløb besøgte jeg igen valsett . 
Dennegang gik jeg ikke til hans privatværelse , 
men ringede på ved familiebeboelsen . En ung pige 
lukkede op og førte mig , da jeg navngav mig , allerede 
som en halv bekendt gennem et forværelse ind 
i dagligstuen . 
Valsett kom mig munter og hjertelig i møde og 
forestillede mig straks en dame , der sad og syslede 
ved et sybord , som sin kone og den unge pige som 
deres niece . Han udførte den hele indledende ceremonie 
meget humoristisk , idet han navnlig gav sine 
damer en i en pudseerlig form smigrende charakteristik 
af min ringhed , og falde og bevægede sig 
overhovedet under mit hele besøg med en lethed og 
naturlighed , som ikke havde spor af lighed med 
hans underlige adfærd forrige gang . 
„ Nå , Gamborg ! “ sagde han til sidst , „ hvad 
synes de så om os kjøbstadsphilistre her , de som 
kommer lige fra kongens København ? Ja de siger 

godt ; men jeg kan dog se , de har en skjelm bag 
øret , og de har endnu ikke levet dem ind i os . 
Men det vil ikke vare længe . Jeg og min kone 
fandt også i førstningen meget herovre småligt 
og grinagtigt , men vænnede os snart således dertil , 
at vi ikke længer kunne se det . Således vil det 
også gå dem . “ 
Jeg så mig om i et par værelser . Meublementet 
var ikke moderne , men gjorde ved smagfuld 
opstilling og noget vist jeg ved ej hvad et behageligt 
indtryk . Det syntes væsentlig at bestå af 
arvestykker . Et smukt fortepiano stod i dagligstuen . 
Da det var en sildig eftermiddagsvisit , bad man 
mig blive til aften ; men jeg var buden fil distriktslægen 
og tog afsted med det løste at komme snart 
igen . 
Da jeg om aftenen silde gik hjem fra min collega , 
kom jeg over en åben plads , hvor byens 
hovedkirke ligger , og troede at høre orgeltoner . Jeg 
nærmede mig kirken og blev ikke lidt forbavset over 
at opdage , at det intet sandsebedrag var . Orgelet 
på denne tid ? — det var henimod midnat— ja ! 
Lige på engang bruste det frem med sine mægtigste 
toner . Jeg spurgte vægteren , som just kom gående , 
om sammenhængen . „ Det er organisten , hr . Vilson , “ 
Gryntede han , idet han fortsatte sin vandring . 

det var da hel besynderligt . Var det i nogen 
anledning ? Nej , kirken var jo bælmørk . Var han 
alene derinde ? Endelig opdagede jeg et svagt lysskær 
udaf et eneste glughul på den fløj , hvor 
orgelværket befandt sig . Jeg blev stående noget ; 
højtideligt og gådefuldt lød tonerne ud i den 
stille nat . 
Den følgende eftermiddag var jeg i landpraris 
og kom først sent om aftenen tilbage . Da jeg varen 
halv Fjerdingvei fra byen , fik jeg i sinde at gå 
den øvrige vej . Jeg havde endnu ikke fået min 
egen agestol og var træt af at køre på det umagelige 
bøndesæde , gav derfor bondemanden lov til at 
vende hjemad og spadserede selv i en rask Marsch til 
byen med en lille medicinkasse under armen . Det 
var en smuk , mild og månelys sommeraften . Da 
jeg havde nået nogle huse og gårde , der dannede 
ligesom en lille forstad til den kant af byen , blev 
min opmærksomhed vakt ved toner , som , skønt de 
kom fra en violin , på særegen måde mindede om 
den natlige orgelconcert . Jeg nærmede mig huset , 
hvorfra de kom , og blev stående i nogen tid som 
lænket til stedet . Det var den sælsomste musik , jeg 
nogensinde havde hørt , afvekslende noget af det smukkeste 
og noget af det bizarreste . Først blide klagende 
passager , hvor tonens melodiske klarhed kunne måle 

sig med de bedste virtuosers , jeg i København havde 
hørt ; derfra gik det over i toner og passager af et 
usammenhængende , vildt , skærende , hvinende præg — 
og således i gentagne asvexlinger . Og over det 
hele var udbredt en ejendommelig fremmedartet , fantastisk , 
åndebesværgenbe mystik , som i den stille 
sildige måneskinsaften til sidst gjorde mig halv uhyggelig 
tilmode . Det var åbenbar ingen bestemt composition , 
men fri fantasie efter øjeblikkets indskydelser . 
En 
borgermand kom inde fra byen for at gå 
ind i et hus lige overfor . Jeg gjorde ham samme 
spørgsmål som vægteren forrige aften og fik til 
svar : „ Det er hr . Vilson , den gale spillemand , 
som stryger viol . “ 
„ Nå organisten ? — gale , siger de ; er han 
da gal ? “ spurgte jeg . 
„ Ja det er nu kun sådan en talemåde ; for 
ellers er han da nok ikke så gal , som han løber 
avet om til . “ Med disse ord hilste manden og gik 
ind , og da violinen i det samme tav , gik jeg også 
min vej . 
Den følgende aften , ovenpå en solhede og lummervarm 
dag , gjorde jeg mig efter endt dagsgjerning 
en lang spadseretour udenom byen . På 
tilbagevejen kom jeg ind i denne fra samme kant 

som den foregående alten , dog ikke ganske tilfældigt , 
tilstår jeg , men i den tanke måske at få noget 
mere af den originale violinmusik at hore . Til 
huset støder fra landeveisiden en have , som er adskilt 
fra gaden ved et plankeværk . Jeg gik tæt forbi 
dette ; men inden jeg havde nået huset , blev jeg 
uvilkårlig stående ved inde fra haven at høre nogle 
forunderlige ord blive udtalte . 
Jeg kunne skelne to stemmer , en skarp og ikke 
synderlig vellydende fruentimmerrøst i stærk norsk 
dialekt og en dyb mandsstemme , der også lød 
noget norsk , men som en Normands , der har opholdt 
sig længe i Danmark . 
„ Aldrig havde jeg troet , Einar ! at du fluide 
blevet så ond en fa ' r , “ hørte jeg den gvindelige 
røst at sige . Af mandsstemmen kunne jeg kun forstå 
afbrudte ord og sætninger , der lød i mine 
øren omtrent således : „ Jeg er heller ikke ond , 
moster ! — men drengen har svigtet— skulle have 
forsonet fortids mørke gerninger — den gamle 
forbandelse over afkommet — slægten i tredje og 
fjerde led — arv fra den gamle blodbetyngede synder 
— skulle jo ophore tilligemed dens følger , når 
— -- -- -- -- du ved det , moster ! at Valseths hustru , 
ligesom Arthurs døve moder — af de forrådtes 

slægt , som udtalde forbandelsen — men hverken 
hun eller manden aner — 
„ Men Arthur ved det heller ikke — hvad kan 
stakkels drengen for det ? “ afbrød fruentimmerrøsten ; 
men så tabte stemmerne sig bag plankeværket , og 
jeg kunne nu ikke høre andet end en utydelig mumlen . 
Jeg gik bort med hurtige skridt , halv skammende 
mig over min ufrivillige luren , halv uhyggelig 
tilmode over de gådefulde ord . 
Jeg kom nu oftere hos Valseths , der vare 
yderst gæstfrie og forekommende og fik mig ej sjælden 
til af slå mig til ro der om aftenen . Det varede 
ikke længe , for jeg kom under vejr med , af husets 
tvende damer vare stadens interessanteste , ligesom 
niecen upåtvivlelig var dens smukkeste . Også 
tantens ansigt og former bare i det mindste umiskendelige 
præg af en fordums ualmindelig skønhed . 
Både hun og niecen vare livlige naturer , og når 
de gave et muntert lune frit løb , virkede det sympathetisk . 
Begge havde de sands for det komiske 
og naragtige i de menneskelige forhold , hvilken 
sands tilligemed evnen til hurtigt af opdage og 
charakteristisk træffende af fremstille sligt dog var 
stærkest udviklet hos Fru valsett . Det var måske 
denne evne og denne drift , der hos visse af byens 
respektable mænd og ovinder gjorde hende mindre 

populair end manden , som ingenlunde manglede 
denne sands , men var i den henseende forsigtigere 
blandt sine byesborn , måske fordi han følte , af 
det hos ham let kunne antage et mere nærgående 
anstrøg . Jeg tilbragte flere aftener i den lille kreds 
på den sørnøieligste måde . Uden af tale øm , af 
også dybere , alvorligere strenge ansloges , var det 
så langtfra , af jeg følte mig generet af hint sarkastisk 
spøgende lune , af jeg endog ofte fandt en 
særegen tilfredsstillelse i , f . Eks . ved forsætlige paradokser 
eller hvad jeg ellers kunne sinde på , af gøre 
mig selv til frivillig Skive derfor og da forsvare mig 
og gøre gengæld det bedste jeg kunne . Valsett , 
når han var tilstede , slog sig da snart på mit , 
snart på sine damers parti . Overhovedet forlod 
jeg de mennesker hver gang med den behagelige 
forestilling , af jeg havde været højst underholdende 
og elsfværdig , skønt jeg efter grundigere overvejelse 
måtte tilstå for mig selv , af det dog nok egentlig 
var dem , der havde været det . Den der herskende 
ejendommelige tone og stemning udfoldede sig så 
naturligt , fordringsløst og uden synlig bestræbelse , 
af den uvilkårlig meddelte sig og hos den ikke aldeles 
indolente eller åndsforladte tilstedeværende 
kaldte skjulte kræfter tillive . 
Og dog — noget var der i vejen ! Noget ! men 

hvad var det for et noget ? Det kunne jeg ikke 
blive klog på . Allerede da jeg havde været der 
nogle gange , opdagede jeg spor til en mislyd , der 
svagt , yderst svagt og forbigående , skurrede ind i 
dette familielivs iøvrigt smukke og rene harmonie . 
En anden havde vel næppe bemærket det eller dog 
ikke tænkt videre derover , og jeg selv ganske sikkert 
ikke heller , dersom jeg ikke efter mit første besynderlige 
møde med valsett havde været belavet på et 
eller andet og under mine første besøg i familien 
ligeså meget undret søm glædet mig øver at finde 
alt så ganske anderledes , end jeg ifølge hin indledning 
havde ventet . Det kunne ingen ægteskabelig 
mislyd være i dette ords almindelige forståelse ; 
thi jeg mindedes ikke at have set større enighed 
eller større gensidig forekommenhed og venlighed 
end den , som hersfede mellem dette ægtepar . Men 
jeg lagde undertiden mærke til , når valsett overlod 
samtalen til os andre tre , hvorledes han da 
betragtede sin kone fra siden af , uden at hun så 
det , med et blik og et udtryk i ansigtet , der på 
engang afspejlede en usigelig ømhed og en tilbageholdt 
smerte . Ja en dag kom jeg uforvarende til 
at se et glimt af det samme , som nær havde forskrækket 
mig ved min første indtrædelse hos ham . 
Jeg og de to damer støde ved et lille bord i nærheden 

af vinduet og gjorde vore kritiske bemærkninger 
over en nylig fuldendt sortkridtstegning af frøken 
Ottilia ( således hed den unge pige ) . Hun var 
i denne kunst en elev af sin tante , om hvis talent 
flere fortræffelige skilderier på væggene gave 
vidnesbyrd . Jeg vendte mig pludselig om for at 
sige valsett en compliment både på hans frues 
og nieces vegne ; men han havde sat sig i en krog 
langt bagved os andre , og der sad han nu og bevægede 
munden som en , der mumler noget ved sig 
selv , beskrev magiske kredse i luften med den højre 
pegefinger og fortrak dertil ansigtet på en måde , 
som vanskelig lader sig beskrive , alt ligesom dengang , 
kun i en mindre stil , mere indad end udad , som 
om han frygtede for overraskelse . Complimenter : 
blev siddende i min Hals , og jeg vendte mig fra 
ham for at iagttage ham videre gennem et spejl , 
som hang på pillen mellem vinduerne . Men i 
det samme sprang han op og kom hen , som om der 
intet var i vejen , og . blandede sig i forhandlingerne , 
dog endnu i nogle minuter lidt adspredt og med et 
noget sygeligt eller lidende udtryk i ansigtstrækkene . 
Mine øjne faldt uvilkårligt på Fru valsett , 
der netop i dette øjeblik stod tavs , alvorlig og øjensynlig 
med tankerne andensteds , medens hun kun 
med det ydre øje betragtede tegningen . Jeg havde 

oftere for hos den ellers så livlige , opvakte kone 
lagt mærke til et sørgmodigt træk ved øjnene og 
munden og undertiden en stille , tankefuld , henstirrende 
fordybelse i sig selv , dog langt fjernet fra det abnorme 
anstrøg , søm en sådan selvfordybelse antog 
hos hendes mand . Da en øjeblikkelig adspredthed 
endog i muntert lag også kan påkomme mig selv , 
var det ikke faldet mig ind af tillægge det nogen som helst 
dybere betydning . Men just nu , da jeg lod 
blikket glide fra den ene til den anden , gik pludselig , 
jeg ved ikke ved hvilken særegen ideeforbindelse , 
hine ord , hvormed han sluttede sin personlige tom 
over gøthes Tasso , op for min erindring : „ Nej 
den værste sorg er det af bære på en andens 
sorg , som man er skyld i — og fremfør alt 
anger ! Anger ! Anger ! “ 
Jeg lød naturligvis , søm jeg ikke havde bemærket 
nøget påfaldende , og lød complimenter ! , kun 
få øjeblikke efter at den var bleven siddende , rafl 
væk løbe af stabelen . En times tid efter idet var 
et tidligt eftermiddagsbesøg ) gik jeg derfra i den 
ypperligste stemning og havde sågodt som glemt 
hin lille mimiske episode ; så naturlig oprømt og 
oplivende havde tone og conversation været hele 
den øvrige tid . Fru valsett og frøken Ottilia , 
som også i den henseende var en lovende elev af 

sin tante , havde endt med at spille et fiirhcendigt 
stykke på klaveret , sjælfuldt og elegant . 
Kort at fortælle , hver gang jeg havde været der , 
fik jeg fornyet lyst til at gentage besøget . 
Tredie capitel . 
„ Skjulte tilstande “ i musikalsk belysning m . m . 
Ta jeg næste gang kom derhen , noget længere 
mod aften , var familien i haven . Det havde været 
en varm dag , på grændsen af sommeren og 
efteråret . Da jeg kom derned , hørte jeg fra lysthuset , 
hvor man sad om theebordet , en fremmed , 
temmelig dyb mandsstemme , der havde et anstrøg af 
norsk dialekt . Den forekom mig ikke ganske ubekendt 
og vakte en uklar , men næsten uhyggelig erindring 
hos mig . Jeg nærmede mig lysthuset fra en side , 
hvor jeg ikke kunne ses , for jeg kom helt hen , men 
gjorde en uvilkårlig standsning , da jeg hørte den 
fremmede røst udtale omtrent følgende ord : „ Det 
var den sidste gang ! hører de , min kære Fru 
Ingeborg ! sidste gang ! — og betragt det som et 

bevis på deres magt over en syndig sjæl : en 
gentagelse , en tilbagegang er en umulighed — 
den lethestrøm er udtørret for mig ; det sværger jeg 
dem til ved min faders sjæl og en anden elsket 
afdøds himmelske salighed ! “ 
Jeg hørte derpå Fru valsett svare noget i en 
egen blid og glad tone , men kunne kun forstå de 
ord : „ Tak , Vilson ! — for dem en hellig ed — 
deres venner glæde sig — . “ 
Jeg hostede for at vække opmærksomhed og 
skyndte mig at komme hen til lysthusets indgang , 
trådte ind hilsende og genkendte straks i den fremmede 
— den natlige virtuos , „ den gale spillemand “ , 
som borgermanden havde kaldt ham/ den „ ækle “ 
Organist , som apottekerens ugifte søster kaldte ham : 
Herr Einar Vilson . Jeg havde ikke truffet ham nogensteds 
siden jeg kort efter min ankomst hertil ( det 
var nu rigelig en måned siden ) stødte et øjeblik 
sammen med ham på Valseths værelse , uden at jeg 
hørte ham lukke munden op . Foruden ham var valsett 
med kone i lysthuset , og få minuter efter kom 
frøken Ottilia munter og syngende med en brødbakke 
i hånden . 
Det er sandt , jeg havde nær glemt af fortælle , 
af jeg første gang jeg besøgte Valseths efter hine to 
eventyrlige nattecvncerter gjorde nogle spørgsmål 

angående denne mands charakter og forholde . Jeg 
fik da den foreløbige besfed , af han var af fødsel 
en Normand , men var i en ung alder efter sine 
forældres død taget ned til Danmark , blandt andet 
før af uddanne sig videre som musiker . Har » var 
enkemand og var efter forskellige livstilskikkelser havnet 
i denne lille by som organist og musiklærer . 
Iøvrigt havde han lidt formue , så hans omstænheder 
vare i den . Anseende gode nok . Han beboede 
et helt hus med en stor have til tæt udenfor 
byen ganske alene med en gammel husholderske . 
Da han foruden af spille orgel tillige var kyndig i 
orgelbyggerfaget , havde han imod et årligt vederlag 
påtaget sig af holde byens tvende orgler i 
bestandig gød stand , og sådant eftersyn med jevnlige 
udbedringer foretog han ifølge en egen overspændt 
drift ofte om aftenen silde , ja langt ud på 
natten . Der kunne han så sidde hele timer begravet 
dybt inde i orgelets værk , som en ^edderkop i sit 
væv , arbejdende ved lys og lampe ; og for af prøve 
sit arbejde gik han da af og til ud til claviaturet 
og fantaserede ud i den mørke , ensomme kirke . 
Dette var grunden til , af man lidt hørte orgelet 
lyde på denne usædvanlige tid , i førstningen til 
stor forskrækkelse for sildige vandringsmænd , der kom 
forbi kirken . 

„ Han er ganske vist “ , ytrede valsett ved den 
lejlighed , — „ han er ganske vist noget underlig 
excentrisk , hvad man kalder en særling , og meget 
forskellig fra nogen anden her i byen , hvorfor heller 
ikke han og befolkningen , på enkelte undtagelser 
nær , kan finde sig tilrette i hinanden . De toneangivende 
se skævt til , af nogen for meget strejfer 
udenfor den lille cirkel , indenfor hvilken de selv med 
selvtillid og inderligt velbefindekide bevæge sig ; — 
det betragtes enten som et slags galflab eller som 
frastødende opførsel . En mere hensynsfuld og bøjelig 
charakter ville lempe sig eller forstille sig noget 
mere , end han ifølge sin natur er i stand til . En 
uoplost dissonants er fra en vis rystende livsperiode 
kommen ind i hans væsen og klinger igennem alt , 
hvad han siden den tid siger , tænker og foretager 
sig . Men når man dog ikke kan leve som eremit 
i en ørken , bør man stræbe af lægge skjul på 
altfor afvigende stemninger og udskejende tilstande . 
Det er jo rigtignok ikke altid så let , især når man 
ikke er forberedt ! “ 
Dette sidste sagde han i dæmpet tone og med 
et sideblik til mig , som ikke lod mig i tvivl om , 
at han dermed mente sig selv i hentydning til vort 
allerførste møde . 
Søndagen derefter var jeg gået i kirke , jeg 

tilstår væsentlig for organistens skyld , og for så vidt 
jeg turde dømme derom , var han forekommet 
mig både ved sine præludier og sine fantasier 
med fuldt værk under menighedens bortgang at 
måtte indtage en betydelig rang som orgelspiller . 
Men det var det lille selskab i lysthuset , vi 
kom fra . Den , som i dag fornemmelig tildrog sig 
min opmærksomhed , var naturligvis hr. Vilson . 
Han var en temmelig stærkt bygget mand og noget 
højere end valsett , der næppe nok var af middelhøjde . 
Hans ansigt var alvorligere , bestemtere og 
skarpere udpræget end dennes , hvis udtryk var mere 
bevægeligt og vekslende samt blidere og i reglen 
noget sygeligt . Hr . Vilsons physiognomie var hverken 
blidt eller sygeligt ; dog var det ved nærmere 
øjesyn ligeså langt fra , at han så barsk end sige 
„ skummel “ ud eller i nogen måde lignede det billede 
af en ubehagelig grobian eller fortrædelig menneskesky 
cyniker , som dunkelt havde soresvævet mig 
efter hint første flygtige indtryk og fleres senere 
beskrivelser . 
Han gjenhilste mig høfligt , søm man hilser en , 
hvem man allerede har hørt omtale gunstigt af folk , 
hvis døm man har agtelse for ; men han talde kun 
lidt under mållidet . I begyndelsen følte jeg mig 
noget forlegen ved den tanke , at man mulig kunne 

troe , jeg var kommen til at høre mere end ønskeligt 
af den ved min pludselige ankomst afbrudte samtale ; 
men da jeg ikke mærkede spor til , at denne 
frygt var grundet , følte jeg mig snart hjemme og 
veltilpas som sædvanlig . Jeg følte et øjeblik lyst 
til at sætte mig i gunst hos den nye gæst ved at 
henvende nogle behageligt anerkendende ord til ham 
i hans egenskab som organist ; men han satte idet 
samme et så alvorligt , uigennemtrængeligt ansigt 
op , idet hans blik svævede ud over kredsen og til sidst 
fæstede sig på Fru valsett , at en leilighedsviis 
anbragt compliment syntes mig at måtte glide 
ned ad ham som ad en glat væg . 
Men ved denne tankebevægelse gik pludselig , jeg 
ved ikke selv hvorledes , en fjern erindring op for 
mig , som mærkeligt nok hidtil havde skjult sig , nagtet 
den musikalske retning hos begge husets damer , 
deres jevnlige klaveerøvelser ' og min egen interesse 
før musik måtte have bragt mig ind derpå : den 
nemlig , at valsett havde i Københavns musikalske 
verden , endog af privilegerede fagfolk , været anset 
for en god , ja ualmindelig god dilettantsanger . Jeg 
havde endog selv et par gange hørt ham og været 
ganske af samme mening . Min forundring både 
over min egen glemsomhed og over Valseths nuværende 

fuldkomne passivitet i bemeldte henseende busede 
jeg nu på engang frem med . 
„ Ja er det ikke en skam , “ sagde Ottilia , „ at 
onkel aldrig synger . “ 
„ De må ikke sige aldrig , “ tog organisten næsten 
livlig ordet ; „ thi det skete jo dog sidst jeg tilbragte 
en aften i frøken Valseths selskab . “ 
„ Ja men for det første er det nu meget længe 
siden , “ svarede hun , „ og for det andet var det flet 
ikke sådant noget , som onkel sang i tidligere dage . 
Skjøndt jeg dengang var et barn , husker jeg det så 
tydeligt : smukke og muntre sager af Figaro , Don 
Juan , sovedrikken og jeg ved ikke alt det . Dette 
derimod var noget så sørgeligt , vildt og melancholsk , 
at jeg blev i ganske ondt humeur og kom til 
at tænke på min død og min grav . “ 
„ Hvad var det da ? “ spurgte jeg . 
„ Bellman ! “ svarede hun . 
„ Bellman ! “ udråbte jeg aldeles forbavset — 
„ Bellman ! men det er jo lystige sange , drikkeviser 
! “ 
Organisten gjorde skæv mund , idet han kastede 
et underlig spodsk blik til mig ; valsett lo tvungent , 
og Ottilia vedblev : „ Ja da var dette såmænd ikke 
lystigt , det kan jeg forsikre dem ; og det blev ikke 
en smule fornøjeligere ved tantes fortepianoaccompagnement , 

men endnu mindre ved hr. Vilsons 
violin . “ 
Min nysgerrighed var vakt , og jeg tog således 
ordet efter en lille pause : „ Måske tilstede de 
bellmanske sange højst forskellige og meget individuelle 
opfattelser . Jeg må tilstå , det er aldrig 
blevet mig klart , hvorledes de oprindelig er mente . 
Jeg har aldrig hørt dem foredrage af nogen , som 
har gjort et studium deraf , og de få dilettanter , 
danske eller svenske , jeg har hørt , have aldrig rigtig 
behaget mig . Enten have de ensidig fremhævet det 
smukke i melodierne og sunget dem som arier eller 
almindelige selskabssange , eller også have de ensidig 
udhævet det burleske i ordene og lavet karikaturagtige 
vrængebilleder , hvoraf ethvert spor af 
skønhed var udvisket . Den første måde synes jeg 
i alt fald bedst om , når den udføres af en smuk 
sangstemme ; men så blive ordene løjerlige eller 
betydningsløse og kunne ligeså godt ombyttes med 
hvilkesomhelsf andre . Den anden måde er mig ligefrem 
ubehagelig . Jeg tænker mig nu derfor , at disse 
mærkværdige sange , søm jeg ikke ret kan blive klog 
på , først komme til deres ret gennem et ejendommeligt 
foredrag , der forstår at sammensmelte modsætningerne 
i en højere enhed , som en filosophisk 
musiker ville udtrykke sig ; — og kunne jeg i dette 

hus lære dem at kende fra en sådan hel ny 
side , ville jeg være ganske overordentlig erkjendtlig , 
omendskønt frøken valsett ikke synes at sympattisere 
med dette ønske . “ 
Organisten tilkastede mig et venligere blik , og 
valsett sagde : „ Det er dog langtfra alle de bellmanske 
sange , som indeholde denne modsætning 
mellem ord og toner ; men de fleste af dem , hvori 
den findes , tilstede jo vistnok , som de formoder , en 
temmelig fri og individuel opfattelse . Dog følger 
heraf ingenlunde , at den enkeltes ganske særegne 
opfattelse falder i enhvers smag , ja ikke engang 
at Bellman selv ville vedkende sig den . “ 
Da theebordet var hævet og cigarerne røgne , 
indtrådte eftersommerens skumring og kølighed , 
og vi søgte ind i stuerne . Lys blev tændte , claveret 
åbnet og en violin hentet ind fra en i entreen 
hensat violinkasse . Organisten plejede at tage 
sin violin med , når han kom for at blive om aftenen , 
fortalte Ottilia , og Fru valsett accompagnerede 
ham da ved fortepianoet . Hermed begyndte da 
også nu den improviserede aftenunderholdning . 
De spillede et par musikstykker af berømte componister . 
At de havde spillet sammen før i aften og 
kendte hinandens spillemåde , kunne jeg straks høre . 
Også i København ville jeg have anset , hvad jeg 

her hørte , for at stå langt over sædvanlig dilettantisme . 
Men min opmærksomhed blev først på 
en særlig måde spændt ved et musikstykke , som Fru 
valsett fremtog af nvdebunken , til skrevne noder . 
Først her ( hvor claveret kun spillede en underordnet 
rolle ) udsoldede Vilson sin tones , sit foredrags og 
buestrøgs fulde ejendommelighed , og det mindede 
mig såre stærkt om de måneskinsnatlige fantasier , 
som jeg havde beluret udenfor hans vinduer , 
på det nær , at dette var en efter takt og regler 
ordnet komposition , naturligvis af virtuosen selv . 
Men min overraskelse skulle slige endnu højere , 
da de bellmanske sange nu blev fremtagne og 
valsett , der hidtil havde siddet fordybet i sig selv , 
stillede sig som trediemand i den musikalske væddekamp . 
Hans stemme havde trods mangelen på 
øvelse i den lille prvvindsby , hvor musik dreves 
efter den allertarveligste målestok , dog for en del 
vedligeholdt de tidligere Års smukke sonore klangfylde . 
Men selv om det ikke havde været , ja selv 
om hans fysiske sangapparat havde været et ganske 
almindeligt og dagligdags , så havde det her næppe 
gjort stort til sagen ; thi stemmen som sådan var 
— således forekom det mig — et aldeles underordnet 
moment i den frembragte virkning , der var overvældendæ 
mærkværdig og noget i sit slags enestående . 

jeg i det mindste havde aldrig for hørt 
en forening af ord og toner , som havde den fjerneste 
lighed med dette , og jeg tror ganske vist ikke , 
at Bellman selv , hvem jeg altid havde været vant 
til at betragte som en livsglad original , kan have 
ment sine sange således . Der var vistnok den 
omtalte sammensmellning af det lave og det høje , 
af det vildt burleske og det elegisk skønne ; men det 
hele var tillige gennemtrængt af den samme uforklarlige , 
sjælsadsplittede , gådefulde mystik , som fra 
Vilsons violinfantasier havde gjennemrislet mine 
nerver : en tilbageholdt klage , en hemmelig uro , en 
smertelig livsironie og aldeles personlig stemning , 
der afvekslede med udbrud af en næsten dæmonisk barok 
lystighed i de sælsomste og stærkeste contraster . Lystigheden 
klang da ikke som glæde , men snarere som 
en trodsig fremmanen af længst forsvundne glæder . 
Fru valsett spillede eller rettere henåndede det 
simple claveeraccompagnement efter den trykte bog , 
og Vilson ledsagede sangen næsten helt igennem 
med dæmpede buestrøg af egen opfindelse i 
den for ham ejendommelige ånd , hvad der end 
mere bidrog til af give sangen det her bestredne 
præg . 
Der var som sagt noget bragt ind deri , som 
tyktes mig ikke af vedkomme den bellmanfle muse 

som sådan , noget der lignede et slags privat frimureri , 
hvorpå de tre mennesker forstade hinanden . 
Det var derfor også kun visse af de bellmanske 
sange , som syntes særligt udsete og udsøgte , en 
vis retning af samme , hvor ordenes og melodiernes 
beskaffenhed og indbyrdes forhold nogenlunde tilsledede 
en sådan opfattelse . Men det være sig nu , 
af denne opfattelse var objektivt betragtet gal eller 
rigtig , aldeles vilkårlig eller virkelig bellmansk , — 
mig interesserede i hvert fald den usædvanlige musik 
ganske overordentlig som noget i sig selv yderst 
charakteristisk , originalt og i høj grad fængslende , 
og hvis det ikke var en paradoks , ville jeg sige : har 
det ikke således været Bellmans mening , så kunne 
det have været det . Men jeg kunne så godt forstå , 
af det ikke let kunne tiltale en ganske ung 
pige , der helst så livet fra den lyseste side . 
„ Det er jo egentlig smukt og interessant , “ sagde 
frøken valsett , da jeg afsides meddelte hende min 
gunstige dom i modsætning til den , hun havde udtalt 
i lysthuset , — „ ja jeg ville gerne bruge endnu 
stærkere betegnelser end smukt og imeressant ; men 
det gør tillige det indtryk på mig , som om onkel 
ikke var lykkelig , men gik og bar på en hemmelig 
sorg . Derfor ængster og forstemmer det mig , og 

jeg tror ikke heller , tante har godt deraf , fkjondt 
hun lader som ingenting og selv tager del deri . “ 
Derpå gik hun hen til valsett og sagde indsmigrende : 
„ Vær nu en rar onkel og syng os en 
af de smukke og livlige sange fra forrige tider . “ 
„ Ja noget fra de gamle glade dage , “ sagde 
Fru valsett halv oprømt , halv vemodig og med en 
egen betoning ; — „ men så må Nissen først jages 
på døren . “ 
„ Nissen ! “ råbte Ottilia leende . 
„ Ten lille fladefroe trold blander sig for meget 
i vor musik , “ vedblev tanten ; — „ men der kommer 
noget henne , som skal rense luften og åbne 
hjerterne , så kommer sangens glæde af sig selv . “ 
Hun pegede hen på et bord , hvor en pige 
just hensatte dessert samt glas og en dampende 
punschekande . 
Jeg har oftere lagt mærke fil det pludselige 
opsving i stemningen , som en uventet opmarscherende 
punscheanretning frembringer i en lille selskabelig 
kreds . Jeg ved det nok , det er allerede 
en sorældet skik , der er nærved at stemples som 
simpel . Den gamle klassiske punschebolle veg pladsen 
for punschekanden ; den hede punsch blev banlyst 
og den iskolde kom istedet , indtil også denne måtte 
kapitulere for den almindelige røde vin på flasker , 

som nydt efter bordet fil dessert mangler alle begejstrende 
egenskaber . Skønt jeg hører fil en yngre 
generation , holder jeg mere af den ældre skik — 
knn at jeg dog måske foretrækker kanden for bollen . 
Jeg bliver oprømt og varm om hjertet , når 
jeg undertiden overraskes dermed ; men så skal den 
varme drik « md kan den jo altid blive ! ) rigtignok 
være så ypperligt destilleret og lifligt duftende som 
Fru Valseths . 
Ikke heller udeblev virkningen på vort lille 
selskab . Endog organisten blev snaksom og gemytlig , 
dog mere under indvirkningen af det almindelige 
omslag i stemningen , end fordi han nød synderlig 
af det indbragte fluidum . Han nippede lun 
dertil ligesom damerne , hvilket undrede mig efter 
hvad der var sagt om ham i byen . Efter kort 
tids forlob gik han hen med et fuldt glas til Fru 
valsett , klinkede muntert med hende og sagde halvhøjt : 
„ Tak for deres tillid ! — punktum finale ! “ 
Dermed tømte han glasset i et drag og nød ikke 
en dråbe meer den øvrige del af aftenen . 
Både jeg og værten selv gjorde anderledes 
besked . Denne imødekom nu sin kones og nieces 
opfordring og sang flere af de antydede sange , 
blot med ledsagelse af claveret . Nu , da der ikke 
længer var noget særligt påfaldende eller opmærksomheden 

udelukkende optagende i dans foredrag , 
der var correct , smukt og naturligt og således som 
enhver dygtig sanger med god skole ville have udført 
de samme sange , kunne jeg først få en begrundet 
mening om hans stemme som sådan . 
Det var en mandig mellemstemme , såkaldet bariton , 
der ligesom et instrument , der sjælden bliver 
brugt , havde tabt noget af sin fulde , klare metalklang 
og tillige noget af sit tidligere omfang . 
Men næppe ville dog nogen sagkyndig kunne tage 
fejl af , af både hans stemme og talent vidnede 
om alle oprindelige betingelser før en udvikling til 
nøget højst ualmindeligt , dersom sangens kunst var 
bleven hans fag og opgave i en ung alder . 
Tilsidst bad jeg ham igen synge et par bellmanfle , 
men af dem , hvori en mere ligefrem og 
ublandet lystighed fremhersker ; og han foredrog dem 
med megen hnmor og komisk kraft , men bestandig , 
endog på de mest udskejende og slibrige steder , 
nden at overskride skjønhedsgrænsen , ganske som 
jeg havde tænkt mig dem udførte af en ægte bellmanssanger . 
Også 
Vilson spillede og fantaserede atter 
både på violin og fortepiano , men livligt , ypperligt , 
smukt i disse ords almengyldige betydning . 

mysticismen var som bortblæst — „ Nissen jaget 
på døren ! “ 
Slutningen af aftenen tilbragtes under oprømt 
samtale om alleflags , ja endogså — hvad her 
sjeldnere skete — om byforhold . Således kom også 
talen på et bryllup , der en af dagene fluide 
finde sted . Det var præsten ved den kirke , hvor 
Vilson var organist , som skulle giftes med en datter 
af amtsforvalteren . Det var hans andet ægteskab . 
„ Andet 
ægteskab ! “ mumlede Vilson , pludselig 
alvorlig , „ og efter at have været enkemand i fjorten 
måneder , siger og skriver et helt år og to måneder 
! “ 
„ Det er da intet under , “ sagde valsett med 
lune , — „ sin første kone fandt han i en postvogn . “ 
„ I en postvogn ! ? “ udbrød vi andre spørgende . 
„ Ja da han havde taget sine eraminer efter 
alle regler , “ fortalte nu valsett , „ blev han huslærer 
i et par år hos en præst , dernæst nogle 
år personel kapellan hos samme mand , og så 
fik han et landsbykald i Jylland , alt efter reglerne ; 
kun i det ene havde han forsyndet sig imod tradition 
og regler , at han havde forsømt at få sig 
en kæreste som kapellan eller huslærer , formodentlig 
fordi der intet disponibell fruentimmer har 

været på stedet . Men da han nu havde fået sig 
indrettet med besætning og alt andet , gik denne 
mangel ved præstekaldet levende op for ham . Han 
snørede da en skøn dag sin Randsel og drog ud 
i verden som vandrende ridder for at opsøge en 
hustru . Målet for sin søgen nåde han endelig 
i en diligence . Tilfældet havde her bragt ham 
alene sammen med en formuende købmandskone 
fra Ebeltoft tilligemed hendes datter . Fem Fjerdingvej 
fra denne berømmelige by gik der noget 
istykker på et hjul , og de måtte holde flere timer 
midt på landevejen , medens den nærmeste landsbysmed 
blev hentet og vognen gjort i stand . Under 
denne idylliske fælledstilskikkelse blev det ham klart , af 
han her havde sundet den , der af en højere skæbne 
var ham bestemt ; han kørte med til Ebeltoft , fik 
sagen hastig bragt i orden både med pigebarnet 
og forældrene og førte snart derpå bruden hjem . 
Det var hende , han mistede her for kun lidt over et 
år siden ; så det lader til , af ligeså rafl han 
vidste af finde den eftersøgte skat , ligeså rafl har 
han vidst af trøste sig over tabet . “ 
„ Og dog , hvor hylede og lamenterede manden 
dengang ! “ sagde organisten . „ Han var i nogen 
tid som ude af sig selv , nedsunken i sort fortvivlelse . 
Aldrig fluide han glemme sin sorgs genstand , 

aldrig forvinde sit tab ! Det var ligeså 
umuligt som for floden af standse sit lob . Men 
allerede få måneder efter var sorgen forbi og 
tabet forvundet ; det eneste , ban nu klagede over , 
var ensomheden og kedsomheden . Det var ikke 
længer sin afdøde hustru han savnede , men kun det 
såkaldte daglige velvære , som nu manglede et væsentligt 
led i det huslige maskineri . Han savnede 
ikke „ sin “ Hustru , men „ en “ Hustru sådan ganske 
i almindelighed , og begyndte derfor snart af se sig 
om efter en nv betingelse for det samme velvære , 
et nyt hjul i det samme maskineri . Jeg tvivler 
derfor flet ikke om , at han vil finde fuldkommen 
oprejsning i dette andet ægteskab og ville finde 
den i hvilketsomhelsf andet og tredje ægteskab med 
hvilkensomhelst tækkelig , skikkelig og til husbehov 
fornuftig ovinde . “ 
„ De holder ikke af , at -nogen gifter sig andengang ? “ 
Yttrede Fru valsett med et bifaldende udtryk , 
— „ De er jo selv enkemand og har ret til 
at tale om disse forhold . “ 
„ Enhver må jo i så henseende gøre , hvad 
ham tykkes rettest , “ svarede organisten ; „ men med 
mig har det rigtignok været anderledes . Mit ægteskabelige 
liv henrandt uden iøjnefaldende sværmeri , 
og da slaget traf , tog jeg hverken på vej eller 

afstedkom voldsomme scener , ja må vel være forekommet 
andre temmelig fattet . Og dog ! endnu 
efter over tre Års forløb stå både de lyse og 
de mørke billeder fra mit ægteskabs dage ligeså 
levende før mit indre øje , som om det var oplevet 
for så dage siden . At kaste denne del af min 
fortid overbord og ved et nyt ægteskab rejse en bestandig 
skillevæg mellem mig og min søns begavede , 
uforglemmelige møder — det er en tanke , 
søm ikke er langt fra at oprøre mig , som ikke engang 
i drømme kunne påkomme mig uden som et ængstende 
mareridt . “ 
Han havde altså en søn ; det vidste jeg ikke , 
eller jeg havde kanske hørt det og ikke lagt videre 
mærke dertil . Den eneste erindring , der nu derved 
fremstod hos mig , var de usammenhængende underlige 
ord , jeg havde hørt hin aften bag organistens 
plankeværk . En efterklang af de dunkle ord havde 
i få sekunder berørt mig næsten uhyggeligt , da 
jeg ved min ankomst hørte organistens stemme 
fra lysthuset , men havde tabt sig sporløst hele den 
følgende del af aftenen lige indtil dette øjeblik . 
„ Deres søn ! “ sagde Fru valsett blidt ; „ det 
er længe siden de nævnte ham . Hvorfor taler de 
så sjælden og nødig om ham ? Har de nylig fået 

brev fra ham i hans eksil ? De ved , hvor meget 
han interesserer os . “ 
„ Du gør din søn uret , “ sagde valsett med 
dæmpet røst , idet han gik hen og bøjede sig lidt 
øver den siddende Vilson , — „ og du ved det selv 
og fortryder det i grunden . Hvad du har fortalt 
mig derom , tilfredsstiller mig ikke . I dit sted ville 
jeg bære drengen på hænderne . “ 
„ Og de holder jo alligevel af ham , “ tilføjede 
Fru valsett — „ ja de stak høre det , uagtet de 
ikke kan lide , af man siger det ; de holder af ham 
langt mere , end de vil vedstå . Hvorfor vil de 
skjnle en følelse , som er så smuk og naturlig ? At 
den er tilstede og hyppig beskjeftiger dem , røber de 
uden af vide og ville det . “ 
Vilson bukkede sig ned med en mine , jeg ikke 
formåede af tyde , og ridsede gulvet med enden af 
en vivlinbue . Endelig sprang han op med de ord : 
„ Ja ja , de har ret ! De har ret begge to . Alt 
skal blive godt endnu , håber jeg . Men også dette 
er et mysterium , som jeg ikke hidtil har kunnet klare 
før mig selv . Det er en fjern førtids skygger , der 
også her stille sig imellem mig og mine bedste følelser . “ 
Han 
trykkede Valseths og hans kones hånd 
hjerteligt og sagde farvel i en egen blød og følelsesfuld , 

ja da han henvendte sig fil denne sidste — 
næsten ærbødig tone . 
På hjemvejen gik organisten og jeg et stykke 
tause ved siden af hinanden . Så sagtnede han 
sin gang og sagde : „ De har været tilfældig vidne 
fil en større oprigtighed , end jeg plejer at lægge før 
dagen i en fremmeds nærværelse . Men stemningen 
var gunstig , og de har vakt min tillid . De 
er optaget i Valseths kreds som en gerne set 
ældre bekendt ; også jeg ønskede derfor at gøre 
deres nærmere bekendtskab . Vil de besøge mig 
en dag ? “ 
Jeg erklærede at ville gøre det med fornøjelse , 
hvilket også var min mening , da der var noget 
— eller rettere sagt meget — hos den mand , søm 
vakte i det mindste foreløbig min nysgerrighed . 
„ Hvad synes dem om folk her i det hele ? “ 
Vedblev han ; — „ ingen individer — lutter eksemplarer 
af menneskeslægten . Valsett gør naturligvis 
en undtagelse . “ 
Jeg kunne ikke bare mig for at svare , at ligesom 
det undrede mig , at skæbnen havde blæst to så 
afgjorte musiktalenter sammen på dette lille afsides 
sted , så måtte jeg yttre den samme forundring 
over , at to mænd , der vare meget langt fra at tabe 
sig i eksemplarernes masse — tø så complet løjerlige 

originaler , havde jeg lige på munden at sige 
-— havde fundet hinanden her . 
„ Ja disse tv egenskaber , “ svarede han , „ have 
knyttet os til hinanden , og den sidste måske meer 
end den første . Forresten have vi kendt hinanden 
tidligere . Men netop om valsett kunne jeg ønske at 
tale med dem , navnlig i egensfab af læge . “ 
„ Er han da syg ? “ 
„ Ja han er syg ! — på en egen måde ! — 
men som sagt derom , når de engang besøger mig . “ 
Her skiltes vore veje , og vi gik hver til sit . 
Fjerde capitel . 
Et besøg hos organisten . Ottilias oplysninger . 
Det er ingenlunde hensigten med disse meddelelser 
at give noget væsentligt bidrag til provindslivets 
charakteristik . Det er ingen „ Kjobstadsnovelle “ , 
der går ud på at skildre provindsbefolkningens 
sæder , små interesser og begrænsede synsmåder . 
Leilighedsviis vil dette jo vel ske , navnlig hvor sådant 
kommer til at gribe ind i eller bidrager 

til at kaste et lys over de forholde , som jeg har sat 
mig til formål at skildre . Forfatteren af en virkelig 
„ Kjøbstadsnovelle “ ville lade meget træde i forgrunden , 
som jeg kun flygtigt og forbigående berører , 
og dvæle omstændeligere ved lokale ejendommeligheder 
og tilstande overhovedet . Lå skildringer 
as den Art i min plan , så ville jeg sandsynligvis 
fremføre f . Eks . Postmesteren og branddirecteuren 
disputerende om politik og kommunale anliggender , 
ja vel endog tage anledning til at indføre læseren 
i byens klub og der gøre ham bekendt med adskillige 
personligheder , forholde og livsanskuelser , som 
fra et kjøbstadnvvellistisk standpunkt kunne være ret 
kuriøst og fornøjelige . Et capitel eller to ville uden 
tvivl blive anvendt på af udvikle , hvorledes det 
egentlig hængte sammen med den store splid mellem 
to af stadens fineste og i retning as tonens angivelse 
indflydelsesrigeste huse , amtsforvalterens og 
consulens på torvet , hvorledes den langvarige 
spænding opstod og hvilke følger den havde . Jeg 
ville endvidere næppe undlade til en afveksling af 
lade agentinden på hjørnet optræde med sin ravgale 
brug af fremmede ord og talemåder — når 
hun f . Eks . fortalte , af hun holdt meget af af have 
alle selskabsværelserne a la suite , — af hun den 
og den dag nær havde såt en japanisk skræk , — 

af hun næste sommer ganske bestemt skulle have 
chemiser for sine vinduer , da solen var hende til 
stor genance , — af hun engang havde spillet med 
i en privatkomedie og gjort stormende furie , — af 
der på det allersidste klubbal havde været et temmelig 
mingeret publikum , — af hendes datter sværmede 
for Ingemanns illyriske digte , og af hendes 
mand , der inden han slog sig til handelen var 
dansk jurist , kunne have været muselmand på Island , 
om han havde villet . At opholde mig mere 
end netop nødvendigt ved alt sådant nøget ville 
fjerne mig for meget fra disse optegnelsers særegne 
formål og adsplitte opmærksomheden for meget . 
Desforuden medførte både mine tiltagende forretninger 
og min stigende interesse før visse bestemte 
personligheder , at jeg i regelen ikke var en så 
skarpt agtpågivende iagttager af allehånde små 
provindsielle snurrepiberier , som jeg kanske ellers 
havde været . Og endelig er det ifølge gjorte erfaringer 
ikke langt fra at være min overbevisning , 
at den hele såkaldte spidsborgerlige — også benævnt 
philistrøse — ånds- og livsretning , som man er 
bleven vant til at betragte søm hjemmehørende i provindsbyer , 
findes næsten ligeså hyppig i store stæder , 
endog i kongens København , kun med den 
forskel , at her findes sordeelt i mange adskilte grupper , 

hvad der i en købstad , hvor næsten alle kende 
hinanden og uvilkårlig indrette sig lidt efter hinanden , 
tager sig ud før den flygtige eller forud indtagne 
iagttager , som om det var udstrakt til en hel 
befolkning . 
Altså vil jeg fortsætte , hvor jeg flap , og kun 
skrive hvad der har interesseret mig selv at fastholde 
i erindringen . 
Den første dag , jeg fik nogen tid tilovers , 
gik jeg ud at aflægge organisten det lovede besøg . 
Det var en formiddag . Jeg ringede på , og et 
gammelt fruentimmer , der lukkede op , så stift og 
alvorligt på mig ; men da jeg sagde , hvem jeg var , 
og at jeg kom for at hilse på husets herre , blev 
hun yderst venlig ; hun smilede nu op til begge Oren 
som en , der alt vidste besked , idet hun med en rav 
norsk og ingenlunde velklingende røst , der atter mindede 
mig om de mystiske ord bag plankeværket , bad 
mig træde ind . 
En dør åbnede sig ud til gangen i det samme 
jeg trådte ind i denne , og med de ord : „ Å hå , 
velkommen doktor ! Ja jeg havde en anelse om , at 
det var dem ! “ kom hr. Vilson ud til mig og førte 
mig ind i værelset , hvorfra han var kommen . 
Dette frembød ved første øjekast intet usædvanligt . 
Hvad der mest vakte min opmærksomhed , var 

en øjensynlig omhu før at frede øm mindesmærker 
fra en tidligere kvindelig syslen . Ved et vindue 
stød en førhøining med en støj , en smagfuldt broderet 
fodskammel og et åbent sybord . Ovenover 
et smukt lille skriverbord , som ved et og andet , 
der stod derpå , ligeledes bar præget af at have 
været benyttet af en dame , hang på væggen et 
kvindeligt portrait med et interessant physiognomie , 
og lige under det et photographie af en køn lille 
dreng . Det kvindelige portrait , som var et oliemaleri 
og fortræffeligt udført , påfaldt mig ved en 
vis lighed med Fru valsett . 
Jeg ytrede dette sidste , idet jeg standsede foran 
portraitet , efter at vi i nogle minutter havde spadseret 
sammen op og ned ad gulvet og , snakkende 
vin dit og dat , orienteret os i hinanden . 
„ Det er min afdøde hustru , “ svarede Vilson ; 
— „ hun og Fru Ingeborg valsett vare beslægtede , 
døttre af to søstre . Dog kendte de kun meget 
lidt hinanden , da de altid havde levet på forskellige 
steder i landet . “ 
„ Så er det vel deres søn ? “ sagde jeg , pegende 
på fotografier 
„ Ja , da han var et barn ! “ skurrede han kørt . 
„ Han boer ikke hos dem . “ 
„ Nej , i Frederiksborg . Der blev han født , og 

der døde hans moder , — men det er sandt , det 
var jo vor ven Ernst valsett vi skulle tale om , “ 
Tilføjede han hastig , som når man drejer af fra 
et emne , man ikke har lyst til at indlade sig 
videre på . 
„ Ja de mener jo , at han er syg , “ sagde jeg . 
„ Ganske vist er han syg , skønt ikke efter almindelige 
regler . Sig , har de intet aparte mærket ? “ 
„ Ja det har jeg jo nok ; men det er dog endnu 
ikke faldet mig ind at henføre dette aparte til nogen 
egentlig sygdom . “ 
„ Hvad har de lagt mærke til før eksempel ? “ 
Jeg fortalte nu i korthed , hvad der både under 
mit første besøg og nogle gange senere havde vakt 
min opmærksomhed . „ Men jeg har tænkt mig , “ 
Tilføjede jeg , „ at det kunne være en eller anden hemmelig 
sørg , som til visse tider virker forstyrrende 
ind på hans væsen . “ 
„ Det er dog næppe tilfældet , i det mindste ikke 
når vi tage ordet sørg i sædvanlig betydning . 
Han har viist mig endeel fortrolighed , og var der 
nøgen virkelig stor , overvældende sorg , der tyngede 
på ham , så havde han sikkert betroet mig den , og 
jeg ville da ikke gætte på en skjult sygdom , som 
avlede hypochondrie og mørke tanker . Han er tilsyneladende 
altid ved nogenlunde god legemlig helbred 

og klager aldrig i den henseende ; men jeg 
havde tænkt mig , at de i den dobbelte egensfab af 
læge og ven af huset kunne se dybere i Tingen , 
når de var gjort opmærksom . “ ' 
„ Ved de noget om beskaffenheden af hans 
åndelige anfægtelser i og for sig ? — hvad de gå 
ud på ? hvorom de dreje sig ? “ 
„ Ikke noget pålideligt . Han har rigtignok engang 
gjort et indledende skridt til at åbne sit hjerte 
for mig ; men jeg blev ikke stort klogere deraf ; thi han 
nævnte ikke spøgelset , der ængster ham , ved navn . “ 
„ Hvori bestod dette indledende skridt ? “ 
„ I et manuskript , et slags dagbog , hvori 
han , som han kaldte det , havde forsøgt at vende 
vrangen ud på sin sjæl og stribe „ Vrøvlet “ ud 
af sig . Han flyede mig det til gennemlæsning engang , 
da jeg bad ham udtale sig uforbeholdent for 
mig , og han lovede at lade en mundtlig fortsættelse 
i en mere sammenhængende fortælling påfølge , når 
jeg ved disse foreløbige optegnelser var sat i stand 
til at forstå ham . “ 
„ Er dette da ikke flet ? “ 
„ Nej ! thi for det første havde jeg straks efter en 
af mine usynlige perioder , og for det andet — “ 
„ Usynlige ! ? “ råbte jeg forbavset . 
„ Ja hvis de ikke allerede ved , hvad det betyder , 

så vil de nok få det af vide ; de kan jo spørge 
dem for hos dalseths for eksempel . Og for det 
andet , ville jeg sige , har jeg ingen ret til af gå 
ham stærkere på klingen ; thi skønt også jeg 
har viist ham større fortrolighed end nogensomhelsf 
anden , så er der dog visse retninger , visse punkter 
i mit livs krønike , hvor denne åbenhjertighed 
flipper op . Man tør ikke fordre mere end man 
selv vil yde . “ 
„ Ved de ikke , om det er en enkelt blivende 
forestilling , der udelukkende sysselsætter ham , eller 
om det til forskellige tider slår om fra et til et 
andet ? “ 
„ Jeg tror der sidste , skønt jeg på den anden 
side er temmelig sikker på , af en vis bestemt 
og alt andet overvejende tanke har i meget lang 
tid haft overhånd . Det synes også af fremgå 
af hans eget manuskript . “ 
„ Enkelle gange er det forekommet mig , som 
det , der trykker ham , kunne være en Art selvbebrejdelser 
over noget . “ 
„ Det er det også ; uren over hvilket noget ? 
Ifølge manuskriptet er det selvbebrejdelser og selvbeskyldninger , 
forbundne med en anstrengende bestræbelse 
ester af frigøre sig for dem ; men hvad 
dermed menes , ved jeg ikke . “ 

„ Giver bemeldte manuskript ikke nogen oplysning 
om fagterne med den højre pegefinger , der 
beskriver cirkler i luften , medens han synes at 
mumle noget ind i sig selv , og åndsfraværende 
spænding , ja angst og uro står malet på hans 
ansigt ? “ 
„ Dæt er en afleder for noget , der foregår i 
ham , et slags bortmanen af de urolige ånder . 
Men det skulle godt forslå , dersom det virkelig var 
en enkelt bestemt mørk forestilling eller forfærdende 
livserindring , der forfulgte ham som furier dag og 
nat . Oho ! nej så måtte der ganske anderledes 
modstand , kraftigere dæmpere til . Hvis han endda 
søgte en midlertidig glemsel i periodiske beruselser , 
så han ikke kunne sandse eller samle en tanke tre 
hele dage til ende ! Eller om han spillede fandens 
oldemoder-passager på en violin eller udlarmede 
sin uro på et orgel med fuldt værk , så han ikke 
kunne høre andet så længe , ikke engang dæmonerne 
i hans eget indre ! Eller om han på et ensomt 
afsidesliggende sted , hvor ingen kunne tage forargelse 
deraf , kastede sig ned på ryggen og sparkede 
omkring med arme og ben , brølende som en 
gal tyr ! Eller om han — “ 
Her standsede Vilson pludselig og så på mig 
som en , der i talens hede er kommen til at sige 

mere eller andet , end han havde villet , og nu bliver 
ærgerlig eller undseelig over sig selv . Han gjorde 
en rafl drejning hen i stuen og stak i en noget 
tvungen latter , sigende : „ Ja det er jo noget dumt 
sludder , som te hører ! Men ellers forstår de jo 
nok min mening om valsett ? “ 
Jeg kunne være fristet til at svare , at han konsulerede 
mig om sin vens tilstand , men kunne nok 
selv have lægen behov . Thi mod slutningen af 
den replik , hvori han standsede sig selv , så han 
virkelig ud og gjorde en gebærde og hævede røsten 
så besynderlig tyremæssigt , så jeg et øjeblik var 
ganske belavet på at se ham kaste sig ned på 
ryggen og fremstille det barokke genremaleri , som 
han beskrev . 
Jeg lod dog som ingenting og sagde ganske 
rolig : „ Jo vel forstår jeg dem . Iøvrigt er jeg 
kommen til at sætte Valseths stemninger i forbindelse 
med noget i forholdet til hans kone . Måske 
tager jeg fejl . Men det er oftere forekommet 
mig , som om også hun var sørgmodig og tankefuld 
over noget , skønt hun i reglen er munter 
og livlig og i ingen henseende excentrisk . “ 
„ De er ingen dårlig iagttager . Jeg har selv 
en formodning om , at hvad valsett går og ruger 
over angår hans kone i en eller anden henseende . “ 

„ Mon det fluide være et gensidigt mellemværende ? 
En indbyrdes forståelse ? “ 
„ Det har jeg al grund til at betvivle . Forholdet 
mellem dem er smukt og godt i alle måder , 
fljondt det kun sparsomt lægger sig for dagen i 
direkte udvortes kjærlighedsytringer . Men hans 
hypochondrifle anfald , som også hun synes at henføre 
til en sygelig tilstand , ville jo i sig selv være tilstrækkelige 
til at forklare hendes egne sørgmodige 
øjeblikke , da han jo dog ikke altid kan dølge dem 
for hende , hvor meget han end gjvr sig umage derfor . 
Iøvrigt har hun selv for nogle år siden haft 
en stor familiesvrg , som hun ingenlunde har forvundet . 
Hun havde nemlig en gift søster , som omkom 
tilligemed sin mand og en lille datter på en 
rejse i udlandet , under en af disse sørgelig bekendte 
iernbanekatastropher ved sammenstødet af 
to lokomotiver . Også fra sin barndom og tidlige 
ungdom har hun erindringer , der nok kunne vedblive 
at kaste skygge . Ja der horer et gemyt og 
en charakter som hendes til at kunne bevare til 
i dag så megen ungdom og livsfriskhed . “ 
„ Dæ føler en levende interesse svr valsett og 
hans kone ? “ 
„ Ja ! — jeg har kendt dem begge noget i en 
tidligere tid , dog mest ham ; men først herovre er 

jeg trådt i nøjere berøring med dem . Hvad ham 
angår , da er vi beslægtede naturer , så forskellige 
vi end for andre må synes at være . Vi er 
ligesom to sider af en og samme personlighed , søm 
gensidigt supplere hinanden . Det er , som om skæbnen 
egentlig havde bestemt os til en , men har 
delt os i to , fordi der i en sjæl ikke var rum 
til så støre indre modsigelser . Af disse er der 
endda hos hver især af de tø meer end nok tilbage ; 
men det åndelige slægtflab er ligefuldt vedblevet . 
Endog vore navnes begyndelsesbogstaver kunne synes 
at tyde derpå : Ernst valsett — Einar vilsøn . “ 
Jeg måtte smile øver den betydning , han 
lagde i en sådan tilfældighed . „ Ligeså støre ligheder 
og overensstemmelser , “ vedblev han , „ var der 
mellem vare hustruer , og det uden de tilsvarende 
stærke modsætninger . Øg den interesse , ja ærbødighed 
kunne jeg sige , hvormed jeg omfatter alt 
hvad der har hensyn til Fru Ingeborg , grunder 
sig især på , at hun i en overordentlig grad minder 
mig øm min afdøde hustru ; thi de lignede hinanden 
ikke blot i udvortes , hvad der jo lød sig forklare 
af slægtflabsforholdet , men også i sind og 
væsen , åndelig begavelse og livstilskikkelser . “ 
„ Valseths ægteskab er barnløst ; — have de 
aldrig haft børn ? “ 

„ Nej ! det har kun været nær derved . I deres 
ægteskabs første eller andet år var der en uheldig 
historie med en før tidlig nedkomst ; men det var 
længe før jeg kom hertil . Hun skal have været længe 
og farlig syg dengang og ikke ganske have forvundet 
følgerne . Hendes helbred er just ikke altid det bedste . “ 
„ Mon de føle noget savn over ingen børn 
at have ? “ 
„ Det tror jeg ikke ; de lade sig i det mindste 
ikke mærke dermed . “ 
„ Holde de af børn ? “ 
„ Han ikke ! det pjat keder og generer ham . 
Hnn derimod kan hele timer lege og spøge og beskjeftige 
sig med børn , især pigebørn . “ 
„ Var det en dreng eller pige , hun kom uheldig 
afsted med dengang ? “ 
„ En pige . “ 
„ Hm ! — de nævnte før en dagbog i manuskript . 
Skulle det dog ikke være muligt deri at finde 
en nogle fil et og andet , i det mindste en ledetråd 
fil berettigede slutninger , selv om aktstykket 
ikke ligefrem går ind på bestemte kjendsgjerninger ? “ 
Organisten 
taug og gik med hænderne på ryggen 
et par gange op og ned ad gulvet . 
„ Hor ved de hvad ? “ sagde han pludselig , idet 

han standsede , bød mig en cigar og skænkede mig 
et glas portvin — „ hør ved de hvad ? De er 
hans ven , de er læge , og når man konsulerer 
en læge på en andens vegne , må man jo give 
ham al fornøden oplysning . Jeg har nu engang 
sat mig i hovedet og er allerede under denne korte 
samtale bleven bestyrket i , at de vil komme fil at 
udøve en heldig indflydelse her . Jeg har endnu de 
papirer ; de skal så dem at læse ! Jeg tror ikke 
jeg under disse omstændigheder begår nogen jndiscretivn . 
Vi kunne jo desuden fortælle ham det 
engang ved given lejlighed . “ 
Han løb ind i en anden stue uden at oppebie 
noget svar . Da jeg nu var alene , så jeg mig 
lidt nærmere om i værelset . Jeg kastede et øje i 
det omtalte sybord , hvori der foruden saks , nålehuus , 
fingerbøl , trådvindsler o . s . v . lå endeel 
tilskåret og utilfkåret tøj samt flere ufuldendte 
arbejder , hvis noget falmede udseende vidnede om , 
at det havde ligget der meget længe . Dette såvel som 
de andre genstande i stuen , der tydede på 
kvindelig bedrift , blandt andet også en nydelig 
lille hængereol med smagfuldt indbundne bøger , 
vare sandsynligvis reliquier fra hans afdøde kones 
tid . Vindueskarmene stod fulde af urtepotter ; men 
jeg kunne i dem alle tilhobe kun opdage to sorter 

planter , og det af en ganske almindelig Art , hvilket 
undrede mig så meget mere , som jeg erindrede at 
have hørt , at han beskæffigede sig meget med at 
opelske blomster og sjældne planter i sin have . 
Jeg anslog nogle accorder på et åbent flygel , 
der havde en smuk og kraftig tone . Også ovenover 
dette hang et par portraiter , en mand og en 
kvinde med meget alvorlige ansigtstræk . De syntes 
at være over den bedste alder , og alvoren lignede 
mere en modgangens end strenghedens alvor . 
I det fra vinduerne længst fjernede hjørne af stuen 
havde jeg lagt mærke til en fordybning i væggen , 
som man oftere kan træffe det i gamle provindsbygninger . 
Da jeg nu kom hen og kiggede ind i 
denne krog , opdagede jeg dybest inde endnu et portrait . 
Da dagslyset kun faldt sparsomt ind og billedet 
var lille , varede det noget , førend jeg kunne 
samle trækkene af en mand med et yderst ubehageligl , 
af lidenskaber gjennemfuret physiognomie . 
Jeg vendte mig uvilkårlig om og gik hen imod 
vinduerne , da jeg hørte Vilson komme tilbage . 
„ Deres stueplanter frembyde ikke stor variation 
af arter , “ sagde jeg pegende hen på urtepotterne , 
idet han trådte ind . 
„ Det er dels levninger , dels efterkommere af 
min kones blomsterflor , “ svarede han . „ Alle potterne 

der og skeer til vare fulde af de forskjelligsfe 
og for en del sjeldneste blomster , som hun plejede 
med stor omhu . Men efter hendes død gik de alle 
ud for mig i en hård vinter på to nær , en nellike 
og en fuchsia . Det gik mig nær til hjerte , isærda 
jeg mente , at jeg selv havde nogen skyld deri 
ved at lade dem henstå vinteren over i en kold 
havestue . Så besluttede jeg i det mindste at sikre 
mig de to , der vare blevne tilbage , ved at mangfoldiggjore 
dem gennem aflæggere . Derfor seer de 
lulter fuchsier og nelliker i alle urtepotterne . “ 
„ For at der kan være nogle at løbe på , når 
de øvrige vil gå ud , “ ville jeg sige ; men da i det 
samme mit øje igen faldt på de to portraiter 
over claveret , afbrød jeg mig selv uvilkårlig og 
vedblev , seende derop : „ Det er vel pårørende ? 
Forældre måske ? “ 
„ Ja “ , svarede han , „ det er min fader og min 
moder . Jeg mistede dem begge i Norge . “ 
„ Mig synes egentlig ikke , de ligner nogen af 
dem . “ 
„ Nej ! ikke det allermindste ! “ 
„ Derimod ligner deres søn dem noget efter 
portraitet af dømme . “ 
„ Ja ! ja ! han ligner mig — og en til ! — 
familieligheder , som man troede begravne til dommedag , 

kunne gå igen og spøge i senere generationer ; 
— ja stundom har naturen det lune af 
springe et led over og lade ligheden og slægtskabet 
komme til syne igen i tredje og fjerde led ; — hvorfor , 
hvorfor , hvorfor kom han dog ikke til af ligne 
fin moder og siægte hende på ? “ 
Denne hele replik udtalde han . på de første 
ord nær i bestandig mere dyb og dæmpet tone , ligesom 
ind i sig selv , ja til sidst så sagte brummende , 
af jeg netop var i stand til af opfange ordene , og 
da han sagde „ og en til ! “ forekom det mig , som 
han kastede et fly blik hen til den omtalte krog i 
muren . 
Jeg kunne ikke afholde mig fra af gøre en 
svingning henimod krogen og ligesom af en hændelse 
se ind i fordybningen . Men da jeg for af 
give det udseende af , af jeg først nu opdagede det 
hemmelighedsfulde billede , ville gøre en studsende 
bevægelse , kom jeg til virkelig og for alvor af 
studse ; thi det gik nu pludselig op for mig , af portraitet 
lignede organisten , således som et ubehageligl 
frastødende physiognomie kan ligne et ganske 
respektabelt . Og da jeg straks efter lod vinene glide 
hen over det lille drengephotographie , så syntes 
mig også der , hvor uendelig forskelligt udtrykket 

end var , dog visse lineamenter af antyde en fjern 
familielighed med krogens mysterier . 
Vilson syntes ikke af lægge mærke til mig ; thi 
han stod bortvendt og stirrede hen for sig i dybe 
tanker . Efter en kort pause sagde han : „ Står 
der ikke i biblen , af gud hjemsøger fædrenes misgerninger 
på børnene i tredje og fjerde led ? 
Hvad er meningen heraf ? Vil det blot sige , af sildigere 
slægter skulle undgælde for hvad stamfaderen 
har forbrudt ? Eller er meningen tillige , af de skulle 
slægte ham på og de onde drifter gå i arv ? 
Jeg ville just give et i mine egne tanker dybsindigt 
bidrag til løsningen af dette gammeltestamentlige 
problem , da han lige på engang slog om i 
en ganske anden , næsten oprømt tone og udråbte : 
„ Men for nitten ulykker ! — falder jeg nu ikke der 
igen på hovedet lige lukt ind i vrøvlet og gamle 
historier ! Det er jo værre end valsett ; for han 
snakker dog kun kragemål med ansigtet og halv 
lukkede læber , men jeg af fuld Hals ! Slå en 
hånlatter op , doktor ! når jeg gør det igen — 
så kommer jeg straks til fornuft og glemmer ikke , 
hvad jeg gik efter . Vær s ' god , her er manuskriptet ! 
Læs det med opmærksomhed og se at få noget 
ud deraf . “ 

„ Jeg skal gøre hvad jeg kan , og på min discretivn 
kan de støke , “ svarede jeg . 
„ Det var jeg så vis på , “ vedblev han , „ at 
jeg ikke har villet begå den næsten fornærmende 
flause at bede dem lade alle andre være udenfor 
dette . En eneste kunne vi dog måske gøre undtagelse 
med og optage som allieret med tiden ; jeg 
mener frøken Ottilia ! Hun er snild og gød og holder 
usigelig af sin onkel . Hun er husets gøde genius 
og kunne vist give dem mangt et værdifuldt 
bidrag fil spørgsmålets besvarelse . “ 
Han så på mig , medens han talde øm frøken 
valsett , med et løjerlig , men yderst velvilligt 
blik , der stod på grændsen af smil , og jeg ved 
ikke selv hvorfor , jeg tror jeg kom fil at rødme lidt . 
Jeg stak manuskriptet fil mig og gik straks efter , da 
patienter ventede mig . 
Hjemkommen ved middagstid fra forretninger 
tog jeg manuskriptet , der var rullet sammen og omgivet 
af et forseglet omflag , op af lommen ; men 
uagtet jeg brændte af begærlighed efter at lære dets 
indhold at kende , kunne jeg dog ikke bekvemme mig 
fil at åbne det straks . Jeg var endnu ikke rigtig 
på det Rene med , om jeg egentlig havde ret fil 
at læse det uden forfatterens vidende . Jeg ville i 
alt fald opsætte det noget og måske først oppebie 

en eller anden ny vending i mine valsethfke iagttagelser , 
et eller andet nyt påfaldende , som kunne 
retfærdiggøre „ Lægens , vennens og psykologens “ 
Noget egenmægtige brud på skrifthemmeligheden . 
Jeg lagde derfor rullen uåbnet indenfor min secrefairklap 
indtil videre . 
Hen på eftermiddagen gik jeg fil Valseths 
på den tid , jeg plejede at træffe familien samlet . 
Men han var beskjeftiget med sine byskriverforretninger 
inde på contøiret , og fruen var ude i et 
besøg , så jeg traf frøken valsett alene . 
Underligt nok , hvad jeg hele tiden havde vidst , 
men ikke gjort mig klar rede for , stod i dag mere 
levende og nafviseligt for mig end nogensinde ; at 
Ottilia var en ualmindelig elskværdig pige . Om 
det var organistens snurrige smil om formiddagen , 
da han gav mig anvisning på hendes fortrolighed , 
som gennem særegne jdeeforbindelser havde 
givet min slumrende bevidsthed et vækkende stød , 
skal jeg ikke kunne sige ; men jeg er ikke langt fra 
at tro det . Jeg erindrede nu , at jeg hin stemningsrige 
og for mig uforglemmelige aften oftere havde 
henvendt mig til den unge pige på sådan måde , 
at han , der syntes at være en skarptseende iagttager , 
med fuld føje måtte slutte , at jeg ikke var blind 
for hendes kvindelige fortrin og af ganske hjerte 

ville bifalde hans personlige dom om hende . Hans 
mtring , at hun var „ Husets gode genius , “ kunne 
jeg ikke andet end finde hoisf træffende , og at det 
virkeligt forholdt sig så , blev jeg dag for dag 
mere bestyrket i . Det var , som hun bragte lys og 
venlig fred ind i et dæmringsskær , der syntes at 
hvile over huset , når hun ikke var tilstede . Hun 
var dem begge , både onklen og tanten , uundværlig , 
var for denne en hjælpsom , opmuntrende og hengiven 
selskaberinde og han kunne — uden at tale 
om det også for ham oplivende i niecens selskab 
— tillige trække sig noget mere tilbage fil sit eget 
ensomme lønkammer , end han ellers ville have 
anset det før ret mod sin hustru , der ikke havde 
børn at forslå tiden med hjemme . 
Frøken Ottilia havde meget tidligt mistet sin 
moder , og hendes fader , Valseths eneste Broder , 
var en flink militair , der som captain i den danske 
arme havde fundet en hæderlig død i 1850 under 
forsvaret af frederiksstad . Der var sikkret hende en 
livrente , og hun havde i et par år været optaget 
i forbroderens huns som en kær slægtning . 
Jeg spurgte til de fraværende ? Befindende og 
kom snart i en alvorligere samtale med hende , end 
jeg før havde haft lejlighed fil . Da jeg drejede 
talen hen på nøget af det , jeg ønskede besked om , 

yttrede hun sig så temmelig i overensstemmelse med 
Vilson . Tanten havde sørget meget over en i udlandet 
tilligemed mand og barn omkommen søster 
og kunne især ikke glemme , at ikke heller barnet var 
blevet frelst , ja ikke engang fundet blandt de forulykkede , 
men trods alle efterforskninger sporløst forsvundet . 
Onklen var ikke sri for anfald af hypochondrie 
og grillenfængeri ; men i reglen vare de 
begge ret muntre udadtil , især i hinandens nærværelsæ , 
og altid gode og elskværdige . „ Tante Ingeborg 
er ikke så sjælden syg , “ tilføjede hun , „ og jeg 
har ide om , af ikke heller onkels helbred er det 
bedste , skønt han aldrig klager derover . Men derfor 
er det jo heldigt , af vi have fået en hnusven , 
der interesserer sig for os , til læge . De vil måske 
komme på spor efter et eller andet skjult onde . “ 
— hun så ved disse ord lidt forskende på mig . 
„ Ved de ikke , “ spurgte jeg uden omsvøb , 
„ hvad det er for selvbebrejdelser , han går og 
kvæler sig med ? 
„ Nå , det har de også mærket ? “ svarede hun 
i en halv spørgende halv bevæget tone . 
„ Af forskellige symptomer og enkelte undslupne 
attringer , “ svarede jeg , „ har jeg næsten ikke kunnet 
undgå af mærke det . Hans tungsindige stemninger 
have lighed med samvittighedsskrupler over noget , 

ban rimeligvis uden grund tror sig skyldig 
i . “ 
„ Ja ganske vist uden grund ! “ tog hun levende 
bevæget ordet ! — „ det hele er vist ikke andet end 
en sygelig og rent personlig opfattelse af hvad det 
nu kan være . “ 
Troer de , deres tante ved , hvad det er ? 
Jeg er temmelig overbevist om , at hun ikke 
ved det , omendskønt — jeg kan ikke negte det — 
der gives øjeblikke , hvor jeg får en ubestemt følelse 
af , at hun muligt blot lader som hun intet 
ved — eller måske blot aner noget , men jager 
tanken bort fra sig . “ 
„ Er denne angrende indadgrublen den eneste 
retning , hvori de har truffet deres onkel i åndelige 
anomalier ? “ 
„ Ja — det er det jo nok ; men denne eneste 
retning har et stort omfang og berører hele hans 
tilværelse ; thi ganske i det hele taget , under livets 
daglige forholde , har han jo den besynderligste hang 
til at give sig selv skyld for enhver ubehagelighed , 
ethvert lille uheld , der kan forefalde indenfor hans 
område . Det lægger han da flet ikke skjul på 
for tante og mig , men finder en lettelse ved at 
tale uforbeholdent derom . Vi tale da begge fornuftigt 
med ham eller gjorde løjer med ham derover : så 

forvinder han gerne den skrupel . Men skal jeg 
nu slutte fra disse forbigående tilfælde , som han 
selv omtaler , til det , der under alle flige afbrydelser 
svnes at være stået fast som en stående , men hemmelig 
artikel , så kan dette virkelig ikke være noget 
videre slemt . “ 
„ Disse lettere forbigående småtilfælde , som 
han selv bringer på bane ! -— det ville interessere 
mig at vide noget nærmere derom — ja tilgiv , min 
frøken ! det er ikke nysgerrighed ; det er søm læge 
jeg spørger . “ 
„ Tisse tilfælde er så hyppige , at jeg ikke behøver 
at søge længe . Jeg vil tage et eksempel , det 
første det bedste . En dag i afvigte Mai måned 
kom onkel hjem helt ilde til mode og troede sig 
skyld i , at en lille fattig pige var kommen tilsfade 
på gaden . Hun havde bedet ham om en almisse . 
Trods politieforbudet mod at betle og at give til 
betlere kan han ikke let afvise nogen . Men ligesom 
han vil gribe ned i lommen , kommer politiemesteren 
anstigende højere oppe i gaden . Han bliver flau , 
opgiver sit forsæt og siger : „ Tag dig i agt , min 
tøs ! der kommer politiemesteren ! “ Derover bliver 
pigen forstrækket og løber alt hvad hun kan ned ad 
en Sidegade . Han fortryder øjeblikkelig sin feighed , 
som han kaldle det , og iler efter pigen og kalder 

på hende for dog af give hende lidt . Men hun , som 
formodentlig tror sig forfulgt , løber endnu stærkere og 
snubler i hastværket over en sten , så hun salder 
og slår et hul i panden og forvrider en fod . 
At det nu gjorde onkel ondt for barnet , af han 
bar hende i sine arme til hendes hjem , sørgede for 
hendes pleje og helbredelse og tog sig af hende 
siden , var der jo flet ikke noget mærkværdigt i ; det 
var smukt og den kære onkel Ernst værdigt . Men 
hvad der bringer denne lille hændelse ind under de 
tilfælde , vi tale om , er den måde han tog det 
på i førstningen , nemlig førend han havde fået 
noget godt ud af uheldet . “ 
„ At han beskyldte sig for feighed , “ bemærkede 
jeg , „ fordi han nødig ville overraskes af politiemesteren 
i overtrædelse af et politieforbud , var jo 
allerede en underlig begrebsforvirring af en ellers 
temmelig skarp logiker . “ 
„ Ja og vor indvending , “ vedblev Ottilia , „ af 
han jo naturligvis havde sagt de ord til pigen for 
af advare hende , men hverken for af skræmme hende 
eller af frygt for nøgen fare for sig selv , ville 
han ikke høre noget om ; thi i virkeligheden havde 
han jo dog skræmmet hende — først med politet 
og derpå ved at løbe efter hende — , og han havde 
en tydelig og yderst ærgerlig erindring om den tåbelige 

forlegenhed , der var påkommen ham ved bet 
pludselige syn af politiemanden . Han gik hårdt 
nette med sig selv som den , der ved krysteragtig 
malconduite og kejtethed havde ilde medhandlet et 
stakkels frygtsomt pigebarn , der i god tro havde 
henvendt sig til ham , og han kunne den hele dag 
og aften ikke glemme de vekslende udtryk af bønlig 
tillid , håb , skuffelse , skræk og smerte i barnets 
ansigt . Og dog , hvad der syntes næsten mest 
at stå ham for hovedet , var — at det just den 
tag skulle træffe at være hans moders dødsdag ! “ 
„ Og 
så blev han ben lilles velgører for at 
gøre sin fejl god igen ? “ spurgte jeg efter en 
pause . 
„ Ja ! først da han ved egne bestræbelser og 
tantes medvirkning fik uheldet selv til at blive et 
held for pigen , som nu hverken lider nød eller bliver 
sendt ud på tiggeri længer , først da troede 
han at have forsonet sin formente uret eller — 
som han kaldte det — sin dumhed ! “ 
„ Jeg kan næsten sætte mig ind i den ejendommelige 
tankebevægelse . Når han kan få det , han 
går irette med sig selv for — det være nu noget 
formentlig ondt eller noget formentlig dumt — 
når han kan så det fil af blive anledning til 

noget tilsvarende godt eller klogt , som ellers ikke 
ville være flet , så opstår der et ligevægtsforhold , 
der igen bringer ham selv i ligevægt . Men 
det er da ikke alle selvbeskyldninger , han kan få 
bugt med på den måde , ved f . Eks . af bringe personlige 
offre ? “ 
„ Nej , men så må han tye til de fortvivlede 
bortraisonneringer , for eksempel da han bildte sig 
ind af være skyld i , af hans Broder blev truffen af 
den fjendtlige kugle , der berøvede ham livet under 
frederiksstads belejring . “ 
Her sænkede hendes stemme sig bedrøvet . 
„ Hans Broder ! “ udbrød jeg , på engang forbavset 
og bevæget , — „ det var jo deres fader ! 
Hvor var det dog muligt , af han kunne tro — var 
han da i besøg på krigsfluepladsen i de dage ? “ 
„ Nej , han befandt sig herhjemme som sædvanlig . “ 
„ Men 
hvor var det da muligt ? — det tilfælde , 
de nylig fortalte , var der dog mettode i , 
kunne dog psychologifl forklares og henføres til et 
eksalteret gemyts overdrivelser ; men dette , hvis det 
skal forstås bogstaveligt — “ 
„ Så forskellige de to brødre end vare , “ afbrød 
Ottilia mig , „ følte de sig dog ved blodets røst 
og fælleds barndomsminder inderligt hendragne til 

hinanden , og hos onkel har vel den følelse endog 
været stærkere tilstede i de dage , da krigsmandens 
liv hver dag var udsat for fare , mens han selv 
sad hjemme i ro og mag . De brevvekslede jevnlig , 
og han havde nu tilskrevet sin på tredje år 
kæmpende Broder et langt brev , uden at vide , på 
hvilket punkt af krigsfluepladsen han da befandt 
sig . Brevet var derfor kommet noget sent til sin 
adresse , og fader fik det den sidste dag han levede . 
Nogen tid efter at vort fælleds tab var kommet til 
onkels kundskab gennem de offentlige lister over 
faldne og sårede , fik han en skrivelse fra en 
ven og krigskammerat af den faldne Broder . Heri 
befkreves alle de nærmere omstændigheder . Blandt 
andet fortaltes , at fader havde modtaget og læst 
sin brødes brev under en kortvarig standsning af 
fjendtlighederne . Han havde læst det med stor interesse , 
havde ved et par steder standset og set 
eftertænksom udover brevet , ved et par andre steder 
leet hjertligt og udråbt : „ hvor det dog ligner 
min kære originale Broder ! “ og da han var færdig , 
havde han sagt til vennen , der rilflrev onkel : 
„ Den allerførste , der skal høre skriftligt fra mig , 
om jeg så også skulle bruge en tromme til underlag , 
skal være min fottræffelige Ernst med samt 
sine griller og løjerligheder . “ — dette blev dog 

aldrig til virkelighed ; thi da han havde lukket brevet 
og stukket det i lommen , brød det med fornyet 
styrke los med bombardement og skydning , 
og knap en time efter havde jeg ingen fader og 
onkel ingen Broder mere . Et var nu meget besynderligt . 
Den første officielle kundgjorelse , hvor 
capitain valsett stod opført blandt de faldne , gik 
so rigtignok onkel meget nær til hjerte ; men han 
tog det med en vis rolig fatning , omtrent som enhver 
charakfersfærk mand og god patriot , der mister 
en kær slægtning i krigen , ville tage det . Derimod 
dette smukke brev , som også dvælede ved den 
faldne kammerats anerkendte hæderlighed som dygtig 
officer og tapper soldat , hvis død ville være 
et tab for armeen , dette smukke og varme brev , 
som man skulle tro måtte have virket velgørende 
på onkel og bragt hans sind i ligevægt , havde 
netop den modsatte virkning . Han henfaldt i en 
dyb grublen . Da tante , der også havde holdt 
meget af sin svoger , talde mildt og trøstende til 
' ham og ønskede , at de fluide udtale sig for hinanden , 
gjorde han hende den forunderlige tilståelse , at ban 
antog sig selv for sandsynlig årsag i , at kuglen 
havde truffet hans Broder . Dette udviklede han omtrent 
således : enhver ting der skeer , endog det 
ubetydeligste , har en vis indflydelse på noget der 

i næste øjeblik skeer , dette igen på noget følgende 
og således fremdeles . Det , om jeg går til højre 
eller til venstre , når jeg om morgenen går ud af 
min gadedør , kan foranledige de mest modsatte 
dagsoplevelser , altså give det første stød til , om 
jeg skal gå i min seng glad eller bedrøvet , om 
jeg er levende eller død inden dagens ende . Nu 
havde han jo tilskrevet sin Broder et brev , som 
denne først havde modtaget og læst et øjeblik førend 
han skulle i kamp . Brevets læsning havde åbenbar 
gjort et vist indtryk på ham , sat ham i en vis 
stemning på grund af dets særegne indhold . 
Alt sligt får nu som sagt nogen indflydelse på 
hvad man straks efter foretager eller måden , hvorpå 
man gør det , om man f . Eks . bevæger sig lidt hurtigere 
eller lidt langsommere , om man tager en stilling 
lidt mere til den ene eller til den anden side , 
og dette får da igen indvirkning på det næste 
skridt , den næste bevægelse og så fremdeles . Havde 
han nu altså ikke læst det brev netop dengang , 
så havde han kort efter højst sandsynligt ikke befundet 
sig på netop den plet af valpladsen i det 
øjeblik , da netop den kugle kom ; og om det så 
kun havde været nogle få tommer mere til højre 
eller til venstre , kunne det have været tilstrækkeligt til , 
at han ikke var bleven rammet af den . „ Ja men , “ 

indvendte tante , „ så kunne han være rammet af 
en anden “ ; — ganske vist ja ! men ikke efter større 
sandsynlighed end på ethvert andet farligt punkt 
i hele krigen , hvor han jo nu på tredje år 
var gået fri . Så havde chancen været ny igen , 
ganske søm tidligere , lige før alle , og det er jø forholdsvis 
få , der blive trufne . “ 
„ Jeg må tilstå , der er en Art mettode i 
alligevel , “ bemærkede jeg , da Ottilia tav . „ Var 
der nu spor tilbage af denne fikse ide , som man 
vel tør kalde det , da de senere kom her i huset ? “ 
„ Nej , han var kun vemodig og kærlig , “ svarede 
hun , „ da han modtog mig som den , der mindede 
ham om en kær afdød . Hvad . jeg her har 
fortalt , kender jeg kun gennem tante , der engang 
betroede mig det omstændeligt ; hun ville ved et 
eksempel , der måtte berøre mig personlig , gøre mig 
fortrolig med hvad jeg fandt påfaldende i onkels 
væsen , hvorom jeg nogle gange havde udspurgt 
hende . Dette tilfælde må nu henføres til hans 
forbigående , hvoraf jeg selv har oplevet flere . 
De pleje ikke af vare så længe . “ 
„ Hvorledes mon han så får bugt med dem ? 
Mon gennem fornuftgrunde ? eller forsvinde de efterhånden 
af sig selv ? Mig synes , de talde om fortvivlede 
dortraisonneringer ? “ 

„ Efter hvad tante siger , får han bugt med 
dem gennem en række møjsommelige bevisførelser ; 
men disse er nok ofte ligeså forunderlige som de 
forestillinger , han bekæmper . Dog tante ved godt 
af sætte sig ind i hans hele ejendommelige tankegang , 
og netop derved formår hun af indvirke heldigt 
på ham og hjælpe ham tilrette med hvad der 
således midlertidigt kan forurolige ham . Kun den 
store stadige selvanklage , eller hvad det nu er for 
en hemmelig plageånd , som bestandig kommer igen , 
den har tante ingen magt over , fordi han heri 
ligesålidt betroer sig til hende som til andre . “ 
„ Mulig fordi den hemmelige artikel i en eller 
anden henseende har hensyn til deres tante selv . “ 
„ Jeg tror det næsten . “ 
Jeg fortalte hende nu , at jeg på foranledning 
af organisten havde haft en noget lignende samtale 
med denne ; ja da han dog selv havde givet mig 
et slags anvisning på den unge pige som „ Allieret , “ 
Tog jeg ikke i betænkning at indvie hende i 
det mig overdragne tillidshverv med manuskriptet , 
tilføjende , at jeg ikke var enig med mig selv om , 
hvorvidt jeg egentlig havde ret til at læse det . 
„ Læs det ! læs det ! “ sagde hun med en vis 
ivrighed ; „ når hr . Vilson har bedet dem derom , 
så kan de trygt gøre det . “ 

„ Ja så ! “ bemærkede jeg , — „ når hr . Vilson 
har sagt det og mener det , så er der ingenting 
iveien ! Denne mand syntes at have en høj 
stjerne hos alle her i huset . I den øvrige by er 
han ikke så populair . “ 
„ Han begynder at få stemningen mere for 
sig i den senere tid , “ sagde hun . 
„ Men hvad er deres egen mening om ham ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Han kom hertil kort efter at jeg var kommen , “ 
Svarede hun . „ I begyndelsen kunne jeg ikke lide ham , 
uagtet han her hos os , som en tidligere bekendt 
af onkel , vendte sine mindst kantede sider ud . Han 
var dog alt for alvorlig , mørk og ordknap til at finde 
nåde for en nylig konfirmeret piges øjne . Tante 
der så godt som ikke havde kendt ham , skønt hun 
er en slægtning af hans afdøde kone , syntes heller 
ikke rigtig om ham i førstningen . Men det varede 
ikke længe , førend både hun og jeg lærte at vurdere 
ham både som en retsindig og interessant 
mand , ihvorvel — “ 
„ Ihvorvel “ — gentog jeg , da hun nølede med 
at fortsætte . „ Det er dog vel ikke hans nsynlige 
perioder , de tænker på ? “ tilføjede jeg uvilkårlig , 
idet disse for mig uforståelige ord af organisten 
pludselig faldt mig ind . 

„ Men så ved de jo besked ? Ellers ville jeg 
nødig tale derom . “ 
„ Nej jeg forsikrer , jeg har ikke begreb om , 
hvad der skal forstås ved hans usynlige perioder ; 
men han har givet mig lov til at spørge mig for 
hos Valseths . Har han en hvid pind , hvormed han 
kan gøre sig usynlig , når han stikker den i munden ? “ 
„ Et 
halvt Års tid efter at han var kommen 
her til byen , “ fortalte hun , „ tog hans melancholie 
mere overhånd , og han forsvandt så godt som 
ganske af byens kredse . Endog her , hvor han var 
kommen næsten daglig , udeblev han i længere tid . 
Onkel gik hen til ham , men havde fundet ham så 
underlig , at han ikke gik mere derhen . Da han efter 
et par ugers forløb atter viste sig , så han bleg og 
medtagen ud , men var snart igen , i det mindste når 
han var hos os , ligesom tidligere . Denne fuldkomne 
forsvinden i nogen tid gentog sig nu af og til . 
Han udeblev da også fra sine undervisningstimer 
og var aldeles usynlig undtagen om søndagen , da 
han indfandt sig ved orgelet og spillede til gudstjeneste 
som sædvanlig . Vi lagde mærke til , at det 
især var , når han kom tilbage fra de temmelig 
hyppige , men yderst korte rejser , han gjorde over til 
sin søn . Længe vidste vi ikke , hvorledes dette hængte 

sammen , og ville ikke tro , hvad folk i byen mumlede 
om , at han berusede sig i stærke drikke . Men 
onkel , der til sidst trængte i ham for at få en 
forklaring , betroede os nu , at det virkelig forholdt 
sig så , kun at denne pludselig opståede tilbøjelighed 
indskrænkede sig til visse tidsrum , højst en u tø 
uger , i hvilke han som sagt holdt sig hjemme . I 
mellemrummene , der altid varede i det mindste dobbelt 
sålænge som de „ usynlige perioder “ , var han 
et mønster på mådehold i enhver henseende . “ 
„ Allså periodisk ! “ bemærkede jeg , — „ ja jeg 
ved , at beruselsesdriften kan antage den form . 
Det er næsten at betragte som en Art periodisk 
sindssygdom . “ 
„ Onkel kaldte det et kunstigt selvforglemmelsesexperiment . “ 
„ Hin ! 
— har han nu ganske vænnet sig af 
dermed ? “ 
„ Ja ! og det er foren stor del tantes værk . “ 
„ Deres tantes ? “ 
„ Da hun endelig kom under vejr med denne 
sørgelige lidenskab hos en mand , der var onkels 
og hele husets ven , satte hun sig til formål at 
kurere ham , og det lykkedes . “ 
„ Det lykkedes hende ? og hvorved ? “ 
„ Ved hendes personlige indflydelse over ham 

og navnlig ved at tale til ham øm hans afdøde 
kone , hvis minde han bevarer med stor inderlighed , 
men på en underlig overspændt måde . “ 
„ Mon han ikke vil være udsat for tilbagefald ? “ 
„ Han er en mand af en stærk charakter ; hvad 
han har besluttet og højtideligt løvet både levende 
og døde , vil han holde . Denne paroxysme har 
han ganske sikkert overvundet for bestandig . “ 
„ De siger denne med særligt eftertryk ; har 
han altså flere paroxysmer ? “ — paroxysmer og 
raptusser og fikse ideer synes at ligge til huset , 
var jeg lige ved at tilføje . I følelsen af det udelikate 
heri førte jeg dog ikke sætningen til ende , men 
drejede af i almindelige spørgsmåle om den originale 
husven , som jeg gerne gad vide noget mere om . 
Noget bestemt vidste hun ikke , sagde hun , om 
hans fortid og levnetsløb . Men ved at sammenholde 
henkastede ord og antydninger , som hun leilighedsviis 
havde opsnappet , havde hun dog fået 
så meget ud , at der i hans familie måtte engang 
være forefaldet noget meget slemt og forfærdeligt , 
som i flere henseender havde været uheldsvangert for 
den vilsonfke slægt . En fuldstændig beretning 
derom skulle være forefundet i et gammelt håndskrift ; 
og fra det øjeblik den nulevende Vilson som 
ganske ungt menneske havde fået dette familieefterladenfkab 

at læse , var det adsplitlede og tungsindige 
kommet ind i hans væsen , og det havde været forbi 
med hans ungdom . Der skulle nok navnlig være 
en slags familietradition eller sådant noget , ifølge 
hvilken hint mørke familiemhsterium hvilede på 
efterslægten som en forbandelse , der kun under visse 
-særegne betingelser skulle udslettes tilligemed dens 
følger . Hvad det nu var for betingelser , vidste 
hun ikke . Men der var grund til at antage , at 
hans giftermål med hans afdøde kone stod i en 
vis forbindelse med sådant , og at han havde anset 
sin og hendes søn for den , fra hvem forsoningen 
skulle udgå . At han troede sig skuffet 
heri , uvist hvorfor eller i hvad henseende , syntes at 
være grunden til den underlige kamp mellem faderlig 
kærlighed og en uforklarlig uvilje , som var 
fremtrædende i hans forhold til drengen . Denne 
sidste havde hun aldrig set ; men hendes onkel havde 
på en lille forretningsrejse tidlig i foråret opholdt 
sig en dag i Frederiksborg . Der havde han opsøgt 
drengen og da såt det foreløbige indtryk af den 
korte sammenkomst , at han var en vakker fyr og 
et opvakt hoved . 
Det var alt , hvad hun vidste om de vilsonske 
forholde , og rigtigheden deraf ville hun ikke engang 
ganske indestå for . I alt fald anså hun det 

meste for indbildning og ville fantasier hos den 
excentriske mand og var temmelig vis på , af det 
også var bande onklens og tantens mening ; ja 
det fluide flet ikke undre hende , om onkel ernsf en 
dag skulle falde på af konsulere mig på sin vens 
vegne som læge , ligesom denne alt havde gjort det 
på Valseths vegne . 
Det syntes altså , som de to mænd følte sig 
dragne fil hinanden ikke blot ved tidligere bekendtskab 
og deres hustruers slægtflab , men især og fornemmelig 
ved deres naturers åndeligt udfleiende , 
om end indbyrdes højst forskelligartede sælsomheder , 
uden af dog den ene ville anerkende berettigelsen 
af den andens grublerier og lidelsesgjenstande , som 
de gensidig antoge for fostre af en sygelig indbildningskraff . 
Jeg 
havde det dobbelte udbytte af denne samtale , 
af tvivlen om min ret fil af læse Valseths 
manuskript var hævet , og af det var blevet mig forundt 
af kaste et blik i et dybt , kærligt og begavet 
kvindeligt gemyt . 
Jeg må dog bemærke , af de længere sammenhængende 
steder i Ottilias ovenstående oplysninger 
fremkom i en noget simplere og mere aphoristifl 
form ; men da oplysningernes indhold var mig 
under nedskrivningen mere magtpåliggende end meddelerindens 

nøjagtige charakteristik , omformede jeg 
dem uvilkårligt i min egen stilart . 
Da jeg om aftenen kom hjem fra mine forretninger , 
lukkede jeg secretairklappen op , fremtog 
rullen og åbnede den . 
Femte capitel . 
Sjælelige anomalier . 
Manuskriptet var indrettet som en Art dagbog , 
skreven til forskellige tider , men uden angivelser af 
datum . Som alt Vilson havde sagt , indeholdt det 
ingen eller så godt som ingen sammenhængende 
meddelelser eller bestemte åbenbaringer og ajendsgjerninger , 
men kun hentydninger og tilløb til sådanne , 
— fast som der hele tiden og bagved det 
hele lå noget skjult , som forfatteren følte den 
største trang , men manglede mod , til at betroe papiret . 
Jeg vil meddele de mærkværdigste steder af 
disse fragmentariske optegnelser . 

te mennesker , der er således organiserede , at 
de aldrig kende andre sorger end de såkaldte virkelige , 
d . v . s . de bevislige , håndgribelige og af 
alle som sådanne anerkendte , — er forholdsvis 
meget lykkelige mennesker . 
Til ingen , ingen kan jeg betroe mig ! Så 
vil jeg gjorde papiret til min fortrolige , forsøge at 
vende vrangen ud på min sjæl og — skrive 
„ Vrøvlet “ ud af mig ! 
Skulle jeg virkelig være syg , legemlig syg , som 
min nærmeste omgivelse synes af tro ? — nej , jeg 
er kun sjælssyg ; men ingen ved det uden jeg 
selv . Dog så længe jeg kan stille mig udenfor mig 
selv og reflektere over min egen tilstand , har det 
vel ingen fare for det allerværste , som jeg ikke vil 
nævne for ikke af male fanden på væggen . 
Det banker og koger og syder og snurrer og 
hvirvler i mit hoved . Vor herre gøre den menneskelige 
hjerne stærk ! 
I mit hoved det snurrer og hvirvler 
og hvirvler og snurrer omkring , 
som om hundrede møllehjul drejede ' 
sig der i susende sving . 

i mit bryst det trykker og « ngsfer 
og qvæeler mig dag og nat , 
som lå der på hjertet en klippe 
og knugede dag og nat . 
Ja du , som smiler ad dette 
med halv medlidende spot 
og kalder det griller og sniksnak , 
ja kendte du grunden blot 
til al den trykken og wngsfen 
og al den qvæelende ve , 
til al den snurren og hvirvlen , 
— så lo du dog ej måske ! 
Vi leve i en praktisk naturvidenskabelig tid med 
kunstige maskiner og opfindelser . Det lyder måske 
noget egenkærligt , men det får ikke hjælpe : 
jeg blæser ad alle disse almennyttige opfindelser , 
sålænge man ikke kan opfinde mig en maskine , 
hvormed man kunne skrue sit hoved af og sætte hen 
ved siden af sig , når man var alene og » beskjeffiget , 
og skrue det på igen , når man absolut 
skulle bruge det . 
Om morgenen tidlig sige nisserne : så længe 
du ligger i dvale , ligge vi også i dvale ; vågner 
du rigtig op , så vågne vi med — og så lægger 

jeg mig hen igen lidt for at have fred så længe 
som muligt . Deraf kommer det , at det lidt koster 
mig overvindelse at stå op om morgenen og begynde 
hvor jeg flap sidst . Om aftenen har man 
dog søvnen og forglemmelsen at fye til . 
Den landflygtige polak er bleven så uendelig 
beklaget som det beklagelsesværdigste væsen . Og 
dog ! — et helt lands fælleds smerte over fælleds 
ulykke ! et helt folks fælleds harm mod den fælleds 
fjende ! — alles sorg er ingens sorg i nogen 
høj grad , ja kan for den enkelte have noget sundt 
udjevnende og i ligevægt bringende ved sig . Den 
landflygtige polaks sorg er objektivt berettiget og 
som sådan almindelig anerkendt , — han og hans 
sorg vækker almindelig deltagelse , ja bliver interessant , 
næsten omgiven af en poetisk glorie , — han 
kan tale om sit savn og sin ulykke med alle og enhver , 
både med sine ulykkesfæller og med andre , og 
alle og enhver hører gerne på ham . Hans smerte 
er ikke af en snigende , uhyggelig , åndsnedbrydende 
natur , således som den aldeles personlig individuelle , 
for alverden skjulte , hemmelige , der huserer indvendig , 
medens ansigtet smiler , smiler maflinmæssigt , smiler 
med krampe i kjævemusklerne , når man på spørgsmålet : 

„ De befinder dem vel , ikke sandt ? “ replicerer 
sit pligtskyldige : „ jo mange tak ! “ eller når man 
for ikke af røbe sig opjager et eller andet vindtørt 
indfald og hr . N . N . så udråber : „ Alsid den 
gamle ! immer i godt humeur ! lykkelige menneske ! “ 
— ø død og fordømmelse ! hvilken satanisk ironie ! 
Og på den anden side hvilken smertens og bitterhedens 
indeklemthed ! hvilken hovedets og hjertets 
fuldstændige given sig fortabt ! uden hvile ! uden 
forsoning ! uden fred ! — o hvem der var den 
landflygtige polak ! 
Jeg må dog skynde mig med af tilføje : hint 
« ooimnnns nnuuæaium siulos » ( fælleds sorg kun 
halv sorg ) har kun sin gyldighed indenfor venners 
og bekendtes , medborgeres og medmenneskers større 
kreds , men ikke indenfor pietetens og kærlighedsforholdets 
snevre grændser . Her bliver sorgen , jeg 
deler med en anden , en dobbelt sorg ; thi jeg skal 
da drages både med min egen og den andens 
sorg på engang , — dette dog især og fornemmelig , 
når sorgens genstand er en hemmelighed , 
noget , som de to deri indviede ikke før tale om med 
hinanden for ikke af mane spøgelser frem af graven . 

der gives mange — og de have ingen rød 
— som altid vide af skaffe sig et afløb for indvendig 
bitterhed ved af vende bråden udad , mod andre , 
mod svage , værgeløse , undergivne , mod sådanne , 
der er nødte til af finde sig deri eller ikke forstå 
af vende kløerne igen . Med mig er det omvendt : 
hos mig vender bråden sig altid kun indad mod 
mig selv . Jeg kan ikke lade det onde i mig gå 
ud over andre , i det mindste ikke når det lader sig 
gøre let og ustraffet og uden umiddelbar fare for 
mig selv . Skal jeg kunne finde nogen afleder ved 
af vende kløerne udad , må det være mod dem , der 
i en eller anden henseende er eller mene sig mægtigere 
end jeg . Dog jo engang har jeg gjort det 
mod en svagere ! men det var imod hende ! — kun 
imod hende ! hende ! oh ! oh ! 
Er det nogensinde hændet dig , gunstige læser ! 
— jeg forudsætter det mulige tilfælde , at disse fil 
egen selvbeskuende selvanatomerende selvundersøgelse 
beskrevne papirer engang kunne få en læser — 
er det nogensinde hændet dig , at du ret har glædet 
dig til at høre en berømt klassisk komposition 
blive udført af et udsøgt musikpersonale , — du har 
indfundet dig i behagelig forudfølelse af den sjældne 

kunstnydelse , — men ligesom musiken skulle begynde 
og så fremdeles under hele conkerten er du 
bleven forfulgt og forstyrret af en for din sjæls 
øre lydende , for ingen anden end dig hørlig , ulidelig 
dyrehavsklarinet , der i et væk og uden ophør 
spillede „ o du lieber Augustin ! “ — og netop ved at 
blande sig med de klassiske toner i drillende contrast 
blev den indre kattemusik dig endnu fatalere , end 
om du droges med denne alene langt borte fra 
kunst og civilisation oppe på et fyrtårn . 
Men billedlig talt ( når du udvider begrebet 
conkert til hvilkensomhelst nydelse og forandrer dyrehavsklarinetten 
med „ o du lieber Augustin “ til andet 
indvendigt ovæleri ) — går det mig næsten altid 
således . 
I virkelig frigjorte øjeblikke føler jeg endnu , i 
en alder af hen ved fyrgetyve år , den første ungdoms 
hele kraft , liv og fylde i mig , så jeg endog til 
en asvexling — om så skulle være — endnu godt 
kunne tage del i at udføre forfløjne indfald og 
gale streger . Men så kommer igen det frem , der 
nu i næsten ofte år har jaget mig om som en 
urolig ånd , angst for mig selv og mine egne tanker 
— og jeg bliver på engang som et par snese 
år ældre . 

indbildning og skabagtighed i — var det ikke 
således de sagde . Højstærede ! oh ! oh ! 
Den indre modstræbende , bønfaldende , hændervridende 
frigjørelseskamp , det koster mig , når tilstanden 
griber mig , er en usigelig oval : så sveden 
kan stå på panden og angsten i hver en mine 
som i sjælens dyb — hvilket man virkelig ikke gør 
for sin private morflabs skyld eller for at coquettere 
med sig selv . 
Når jeg længe har gået og ruget over „ den 
stemme historie “ med dens følger og følgers følger , 
og det endelig begynder igen at lysne lidt for 
mig , så er det mig næsten en beroligende tilfredsstillelse 
at tilbagekalde i min erindring visse tidligere 
anfegtelsestilfælde , som senere have tabt deres bråd , 
ja på grund af genstandens særegne beskaffenhed 
nu ikke er langt træ at fremstille sig for min fornuft 
som en Art småtossethed . Der er og har træ tidlige 
år været ligesom en bestandig strid mellem to 
sjæle inden i mig , en , som gør uro , og en , som 
vil have fred , en meget hypochondrifl , der udmaler 
alting med de mørkeste farver ( når jeg siger alting , 
så mener jeg dog især visse ting indenfor 
en vis sfære ) og en meget epicuræisk , der absolut 
vil se de samme ting i de lyseste farver og om 

muligt fjerne al skygge . Forefalder der nu noget 
slemt på det farlige gebet , så kommer den hypochondriske 
sjæl og synger elegier og jeremiader samt 
giver mig , værten , skyld for det hele , udslyngende 
truende bebrejdelser . Dette generer den anden logerende , 
den epicuræifle sjæl , som nu , for at skaffe 
sig og værten fred for den besværlige contubernal , 
bestræber og anstrenger sig for gennem en ligeså 
yderliggående og fredsforstyrrende dialektik at reducere 
det hele til flet ingenting , men kan ikke få den 
anden sil at gå ind derpå . Men alt dette går 
nu ud over mig og mit syndige hoved , inden i hvilket 
kampen føres mellem de tvende urolige gæster , 
der rumstere værre end to drukne matroser i en 
sjouerkneipe . 
Det underligste herved er nu , at jeg altså ville 
være meget bedre saren , om jeg blot var hypochondrist 
tilgavns og ikke tillige epikuræer . 
Jeg har ofte forsøgt at gøre mig kjæphøi og 
sige : „ Nu vel , godt ! så er det således ! — så 
var jeg altså virkelig et asen dengang — ja ! jo ! 
— og det havde de og de følger — jo ! ja ! — 
følger , som aldrig forvindes : uoprettelige ! — ganske 
vist ! — uoprettelige ikke blot for mig ( thi det var 

det mindste af det , kun en retfærdig nemesis og velfortjent 
straf ) , men uoprettelige for den , hvem jeg 
allersidst i verden ville tilføje en så følgerig krænkelse 
— alt sammen fuldkommen rigtigt ! og hvad 
så ? Man kan jo dog for satan ikke skrue tidens 
hjul tilbage og få gjort gerning ugjort — altså 
ingen vrøvl mere ! jeg overtager ansvaret og sorgen 
og angeren og samvittighedsnagene for hvad 
der er flet — blot ikke disse forbandede hjerneangribende 
miniaturbeviisførelser til selvforsvar og selvberoligelse ! 
— lad Tingen i sig selv og i sine følger 
være så rav splitter pinende gal den være vil — 
bare ingen vrøvl ! Vrøvl ! Vrøvl ! — punktum ! “ 
Men denne friskfyragtige flothed hjælper kun 
for få øjeblikke og kommer mig altid i den gale 
Hals noget efter . Det ville for så vidt være mig 
tjenligere , dersom jeg havde aldeles nimodsigelig vished 
for årsagsforbindelsen mellem min egen asensagtighed 
og det , der dengang skete , altså ingen udflugter 
kunne gøre , ingen udsigt havde til at frigøre 
mig for ansvarets byrde ; thi jeg kunne da spare 
mig ulejligheden med at bortreflectere , bortphilosophere , 
bortraisonnere , bortargumentere , borfexperimentere , 
bortdemonstrere , bortescamotere de fjendtlige 
tanker ved halvfemsindstyve løjerlige forklaringer og 
smålig udpinte modgrunde , som jeg så må banke 

ind i hovedet med mukkerter for at få det fil at 
troe derpå , hvilket gør bansat ondt i hovedet . Ja 
jeg ville ganske bestemt være bedre faren ved uigendrivelig 
vished , selv om det værste , end ved denne 
ikke-fuldkommen vished , der søger udflugter uden at 
kunne hæve tvivlen . 
Selv det godmodigste og skikkeligste sølle menneske 
kan have lidenskabelige , ja onde øjeblikke . I et sådant 
øjeblik har han engang foretaget noget , som 
rigtignok ved en mild forklaring og set i forhold 
til hans øvrige tænke- og handlemåde kunne kaldes 
overilet , ubetænksomt , men dog — som grundet i 
det ellers slumrende onde i hans sjæl — må 
kaldes slet . Den i og for sig forkastelige handling 
har nu oven i købet haft uforudsete og menneskelig 
talt tilfældige , men høisf beklagelige følger for dyrebare 
personer . I lang tid står forestillingen 
herom tåget og ubestemt for ham , ja han stræber 
måske af skjule sandhede « for sig selv ; men den 
dag vil oprinde , da bevidstheden om den hele og 
sande sammenhæng påtrænger sig levende og truende , 
bevidstheden om handlingens slethed eller dumhed 
eller galflab samt uheldbringende følger og følgers 
følger . Den kommer som furierne med slangehårene , 

når man er alene , og som banquos genfærd , 
når man er i selskab . Så kommer det an 
på , af man holder gode miner og ikke røber sig 
som Macbeth . Men det volder djævleblændt værk 
i mundvigerne af smile og være behagelig , når 
man sidder i godt compagnie mellem muntre og fornuftige 
mennesker og fegter med usynlige gespenster . 
Mellem pæne herrer og fruer 
jeg konverserende sad 
og fjasede lunt med frøknen , 
ja følte mig næsten glad . 
Så skjpd den gamle erindring 
på engang i sjcrlen op , 
så kom den huslige tanke 
og sagde til glæden stop . 
Men hvortil sik vi vel talen ? 
Og hvortil minernes spil ? 
— for af ingen skal murke , hvorledes 
det omme på vrangen går til ! 
Så skal man da høflig skjule 
den splid i en syndig sjæl 
og i kamp med drillende nisser 
smukt lade , som alt var vel . 
Men sidde med grin på fjæset 
og gantes og sladdre rundt , 
mens tanken er syv mile borte , 
det gjpr s ' gu i kjæverne ondt ! 

ja denne evige forstillelse , som man fil en vis 
grad nødes fil , så længe man ikke lever mellem 
hottentotter eller som eneboer i sin egen hule , er 
næsten noget af det værste , noget af det , som tager 
meest på kræfterne . Hvormange have ikke misundt 
mig mit — oh ! oh ! — „ altid jevnt muntre , selskabelige 
og ensartede humeur ! “ Men hvorofte har 
jeg ikke siddet alene i min stue , kæmpende med mine 
egne hemmeligste tanker ( hvis jeg ellers tør bruge 
ordet „ Tanker “ om noget , som vist har overordentlig 
lidt tilfælleds med hvad virkelig tænkende mennesker 
forstå ved tanker ) . Det har da pludselig 
banket på døren ; jeg har med en uhyre anstrengelse 
mandel mig øp , sat mit ansigt ilave ved spejlet , 
gjort kredse i luften med den højre pegefinger , 
lukket op med en antagelig undskyldning for , at det 
havde varet noget længe , — og man har forladt 
mig med den overbevisning , at jeg var den mest 
gemytlig-pudsige og phlegmatisk-joviale fyr under 
solen . Den samme kamp har jeg ofte måttet 
udkæmpe i forstuer og på trappegange , inden jeg 
ringede på hos folk , jeg skulle tale med eller besøge . 
Dette og lignende strider sig jo rigtignok hverken 
fra i år eller i fjor , men er en gammel skade . 
Allerede fra mine studenterår , ja fra slutningen 
af min skoletid erindrer jeg , af — så for en ulykke ! 

hvad er nu det ? — der kommer jo en travende 
opad gangen lige hen imod min dør ! — efter 
fodfliftet af dømme tror jeg Herren hjælpe mig det 
er toldkassereren ! — ham bliver jeg da ikke af 
med i et par timer eller længer , når han først 
kommer ind på sine aviser og sine børn og sine 
torvepriser . — det er dog en forbandet stue , som 
Corfitz siger , af den har kun en udgang ; nu må 
jeg overgive mig på nåoe og unåde . — hvad 
mon spøgelset går og roder efter derude ? Mon 
det fluide flruppe af igen ? — jeg rører mig ikke 
af pletten ; stille som en kirkemuur — o ve ! nu 
banker det dog ! 
-- -- -- -- -- -- -- -- -ah det lettede ! hvilken sten fra hjertet ! 
Det var ikke andet end en mand med en regning 
på 7 rdl . 2 mk . 6 sk . , som jeg , skønt 
det aldeles ingen hast havde , øjeblikkelig betalte med 
det allervenligste ansigt i overstrømmende erkendtlighed 
over , af det ikke var — en visit ! ikke var 
nogen , som ville fordrive mig og sig selv en times tid 
eller to med samtaler om ting , der , om end 
i og for sig nok så værdifulde , dog i det valgte 
øjeblik ikke ville interessere mig mere end de lappede 
bukser , jeg aflagde i fjor . 

jeg har altid ret godt , måske med større ro 
og fatning end de fleste , kunnet bære en virkelig , 
utvivlsom , fuldberettiget sorg , når det kunne lykkes 
mig deri af se en uundgåelig tilskikkelse . Men 
jeg har aldrig kunnet finde mig tilrette i selv en 
mindre sorg , når det , der er sket , fremstiller sig 
for mig i skikkelse af en tilfældighed , som på den 
og på den og på den måde formentlig kunne 
være undgået . 
En klog doktor , for hvem jeg engang på given 
anledning ytrede mig angående mit selvplagende 
hang fil uroligt rugende tanker i det hele taget , 
sagde , af det kom af en sygdom i blodet og nerverne , 
som skulle fordrives ved koldt vand , dygtig 
bevægelse og tarvelig levemåde ; og han stak i at 
le , da jeg tilføjede , at jeg sommetider var fristet til 
at tro , at der under min moders svangerskab med 
mig må være foregået et eller andet særdeles , 
som kan have haft flig uheldig indvirkning på 
fosterets åndelige maskineri . 
En klog lesthetiker , med hvem jeg engang kalde 
særligt om denne min respekt for nødvendigheden 
og vandskræk for tilfældigheden , mente at det var 
en æsttetisk ømfindlighed , som jeg ubevidst førte over 
med mig fra kunstens rige til det virkelige liv . 
Men hvorfra mon denne æsttetiske ømfindlighed lige overfor 

det „ Tilfældige og uheldige “ er kommen ind 
i kunstens rige ? Mon ikke fra en tilsvarende prosaist 
og naturlig omfindlighed i det virkelige liv ? 
Det er en fejl i et drama for eksempel , at den 
tragiske katastrofe bliver hidført af hvad vi kalde 
tilfælde eller ren hændelse . Men er denne fordring 
en blot traditionel ? en vilkårlig regel eller 
vedtægt ? Mon den ikke er grundet i , at man føler 
sig ubehageligt , pinligt , ærgerligt berørt af en sådan 
katastrofe ? og dette igen , fordi man bliver 
berørt på lignende måde under lignende omstændigheder 
i det virkelige liv ? Kommer der noget af 
det , man i daglig tale kalder kedelig uheldigt , drillende 
fatalt , forbandet nederdrægtig ærgerligt , ind 
med i sorgen og smerten over hvad det nu kan 
være : så er man værst faren ; så er det ude med 
den milde velgørende veemød , der ofte kan ledsage 
erindringen om overstandne sørger og lidelsesfulde 
livsoplevelser . Ikke blot glæden , men også sorgen 
og smerten kan forplumres og vanhelliges ved 
noget , der som en ulidelig spot stikker sit satyransigt 
frem : 
så bliver glcrden ironisk 
og munterheden fatal , 
så bliver sorgen dæmonisk , 
rav splitter ruskende gal . 

jeg har aldrig kunnet begribe , af vor største 
tragiske digter har kunnet vælge Tordenskjolds tød 
til emne for et drama . Ten historiske Tordenskjold 
døde menneskeligt talt af en hændelse s : det menneskelige 
øje formår ikke her af skue trådene i 
forsynets styrelse . Han kunne for den sags skyld 
ligeså gerne være omkommen ved et vådeskud eller 
have brækket halsen ved af styrte ud af en loftsluge 
eller løbet panden mod en i fart værende møllevinge 
eller forflugt sig i en trøffelpostei . Men ingen 
ville da vel påståe , af en sådan død var 
dramatisk brugbar , når en digter ville skildre en 
af nationens andlingshelte . Det fluide da være , 
af det vistnok umulige blev muligt for digteren : 
af indrette det hele således fra først til sidst , at 
forsynets for os skjulte hensigter , de for en almindelig 
betragtning usynlige hjul og tråde , den tragiske 
nødvendighed , åbenbarede sig forsonende 
for tilskuerens blik . Oehlenschlager har forsøgt at 
motivere Tordenskjolds bratte endeligt svin resultatet 
af en privatintrigue . Men det forslår ikke . Dersom 
man ikke engang for alle vidste af sin Danmarks 
historie , at det skulle ende således , ville man ikke 
på noget eneste punkt i stykket ane et så bedrøveligt 
udfald . Endog i det øjeblik man seer den 
hæderkronede og lykkelige , muntre , livsglade søhelt 

stvrte om , gennemboret af den jammerlige eventnrers 
kårde , vil man ikke rigtig tro derpå . Det 
tager sig ud som et over al måde satans ubehageligl 
og styrtende ærgerligt uheld , og det uventede 
udramatisk uventede ) i den hæslige ende , det 
tager , bliver nu oven i købet dobbelt uhyggeligt i modsætning 
sil de fire første akters lyse , næsten muntre 
grundtone . Det er som en smuk og livlig musik , 
der ender med en uoplost skærende , hvinende dissonants . 
Men 
ikke blot den oehlenschlægerfle , også den 
historiske Tordenskjolds dødsmåde indeholder for mig 
en så ledagtig hjertebrækkende skæbnens ironie , 
en så brnndguul tilfældets malice , at jeg aldrig 
har gidet dvæle ved denne begivenhed , end sige ved 
de omstændeligere beretninger derom . Og den samme 
modstræbende sky har jeg altid— allerede som dreng , 
i min skoletid — følt mod at fordybe mig i hvilkensomhelsf 
anden historisf calamitet , der har rammet 
nationer eller historiske personer , jeg havde vundet 
interesse for , når ulykken viser sig for mig som 
udsprungen af en hændelse , et let undgåeligt tilfælde , 
en personlig malkonduite , en tilfældig skjødesloshed , 
et partielt fejlgreb eller lignende . Og endelig : 
noget dermed beslægtet har altid gjort sig gældende 
hos mig lige overfor det private livs sædvanligsfe 

begivenheder , især når det angår personer , som 
særlig vedkomme mig , og i en — som de stærke 
ånder ville sige — ganske utilladelig grad , når 
den , der har gjort sig skyldig i den for visse andre 
„ følgerige “ Malkonduite , letsindighed , egenkærlighed , 
dumhed ( eller hvad det nu kan være ) er — 
mig selv ! Og i dette tilfælde nytter min „ modstræbende 
sky “ ikke det mindste ; jeg må give mig 
på nåde og unåde , jeg må fordybe mig , enten 
jeg vil eller ej — og så begynder delte forbandede 
slagsmål mellem de to urolige cvntubernaler . 
At jeg det sidste år jeg gik i latinskolen ikke 
længer gjaldt for det ualmindelige , til udmærkelser 
og indkaldelser prædestinerede lys , som jeg på alle 
tidligere stadier i skolen havde gældt for , — at 
jeg fil min første universitetsexamen kun fik et godt 
inuu . , fil anden eksamen kun et middelmådigt dito 
og fil juridisk embedseksamen lo tørt og spe for 
et fordums lys ! ) imnæ illaml . , — at jeg i visse 
perioder i København førte et sandt dagdriverliv , 
— at jeg i endeel år nærede en fil skræk grænsende 
ulyst fil at binde mig fast i embedsstilling , 
forlovelse , ægtestand eller andre i nøgen høj grad 
forpligtende og begrænsende forholde , — at jeg ej 
sjelden indviklede mig i historier og vidtløftigheder , 

som ingenlunde kunne stå prøve før den besindige 
fornufts , stundom ikke engang for den strengeste 
morals domstol : dette og endnu meget mere står 
i nær cansalsammenhæng med lime sjælelige disharmonier , 
som allerede henimod slutningen af min 
skoletid begyndte at indfinde sig . Det var ikke så meget 
noget oprindeligt hang ti ! Livets tummel og 
adspredelser , der i lang tid bragte mig fil at styrte 
mig i disse , som en drift fil at flye for mig selv 
og de i mig regerende plngeånder — eller hvad 
navn jeg skal give de to sorhexede urostiftere . 
Og fornemmelig derfra skrev sig hint rastløse trækfugle-jnstinct , 
min ungdoms alle andre tilbøjeligheder 
overvejende lyst til at føre et stærkt bevæget , 
eventyrligt , lykkeridderligt rejseliv samt mit forsøg 
på at iværksætte et sådant i foråret 183l > . Jeg 
er endnu nærved at froe , at det var den curmethode , 
naturen havde anvist mig . Gennem tummel og uro , 
asvexling og bevægelse ( hvilket sidste er at forstå 
uendelig forskelligt fra spadseretoure ud til halvmilepælen 
og tilbage igen ) fluide den indre uro og adsplittelse 
udjevnes , ved galflab galflaben fordrives . 
Jo flere vanskeligheder , farer og genvordigheder 
jeg fik at overvinde , jo mere reelt ondt jeg kom 
til at døje , inden jeg ved talent , conduite og vedholdenhed 
kunne få mig arbejdet ud deraf og kanske 

engang komme hjem som matador med uafhængig 
fremsid og et rigt selvoplevet erfaringsstof : desto 
kraftigere ville euren virke . Jeg var enten gået 
tilgrunde eller efter endeel Års forløb hjemvendt 
med åndelig sundhed , helbredet for stedse . Jeg 
svigtede min ungdoms dristige plan , fordi det alt for 
rafle tilløb , jeg gjorde , kom i collision med 
noget , som jeg dengang måtte anse for en højere 
pligt . Siden den tid har det bestandig været mig , 
som om en nødvendig akt af mit livs drama var 
bleven oversprunget eller afjaflet , så der ingen 
sammenhæng kan blive i den følgende del af handlingen . 
Uden engang at tale om : var jeg uhildet 
af familie- og pietetshensynene standhaftig vedbleve » 
I tykt og tyndt , da Tingen var kommen i gang , 
— så var jeg aldrig bleven kastet herover , og det 
slemme var ikke flet ! mit livs største synd ikke 
begået ! Måske andre i og for sig større da vare 
blevne mit livs største , men ikke den ! — ikke den , 
den , den ! 
I den første tid efter at freden var sluttet gik 
jeg halvvejs og tænkte på at søge et af de mange 
ved den lejlighed ledigblevne embeder i Slesvig ; 
men det skulle da være et af be allersydligste og 
med hensyn til befolkningen bansatteste steder , hvor 

lidt livsfare og anden molest engang imellem kunne 
bringe nogen ydre uro og spænding ind i det daglige 
livs adsfadighed . Tænk , hvilket excentrisk potenseret 
liv , ved et nvt opror at barrikadere sig i sin 
embedsbolig , at lade sig belejre af ville , hylende , 
stormende fanatikere og efter en drabelig modstand 
at blive bortført som fange til en tvdsk klippefæsfning 
for der på det meæst romantiske at døje 
ondt som bare satan ! Jeg antog , det kunne være 
blevet mig et slags surrogat for ovenmeldte curmethode , 
tjenligt for mit sjælelige befindende . Men 
— jeg var gift ! hvilket ville under så eventyrlige 
omstændigheder volde mig bryderier og vanskeligheder 
af ganske anden Art , som ikke vedkom euren 
og snarere måtte virke i modsat retning . Altså 
opgav jeg snart indfaldet — nden at tale om , at 
dette jo hvilede på forudsætninger , hvis virkeliggjorelse 
jeg som god patriot ikke kunne ønske ; at 
forudsætte nye farer før fædrenelandet som betingelse 
for et aldeles personligt godes opnåelse ville jo 
være næsten det samme som at ønske dem , altså 
flammelig egenkærligt og » patriotisk . På en smukkere 
og hæderligere måde kunne jeg måske nogle 
år tidligere have opnået det samme — dog atter 
kun om jeg ikke var gift ! — ved nemlig at gå 
i krig 1848 og tage del i de tre Års felttog . 

tet havde bragt mig enten en kugle eller min 
åndelige sundhed — måske ! ? 
Tet indvendige vrøvl mellem de tv sjæle — 
eller vel rettere de tø halve sjæle — har forspildt 
mig ikke blot mangfoldige nydelser og glade livsoieblikke , 
men ligefrem udvortes håndgribelige goder . 
Det dukker nemlig offe op i mig til de allerubeleiligste 
tider , ligesågodt under forretninger , beskæffigelser , 
bestræbelser , der udkræve min fulde opmærksomhed 
og udelukkende interesse , so ni i ledige 
øjeblikke . Jeg vil således anføre et eksempel fra 
mine universitetsexaminer . Det var ingenlunde blot 
forberedelsen til disse , som blev mig krydset og 
fortrædiget ved „ Vrøvlet “ ; men , så utroligt det end 
lyder , mere end engang er det sket under selve 
eksaminer « hvor jeg notabene så godt som flet ikke 
har kendt den ellers noksom bekendte eksamensfeber ! , 
af jeg ved en pludselig opstået ideeforbindelse er 
bleven fyldt af en examensbordet aldeles uvedkommende 
forestilling , der som en pinagtig kvælende 
tanke i forbindelse med en ligeså pinagtig ( dvælende 
bestræbelse for af jage den ad hede helvede 
til er vedbleve « af spøge i mi « hjerne lige indtil 
ende « , så af jeg adspredt , delt og splittet mellem 
de to stik modsatte poler , øjeblikkets officielle krav 

og „ Vrøvlet “ , har måttet udfolde min smule examensviisdom . 
Det hændte mig , da jeg var oppe i 
græsk til anden eksamen og medens jeg besvarede 
den skriftlige opgave i civilproces til juridisk embedseksamen . 
Og 
så har „ Vrøvlet “ også en demoraliserende 
virkning : det svækker min handle- og villiekraft — 
især når en rask beslutning skal tages , et hurtigt 
valg mellem et enten eller træffes i noget , hvortil 
andres — navnlig visse andres — interesse 
på en eller anden måde er knyttet . Det tykkes 
mig alsid , når en på mig beroende beslutning er 
tagen og kommen fil uigenkaldelig udførelse , — som 
jeg har truffet det urette , netop det modsatte af 
hvad der burde være flet ; thi de små uheld og 
skuffelser , der kunne hefte ved udfaldet af hvilkensomhelst 
beslutningstagelse , træde altid , når det er 
for silde at få det gjort om , i forgrunden hos 
mig og antage i mit indre en større , » fordrageligere , 
udfaldets andre sider overflyggende skikkelse , medens 
derimod forestillingen om alle gode og glædelige 
sandsynligheder spadserer over fil den modsatte , nu 
ikke længer realisable beslutningstagelse . Derfor har 
jeg i endeel år haft en ængstelig utilbøielighed fil 
at tage uigenkaldelige beslutninger , idet jeg altid 

forud ved , at hvad jeg end griber , så griber jeg 
det urette ø : det , som jeg i en eller anden henseende 
vil komme fil at fortryde . 
At jeg overhovedet både her og andensteds , 
både nu og tidligere i de forskelligste forhold har 
nydt en hel del ikke blot velvilje , men endog 
virkelig agtelse , forekommer mig ubegribeligt , når 
jeg tænker tilbage på min ledeløst famlende fortid 
og hele drønnertagtige tilværelse . 
Jeg kan nu så raskvæk betitle enhver tidligere 
og overvunden raptus ( ø : concret anfegtelsestilfælde ) 
som „ Vrøvlet . “ Det er fordi hver gang et nyt tilfælde 
har indfundet sig , har jeg fået mod og 
menneskeforstand til at se det foregående lige i 
øjnene og da , hverken forøgende eller formindskende , 
ganske tørt og prosaisk opdaget , at det var noget , 
som intet åndssundt og klartseende menneske ville 
se i så brandguul belysning . 
Men kan jeg da nu ikke straks og uden videre 
overføre denne kjendsgjerning på ethvert nyt tilfælde ? 
— specielt på mit nærværende , der nu i 
så mange , lange tider har haft eneherredømmet 
( thi de enkelte små afbrydelser , når sjælens ufredsøgende 
halvpart har en lille „ aparte snøre “ ude , 
regner jeg ikke ) — kan jeg nu ikke glatvæk anticipere 

den tid , da det vil gå ligesådan med mit nærværende , 
og uden complimenter straks henføre det 
under „ Vrøvlet ? “ — nej , nej , nej ! Alt andet kan 
jeg til nød frigøre mig for ved efterhånden at 
få det voltigeret ind under denne rubrik , men ikke 
dette , kun ikke dette ! Det vil , så længe jeg lever , 
vedblive at være mig en stor uomstodelig , uafviselig , 
uigendrivelig , uoprettelig angst- og nagbespændt virkelighed . 
Kan 
de sige mig , om genforeningen hisset 
også omfatter en moders genforening med sin ufødte 
efterslægt ? — og komme de ufødte slægter fil 
deres ret og udvikling i en anden verden ? 
Disse tvende sporgsmåle fremsatte jeg forleden 
tag for begge vore præster . Men rationalisten 
lo mig ud og gjorde løjer dermed ; den orthodoxe 
blev vred og kaldte det unyttig , spidsfindig 
tale , som han ingenlunde fandt sig befoiet fil at 
indlade sig på ; — jeg skulle blot spørge om , hvad 
der tjente fil min sjæls salighed . Og jeg trak mig 
da straks tilbage igen i mit sneglehus . 
Men hvad rager mig den hele præstepassiar , 
når jeg ikke engang kan fremsætte et spørgsmål , 
hvis besvarelse er mig magtpåliggende og måske 

tjenende fil min sjæls fred , uden at de enten grine 
ad mig eller hvæse og vise tænder . 
En rigtig seig stok-orthodox — sådan som 
nu s . Er . han her — må dog være det lykkeligste 
menneske under solen . Han har altid sin hele 
livsphilosophie hos sig i en æske , som han fil enhver 
tid kan tage frem som en universalmedicin 
mod alle sygdomme . Alt , hvad der kunne pine en 
stakkels ømskindet menneskesjæl , begraver han i det 
ene store „ Troens “ Væld . Ak hvem der dog kunne 
blive en rigtig sej stok-orthodox ! 
Men dertil har jeg ikke den fornødne kærlighed 
fil mig selv . Også i kirken og i opbyggelsesskrifter 
siges det samme , som vor orthodox hvæsede 
ad mig forleden dag : at jeg skal lade alle 
overflødige spørgsmål og nnyttige grublerier fare 
og kun sørge for min frelse og salighed hisset : 
— min , min frelse og salighed ! Men det er jo 
flet ikke det , der trykker og ængster mig , ikke den 
slags tvivl og anfegtelser , der foruroliger mig 
dag og nat . Hvor kan min , min sølle sjæls 
salighed eller ikkesalighed i en anden verden blive 
noget magtpåliggende emne for mine stille tanker , 
sålænge disse er heell optagne af en forestilling : 

forestillingen om den til vished grænsende sandsynlighed , 
at jeg , om end i en vis forstand uforsætligt 
og hændelsesvis , så dog ved en i og for sig 
hensynsløs og fordømmelig handling har forspildt 
en elflet person den bedste lykke og glæde i denne 
verden ? Om jeg , jeg så håbede nok så sikkert 
på tilgivelse både for dette og alt andet i et tilkommende 
liv , hvad kunne det så nytte eller hjælpe 
dem det allermindste , hvem jeg i dette liv har beredt 
sorg og bitter skuffelse ? Deres om sorgen og 
savnet talende miner , deres bedrøvede ansigter , vemodige 
røster og tårefyldte dine ville ligefuldt 
stå bebrejdende for min indbildningskraff . Ja 
lød det orthodoxe tilråb endda således , at jeg skulle 
brænde syv hundrede år i skærsilden og visse andre 
lnn specielt „ en vis anden “ ) blive i samme 
forhold saligere i himmerig : så kunne jeg øjne 
en balance ! — jeg kunne da slå mig til ro her 
og glæde mig til at samles med de elskede hisset 
efter de syv hundrede år . 
Hvad nytter det , om jeg også ville betragte mig 
som legemlig syg og i langt højere grad bruge de udvortes 
midler , som jeg dog til en vis grad bruger , 
fordi de i sig selv stemme med min tilbøjelighed ? 
Thi om jeg også dansede gallopade og red væddeløb 

hver evige dag og drak koldt vand i spandevis 
og spiste blot de lettest fordøjelige ting i det 
mindst mulige mål : så skete to dog ligefuldt det 
og det dengang som følge af min asensagtighed . 
Det bliver jo derfor ikke » sket , og følgerne vedblive 
den tag i dag trods min fortræffelige motion , diæt 
og vanddrikken . 
Og hvad nytter det , om jeg efter nogles råd 
søgte adspredelser som et åndeligt helbredelsesmiddel ? 
Midt i en munter omgivelse , oplivende situation 
eller fornøjelig oplevelse siger det pludselig inden 
i mig : ja hvad kan det hjælpe ? den og dengang 
skete jo dog ligefuldt det og det , fordi du bar dig 
sådan og sådan ad og så videre og så fremdeles ; — 
så bliver adspredelsen med dette accompagnement 
og i sådan belysning værre end flet 
ingenting . 
Ja hvad kan det nytte det allerringeste , om jeg 
lhvad endog hun har tilrådet mig ) ville bekoste 
på mig selv en pæn lille lystrejse til smukke og 
befærdede egne ? — det skulle da være til Bloksbjerg 
sanct hans nat for at se fanden danse med sin 
oldemoder — eller om jeg ( hvad hun også har 
tilrådet mig ) som en afleder for „ Vrøvlet “ kastede 
mig i ledige timer over et bestemt studium og med 
hele min sjæls kraft fordybede mig deri ? Thi uden 

engang at tale om , at jeg er nærved at have fået 
et horn i siden på alle „ Rejser “ , fordi der var 
en årsagsforbmdelse mellem min ungdoms utilfredsstillede 
rejselidenskab og den onde handling herovre 
med de uoprettelige følger , og uden at tale om , at 
et virkeligt grundigt , sjælen fyldende , beslaglæggende , 
frigørende studium og philisfernes ravnekrog er 
uforenelige ting — så : 
rejs , rejs til verdens yderste ende , 
du rejser dog ej fra din værste fjende . 
Om end du flyver i strakt galop , 
han sætter sig bag dig på hesten op . 
Hvad enten du sejler eller du kjprer , 
du dog hans spottende stemme hprer . 
Såvel under eget som fremmed tag , 
i eensoni stue , i muntert lag , 
i kunstens hal , under kirkens Buer , 
du stedse hans vrængende ansigt skuer . 
I stadens tummel , i ørknens ro , 
blandt venner og fjender du mærker hans klo . 
Selv når du flittigst i arbejdet hænger , 
du skilles dog ej fra din dobbeltgænger . 
Ja flygt over bjerg og Dal og elv , 
du må dog smukt tage med — dig selv ! 

tidligere var det fortrinsvis billeder og erindringer 
fra mit barndoms- og ungdomshjem , i forholdet 
til mine forældre og søskende , som afgave 
stoffet for den indre åndsanstrengende dialektik . 
Det var ikke blot , ja ikke så meget de sorger og 
skuffelser , jeg sådan ganske i almindelighed kan 
have bragt dem — af jeg f . Eks . , bortdragen fra 
mine pligtstudier på ovenbeskrevne måder , var 
utilgivelig langt fra af opfylde de forventninger , 
man med en vis ret havde sat til mig med hensyn 
til glimrende universitetsbane og eventuel livsstilling . 
Det var ikke så meget sådant og lignende , der 
senere løb rundt i mit hoved , som navnlig visse bestemte 
småbegivenheder , enkelte mere udprægede optrin , 
handlinger , ord , momentant ukærlige eller tilsyneladende 
hensynsløse , pietetkrænkende egensindigheder , 
forsømmelser , dumheder o . s . v . , der hist 
og her på en særlig måde fremtrådte for mig 
fra ungdomserindringernes baggrund , hvori jeg så 
forekom mig selv som skyggen i hint for længst ophørte 
familieliv , som den skurrende dissonants i 
dets hjemlige accorder . 
Men som sagt , alt dette var kun børneleg i 
sammenligning med hvad der nu i flere år — 

jeg har altid haft en vis sky for tydeligt og 
uforbeholdent at udtale eller nedskrive noget af mine 
„ bestemte tilfælde “ , så længe jeg endnu befinder 
mig underdels indflydelse ; — et tidligere og overvundet 
kan jeg bedre meddele . Jeg vil nu derfor 
( for at blive forståeligere for en eller anden ven , 
der mulig skulle komme til at kige disse papirer igennem , 
tage dem under psychologisk overvejelse og mig 
under dito behandling ) her genkalde mig et sådant 
tidligere og så godt som overvundet selvanklagelsestilfælde 
og forsøge at fremsætte det i sin hele indre 
sammenhæng . 
Jeg har forhen antydet , at jeg med stor fatning 
kan bære en stor utvivlsom hjemsøgelse og 
fuldberettiget sorg som sådan ; ja den kan i en 
vis henseende blive mig et slags hvile , der bringer 
min adsplittede sjæl i holdning og ligevægt . Først 
når noget andet galimattias kommer min sorg 
påtvers i halsen , ophører den af være ren og 
ublandet ( r > : normal ) og bliver urolig og pinagtig . 
At jeg således f . Eks . følte en dyb og oprigtig 
sorg ved min moders død , er naturligt ; det var 
en ren , mild sørg , ikke flærende eller knugende . 
Men efter nogen tids forløb opstod den ide hos 
mig , af min moder døde — utilfreds med mig , sin 
yngre son . Jø mere jeg stræbte imod , desto mere 

tog den tanke overhånd ; jo mere jeg søgte af 
bortraisonnere — hu ha bortraisonnere ! — de pinlige 
tvivl , desto virksommere blev min fantasie til 
med uudtømmelig klogt af finde alle be momenter 
og fremmane alle de billeder fra fortiden , som kunne 
berettige en sådan moderlig misfornoielse . Og disse 
billeder samlede sig nu til sidst i et eneste ligesom 
i et brændpunkt , der til visse tider , ja fire år 
efter , flår mig i hjertet som med gloende tænger . 
Et par dage for hendes død lod jeg mig nemlig 
l et letsindigt øjeblik forlede til af deltage i en 
skovtvur fra morgen til aften med en munter kreds 
af venner og veninder . Hun havde i flere uger 
været farlig syg , og hendes tilstand var betænkelig , 
så af jeg kun modstræbende lod mig overtale ; men 
jeg gjorde det dog . Lpsttouren blev udmalet hoisf 
tillokkende og min deltagelse anset for så uundværlig , 
af det smigrede min forfængelighed , navnlig 
da et par lystige unge piger , hvis personlige elskværdigheder 
jeg ikke var blind for , befandt sig i de deltagende ? 
Og overtalendes tal og bortphilosopherede 
mine betænkeligheder på uimodståelig måde . Havde 
min fader og mine sodflende eller blot en af dem 
ubetinget misbilliget min lystfart , da var jeg bleven 
hjemme alligevel ; men de syntes mig den morgen 
og den foregående aften ikke af anse faren , i alt 

fald ikke faren for en nærsorestående død , før så 
overvældende stor : „ så længe der er liv er der 
håb “ o . s . v . Da jeg spurgte dem øm deres råd 
og mening , rådede de mig hverken fra eller sil , men 
yttrede sig i milde , svævende udtryk , søm jeg fortolkede 
til gunst før mit hemmelige ønske , skønt disse 
— hvad jeg bagefter indså — ligeså godt kunne 
være fortolkede på modsat måde . Nok sagt , jeg 
tog med på kommersen . 
Da jeg nu sent på aftenen kom hjem , ikke 
uden en vis uro og beklemthed , der også havde 
indfundet sig ak og til i løbet af dagen og hindret 
mig i at hengive mig udelt til den almindelige lystighed , 
blev jeg lukket ind af en gammelagtig skikkelig 
kone , der hjalp til søm sygeplejerske og samme 
nat skulle våge . På min forespørgsel svarede 
hun , at det stød sig meget slet . Da jeg yderligere 
spurgte , betragtede den jevne simple , men i sin gerning 
samvittighedsfulde kone mig med et besynderligt 
blik , der forekom mig halv medlidende halv misbilligende , 
og fortalte med en sær rysten på hovedet : 
„ at fruen havde midt på dagen været 
bedre og fuldkommen ved sin bevidsthed — og hun 
havde da forlangt at se og tale med sine børn . 
Mine søskende havde længe stået ved hendes leje 
og talt med hende ; men jeg — havde været fraværende ! 

siden var det igen blevet værre med hendes 
tilstand , og bevidstheden var ikke mere vendt 
tilbage . “ Den vendte ikke heller senere mere tilbage , 
og allerede den næstfølgende nat henimod morgenstunden , 
altså lun noget over et døgn efter , forlod 
hun livet — uden at have fået sit ønske opfyldf : 
at tale et sidste ord også til mig ! 
Hverken med min fader eller med mine søskende 
kom det til nogen forklaring . Sandsynligvis 
for at skåne mig talde de aldrig med et ord til 
mig herom , ligesålidt som jeg til dem . Det havde 
vist været meget bedre , om vi havde udtalt os uforbeholdent 
for hinanden . I den allerførste tid var 
min sorg nogenlunde normal , idet selve tabet og 
savnet som sådant var det overvejende og trængte 
anger og grublerier i baggrunden ; men disse kom 
så senere frem med desto forsærdeligere styrke . 
Uden at vide , hvad der var blevet forhandlet mellem 
min døende moder og hendes tilstedeværende kære , 
eller hvorledes de havde motiveret min fraværelse 
for hende , udmalede jeg mig hendes lidende blikke , 
som forgæves søgte den søn , der var langt børte 
til lystig calas og måske i samme øjeblik gjorde 
hanebeen til fremmede kvindfolk og alflens narrestreger 
mellem en flok kåde grinebidere . 
Siden den tid har jeg sjælden kunnet tænke 

på min for længst bortgangne moder , uden at efterveer 
af hine stemninger have blandet sig med erindringen 
og betaget denne sin milde , velgørende vemod . 
— anfegtelser af lignende Art , dog noget 
mildere , har jeg haft i anledning af min fader . 
Jeg har forhen berørt , at disse tilstande ofte 
kunne indfinde sig i de allerubeleiligste øjeblikke : 
under uopsætteligt arbejde , forretninger , interessante 
oplevelser , fornøjelser eller sligt . Jeg har antydet , 
hvad indvirkning det har haft endog på visse punkter 
af mine eksaminer . Jeg vil nu omtale et tilfælde , 
hvor det nylig fortalte således blev mig anledning 
til en Art prostitution , som jeg kan ærgre mig 
over endnu den dag i dag , skønt det er adskillige 
år siden . 
Et par år efter min moders død var der 
en storartet høitidsfest i metropolitanskolen . Jeg 
tilligemed endeel flere andre derfra udgåede studenter 
bleve indbudne til i forbindelse med skolens 
daværende disciple at udføre en cantate , der 
var digtet af en poetisk lærer og compvneret af en 
af hovedstadens genialeste musikere . Jeg fik af denne 
det specielle hverv at udføre et stort recitativ . Sagen 
interesserede mig overordentlig , ikke blot på grund 
af cantatens — både tekstens og isærdeleshed compositionens 

— upperlighed ; men den hele situation 
satte mig i en levende bevæget , glad , vemodig , minderig 
stemning . Under prøverne , medens de steder 
indøvedes , hvor min nærværelse ikke behøvedes , vandrede 
jeg omkring i de forskellige klasseværelser , 
satte mig på de pladser , hvor jeg som discipel 
havde siddet , traskede om på gangene , i gården 
og alle krinkelkroge og satte mig levende ind i de 
sorglose dage , som vel dengang ikke havde viist sig 
for mig i et fuldt så rosenfarvet lys . Jeg sang mit 
recitativ , når touren kom fil mig , ret von umors , 
med krast og begejstring , og på generalprøven , 
hvor flere af de upperste i det kongelige kapel accompagnerede , 
fik jeg både af disse og af komponisten 
selv complimenter , så det knagede efter . — festaftenen 
kom . Næsten alle universitetets professorer 
vare tilstede foruden andre videnflabs- og hoitstillede 
mænd , en stor del af Københavns musikalske fagmænd , 
en mængde studenter og endnu desforuden 
såmange , som nogenlunde kunne så plads i 
solennitetssalen og de tilstadende værelser , ja helt 
ud på gangene og ned ad trapperne . En tale 
blev holdt af rektor soboiss , og cantaten begyndte . 
Jeg var i hvieste grad oplagt . Men i det Chor , 
som gik umiddelbart før det store recitativ , blev jeg 
ved en pludselig ideefvrbindelse bragt ud af min 

opromte , næsten sværmeriske stemning og ind i en 
ganske anden . Det var et sted i tekstens ord , 
som på en så uimodståelig overvældende måde 
bragte tanken om min moders dødsleje og det ved 
den lejlighed forefaldne til at drikke op i mig , 
at jeg under kampen før at frigøre mig tabte 
tråden i det øjeblik jeg skulle falde ind og — o 
spot og spe før en grundmuret og altid uforfærdet 
nodesluger ! — begyndte en terts for højt . 
Derved fik jeg min besindelse tilbage . Den uvedkommende 
tanke var som bortblæst og gav plads 
for en aldeles normal følelse af harme , ddmygelse 
og ærgrelse , som bragte mig fil at stampe med 
foden i gulvet . Jeg standsede , og den første sætning 
måtte gå i løbet . Heldigvis bestod den 
kun af en halv snes noder , som jeg dog før at 
holde det gående nynnede skødesløst og halv ind i 
mig selv , indtil en pause , der gennem mellemspillet 
dannede overgangen fil den følgende recitativiske sætning , 
gav en naturlig lejlighed fil at optage tråden 
igen . Fra det øjeblik var jeg aldeles fattet , 
og møllen gik sit upåklageligste klipklap , ja alt 
det følgende gik med en nøjagtighed , som intet 
lod tilbage at ønske , men mnfkinmæssigt , koldt og 
farveløst ; thi jeg var indvendig lynende gal i høvedet 
og flet ikke andet . 

heg var indbuden fil efter endt fest , som repræsentant 
for de i cantaten deltagende dimissi , 
at tilbringe den øvrige del af aftenen hos min 
gamle rektor tilligemed alle skolens lærere , componisten 
og de assisterende kapelmusici . Dette havde 
jeg glædet mig overordentlig fil som en interessant 
slutningsact i den hele stemningsrige oplevelse ; men 
nu var det hele næsten ganske fordærvet for mig . 
Det nyttede ikke , af både componisten og et par 
kapelmusici , for hvem jeg klagede min nød , trøstede 
mig med , af tilstedeværende , som ikke just vare særligt 
sangkyndige eller som ikke havde sulgt nøje med 
i den trykte tekst , der kun var uddelt til de indbudne , 
neppe havde tænkt sig noget videre ved den 
i begyndelsen indtrufne fejltagelse og deraf opståede 
øjeblikkelige forvirring , og af de virkelig sang- og 
musikkyndige kun kunne betragte det som et af disse 
besynderlige uheld , der undtagelsesvis kan hændes 
den bedste ; thi min udførelse af alt det følgende , 
om end noget mindre kraftig og besjælet end de foregående 
dage , havde dog været i og for sig så 
god og correct , af det udelukkede enhver anden forklaring . 
Det nyttede ikke , af den gammeldags stive 
gravitetiske rektor var elskværdigheden selv og takkede 
mig i de venligste og forbindtligste talemåder , eller 
af mine fordums lærere næsten kælede for mig , 

kappedes om af tage mig til bords og udtømte sig i 
de velmeenteste lovtaler over mit „ skønne bidrag 
til festens forherligelse “ o . s . v . o . s . v . Det var 
mig ingenlunde nok , af jeg ved en lejlighed som 
denne ikke just havde prostitueret mig , ja vel endog 
vundet bifald hos velvillige sjæle ; thi for at den 
særegne halv barnlige halv poetisk-exalterede stemning , 
der var vedbleven at beherske mig under alle 
forberedelserne lige indtil det for mig vigtigste øjeblik , 
skulle være sket fyldest , måtte det have været 
det bedst mulige , jeg kunne præstere , og ikke noget 
ringere end sædvanligt . Jeg stræbte at holde gode 
miner den hele aften , at være oprømt og på bedste 
måde at gjengjælde al den forbindtlighed og hjertelighed , 
der vistes mig ; men det lykkedes mig ikke bestandig 
med lige held ; jeg var dog af og til åndsfraværende 
og ligesom betagen af en følelse , der lå 
midt imellem ærgrelse og skamfuldhed . Ja hint 
uheld , udsprunget af en sjælelig anomalie , forfulgte 
mig egentlig hele aftenen og flere følgende dage 
som et hemmeligt mareridt , fast som jeg havde begået 
en ufrivillig impietet eller helligbrøde imod 
festen og mine minder fra skoletiden . 
Fra den dag tabte anfegtelserne i anledning 
af min moder deres værste bråd ; men andre ligeså 
fredforstyrrende trådte senere istedet — indtil 

den flemmeste af dem alle indfandt sig herovre . Vil 
den nogensinde tabe sin bråd ? ! 
Men det allerledagtigste ved „ Vrøvlet “ er dog 
som sagt denne hele frigjorelsesdialektik med indvendig 
anklage og forsvar . Der må jeg lade hele 
historien gentage sig fra først til sidst for smålig 
og møjsommelig af undersøges i alle ender og kanter 
gennem en fuldstændig procesføring mellem aktor 
og defensor , inden jeg kan få trylleformularen 
lavet i stand . Denne kan jeg så i reglen hjælpe 
mig med , dog ikke længer end til actvr ( hypochondristen , 
— hvad let kan ske og ofte skeer — kommer 
med et heell nyt indlæg i den samme sag . Så 
må jeg igen tage fat på historien forfra og udvide 
eller forandre , bøde og flikke på formularen , 
for af den atter kan blive brugbar og virksom . 
„ Trylleformularen ! ? “ udbryder du , høisfærede 
læser ! med et halv mistroisk halv ironisk smil — 
„ Trylleformularen ! ? “ Bliver mennesket nu rent 
splitter gal ! vil han bilde os ind , af han besværger 
ånder ? 
Sammenhængen er denne . Den hypochondrifke 
sjæl , anklageren , den som gør uro ( se side 93 ) 
har opfattet et ubehageligt tilfælde på en for den 
ejendommelig uhyggelig , mørk , fatal , stikkende penibel 

måde . Den epicuræiske sjæl , den som vil have 
fred , men har følenerver tilfælleds med den anden , 
føler sig i høj grad generet heraf og vil nu med 
det gode eller onde bringe sin dobbeltgænger til 
at se sagen fra en førnøieligere side — og samler 
til den ende i en så vidt mulig sammenhængende 
udvikling alle de momenter , der kunne tjene til 
dette formål . Selv de besynderligste sofismer 
forsmår den ikke , når den derved tror at kunne 
snigløbe og stoppe kjæsfen på sin besværlige livsledsager . 
Men da det nu ville være alt for bestialsk 
« åndsfortærende og tidspildende ved hvert tilbagefald 
til den samme anfegtelse at gentage den hele 
lange lektie , så har ben ( epikuræeren , defensor ) fundet 
på deraf at udpille visse fremtrædende ord eller 
små sætninger , og disse ord , der opstillede i rad 
efter hverandre ingensomhelst mening ville give for 
nogen anden dødelig , udsiger jeg da — ja for jeg 
kan ligeså godt sige „ jeg “ , der jo dog til syvende og 
sidst bliver den uharmonifle enhed af de to uensartede 
sjæle — de ord udsiger jeg altså , hver gang et 
tilbagefald kommer , hurtigt efter hverandre , ledsagende 
dem med visse kredse og cirkler , som legemets 
pegefinger beskriver i luften , indtil disse , bestandig 
mindre og mindre , til sidst tabe sig i centrumets 
forsvindende punkt . Så kan jeg øste kaste den 

hele ballast overbord , og jeg er da frigjort for en 
kort tid . 
Formularen ( hvoraf jeg naturligvis har haft 
en forskellig for hvert nyt tilfælde ) er vanskeligst at 
få anbragt i selskab med andre , fordi jeg da 
må gøre det så hemmeligt og forsigtigt , at ingen 
mærker der er noget galt fat , f . Eks . sige formularen 
ind i mig selv uden at bevæge læberne og gøre cirklerne 
i lommen , under et bord , bag ryggen eller 
sligt , hvilket er både mere anstrengende og mindre 
virksomt — især naturligvis , når jeg på 
samme tid bliver beslaglagt ved talens henvendelse 
til mig . 
Men den dirkefrie lås , hvormed jeg for stedse 
kunne tillukke den lem , som jeg jager de uregerlige 
gæster ned igennem , men som de igen stige op 
af , når jeg ikke bestandig sætter foden på , — har 
jeg endnu ikke fundet . 
Kunne jeg ikke sinde en sådan dirkefri lås i 
min christelige børnelærdom ? Jeg ved det ikke ; men 
i mangt et øjeblik tror jeg det fuldt og fast , og 
jeg gjor da svære tilløb til at sætte mig tilbage i 
hin tid og på hint standpunkt , da jeg hverken 
gav mig af med at tvivle eller gruble , idet jeg glatvæk 
tæg lærdommen , som den blev givet mig . Men 

altid strander jeg på klipper og skær , som dengang 
flet ikke eksisterede for mig . 
Anger og bod , omvendelse og tro ! — således 
var det jo min børnelærdom lød . „ Anger “ ! 
— men angrer jeg da ikke ? så det går til marv og 
ben ! — hver evige dag ! så det river og flider i mit 
syndige hoveo og knager i mine sideben . Men til 
de heldbringende følger , som loves den rigtige anger , 
mærker jeg intet ; det er den ene dag som den 
anden . Det må altså ikke være den rigsige anger . 
Jeg aner hemmeligheden . Det er nag og stikkende 
smerte , ikke — „ christelig anger “ ; ingen tårer ! 
Kun angstens og den reagerende anstrengelses kolde 
sved på panden . 
Jeg har engang læst i et skrift , hvis forfatter 
forestillede sig , hvorledes det går til i helvede : at 
den , der ikke gennem åbenbaringstroens forsonende 
kraft havde erhvervet sig samtlige synders forladelse 
— thi ben protestantiske kirke prutter jo ikke , men 
lover sine „ Troende “ Ovittering for alt , stort såvel som 
småt — den skulle i den anden verden 
plages af noget , som var uendelig forskelligt fra 
hvad kirken forstår ved sand anger , nemlig af en 
fredløs angst og » frugtbare nag over sit jordiske 
livs forsyndelser og dårligheder , små såvel som 
store , endog over de menneskelig talt allerubetydeligste , 

som de fleste her i verden glide let hen over eller 
flet ikke ændse . Denne forestilling , der i og for sig 
ikke mangler charakterisfisk sindrighed og , så vidt jeg 
ved , allerede er en gammel luthersk anskuelse , slog 
mig særdeles ; thi den beskrevne tilstand oplever jeg 
for mit vedkommende her forud , i det mindste med 
hensyn til visse ting og lige overfor visse personer . 
Mon det skulle være , fordi jeg ikke forstår at betragte 
en uret , en sorg , krænkelse , smerte , skuffelse , 
et uopretteligt tab eller savn , jeg har tilføjet 
en anden — nu ganske specielt en vis anden — 
som et mellemværende mellem mig og gud , men 
kun som et mellemværende mellem mig og den bestemte 
person ? Og så denne samtidigt afvisende , 
bortraisonnerende bestræbelse , som næsten er den 
værste pine og plage og aldrig lykkes fuldkomment 
eller til varighed , den er vist heller ikke christelig ? ! 
Dernæst „ Bod “ ! — ja jeg ville med glæde , 
som de gamle afletikere , ved faste og kødets spægelse 
eller ved at valfarte til Jerusalem tre skridt 
frem og to tilbage eller ved at underkaste mig hvilketsomhelst 
gøre bod og poenitentse , om det kunne 
hjælpe noget . Er det at gøre bod at bøde for 
noget , så gør jeg jo egentlig bod hver eneste udslagne 
dag fra første januar til en og tredivte 
december , og skal det være at bøde på noget , så 

ved jeg ingen anden måde at bøde på gjort 
uret eller tilføjet lidelse , end at erstatte og oprette , 
hvad der kan erstattes og oprettes , og iøvrigt søge 
ar bringe et slags ligevægt tilveie ved på hver 
optænkelig måde så vidt muligt at lade den foruretfede 
tilsinde goder , som ellers ikke vare faldne i hans 
lod . Men foruden at dette jo ikke altid er muligt , 
så er denne „ Bod “ sagtens heller ikke christelig , 
fordi mit mellemværende bestandig er med en anden 
end gud ? — og hvad „ Omvendelsen “ angår , 
så kommer den altså til at lide af samme skavank : 
det er ikke en omvendelse lige overfor gud , 
men lige overfor personer , altså ingen christelig omvendelse , 
og flaffer mig ingen hvile , fordi jeg dog 
til syvende og sidst ikke kan gøre gjort gerning 
ugj ort . 
Så er „ Troen “ tilbage som det vigtigste , som 
det hvorpå det først og sidst kommer an : således 
lød jo min børnelærdom , og det læres endnu den 
tag i dag i kirken . Ja var „ Troen “ en stemning , 
en trang , en længsel og higen efter af træde i 
berøring med det højeste og helligste for ad denne 
vej af finde lys i mørket samt fred og frigørelse 
for min syndige sjæl : så turde jeg vel kalde mig 
troende . Men noget så ubestemt og svævende 

er „ Troen “ jo ikke . Jeg skal jo tillige tro , formene , 
være overbevist om noget i dette ords sædvanlige 
betydning , med fuld forvisning tro , af det 
og det virkelig forholder sig sådan og sådan , og 
det uden af kunne komme til denne overbevisning 
ad nogen af de veje , hvor man ellers opnår overbevisning 
om noget . Jeg skal tro på noget overordentligt , 
der er foregået , sagt og forkyndt for 
hen ved 2000 år siden , uden af have anden autoritet 
for den fulde rigtighed og gyldighed og betydning 
af dette overordentlige , af disse kjendsgjergjerninger 
og forjættelser , end traditionens og kirkens 
fortolkning af hvad derom er optegnet i en 
ligeledes hen ved 2000 år gammel bog . Men 
hvoraf ved jeg , af kirken og traditionen har ret ? 
Så tyer jeg da sil selve den gamle berømte bog ; 
men der snubler jeg over det ene skær efter det 
andet , takket være blandt andet også de forbistrede 
naturforskeres , geologers , astronomers og andre 
kloge folks fortvivlede opdagelser , som jeg flet ikke 
kan få til af rime sig med såmeget af det , kirken 
byder mig af tro , med såmeget i den gamle 
bog , der synes af forudsætte ganske andre forestillinger 
om verdens beskaffenhed og tingenes natur . 
For af hæve vanskeligheden måtte jeg enten selv 
have en åbenbaring eller vide , af den gamle bog 

var „ indblæst af gud . “ Men hvoraf skal jeg med 
sikkerhed vide det ? — dog ikke deraf , af det står 
i selve den bog , hvis indhold og inspiration jeg vil 
bringes til af tro på ? Hvor gerne jeg end ville , 
formår jeg virkelig ikke af tvinge min tankegang 
i en så elskværdig naiv cirkelbevægelse . Øg vil 
jeg uden anden autoritet alligevel søge af skrue mig 
op til en umiddelbar tro på bibelens inspiration , 
så kommer straks den næsvise bemærkning påtvers 
i min bestræbelse : hvorledes skulle da den helligånd 
have tilladt de modsigelser og uoverensstemmelser , 
der forekommer , eller textforvanskninger i 
tidernes løb ? — øg af tro på noget eller på 
det allermeste , men ikke på det hele i den hele 
givne sammenhæng og mening , det er dog kun 
lapperi og vil bestandig give næring for tvivl om 
det alt sammen . 
Der er øjeblikke , hvor jeg kunne ønske hin 
gode gamle tid tilbage , da vor jord var den eneste 
klode , sol , måne og stjerner små nette tingester , 
der vare satte op på himmelbuen til at lyse for os 
jordbeboere , og Vorherre en køn , ærværdig gammel 
mand . Da var det ingen kunst at „ tro “ . 
Jeg har kendt en tteolog , der var — for at 
blive i billedet — en ren kunstner i så henseende . 

han er nu præst , og jeg har oftere tænkt på 
at tilskrive ham , om muligt åbne en brevveksling 
med ham og se , om jeg kunne lære ham kunsten 
af . Han interesserede sig levende for naturvidenfladerne 
og var selv en ualmindelig dygtig dilettant 
i flere naturvidenskabelige retninger , ganske specielt i 
astronomien ; ja han antog det for meer end sandsynligt , 
at de mange millioner planeter , som alle 
himmelrummets sormeentlige solsystemer formenes at 
omfatte , er ligesom vor egen planet beboede af 
fornuftvæsener , flabte i guds billede ligesom vi , — 
og han følte sig opløftet ved en sådan tanke ! 
Samtidigt var han troende Christen i dette ords 
allerorthodoxeste betydning , uden i fjerneste måde 
at lade sig genere af de vanskeligheder , som opstå 
ved at forbinde begge synsmåder . Det kostede 
ham aldeles ingen ulejlighed , men faldt ham ganske 
naturligt og selvfølgeligt at antage , af enten måtte 
vor lille jord , dette forsvindende punkt i universet , 
være den vigtigste af de utallige kloder , den af det 
højeste væsen særlig begunstigede , eller den eneste af 
dem alle , som har haft de overordentlige foranstalfninger 
behov , eller af de samme overordentlige foranstalfninger , 
det store forsoningsværk i gudherrens 
menneflevordelse o . s . v . , tillempet efter enhver klodes 
særlige tarv , gentager sig om det så skulle 

være på millioner af kloder . Det voldte ham ingensomhelst 
vanskelighed eller forvirrende bryderi 
på engang af vide videnskabeligt og af tro 
christeligt , selv om disse tvende verdensbetragtninger 
skulle frembyde de stvrste indbyrdes uoverensstemmelser . 
Dengang jeg i en yngre alder omgikkes 
ham , betragtede jeg alt sådant noget som mindre 
magtpåliggende ting ; — nu finder jeg en sådan 
åndelig elasticitet beundrings- og misundelsesværdig . 
Jeg siger nemlig bestandig og stadigvæk : hvem 
der dog var en rigtig feig stok-orthodox ! Jeg ville 
da få et ganske andet og lykkeligere syn på mig 
selv og på hele tilværelsen og på alt det , som 
piner og plager mig . Men hvorledes erhverver man 
sig denne misundelsesværdige bøielighed i troesorganerne ? 
Kan jeg dunke en overbevisning ind i 
hovedet på mig , fordi jeg føler , det ville være mig 
højst tjenligt , om jeg havde den overbevisning ? At 
jeg høilig ønsker og trænger fil , at noget forholdt 
sig så eller så , deraf følger jo dog ikke , at det virkelig 
forholder sig så eller så eller at jeg kan froe , 
at del forholder sig så eller så . Og dog er der 
ganske vist mange , såre mange , hvis hele tro 
hviler på denne grundvold : de følte , at troen 
ville give dem trøst og fred og holdning , og således 

kom de fil at froe . Disse komme dog ikke nær 
så nemt og uforskammet bekvemt dertil som de 
lykkens børn , der alt have troen fra vuggen , opdragelse , 
omgivelser og forholdenes magt , uden 
noget eneste øjeblik at være blevne foruroligede af 
tvivl og indre kamp ( på hvilken måde man jo 
også bliver jøde og muhameder og chineser og 
hvad det skal være ) — eller de elskværdige Jesper 
ridefoged-sjæle , der „ froe “ , fordi ve accurat ligeså 
godt ville froe , at månen var en grøn ost 
og at deres salighed beroede på , at de troede dette , 
når det stod i en gammel trykt bog eller kirken 
bød det eller „ troværdige “ Folk sagde det eller det 
af en eller anden grund convenerede dem at froe 
det — eller de praktisk forsigtige , der „ tro “ for 
en sikkerheds skyld , fordi det jo dog måske gerne 
kunne forholde sig rigtigt , som præsten prædiker , og 
de da muligvis kunne ske en evig ulykke i den anden 
verden , dersom de i denne havde betvivlet rigtigheden . 
— hvordan skal man dog tilegne sig denne 
fortræffelige smidighed i bemeldte troesvrganer ? Jeg 
' mangler den fil dato i en betænkelig grad . 
Hvorledes skal jeg da foreløbig bære mig ad ? 
Skal jeg gøre læren fil udgangspunkt for en dialektisk 
udvikling , der ender i troen ? Det går heller 

ikke . Lærens mverlighed indrømme jo også de afgi 
orteste ranonalisfer , og at læren i og for sig 
og som sådan er den ypperste , jeg kender , er dog 
virkelig ingenlunde tilstrækkeligt fil at tillægge læreren 
og hans hele heroifl-tragiske skæbne den aldeles extraordinair 
gudspersonlige betydning for menneskeslægten , 
som kirken lærer . Det er kjendsgjerninger , vptegnede 
i den ældgamle bog , som jeg skal tro , kjendsgjerninger 
som , når de vare optegnede i hvilkensomhelst 
anden gammel eller ny bog , ville af enhver , 
der ikke tror alt hvad det skal være , blive betragtede 
som sagn og underlige eventyr og vurderede 
som sådanne . Mener jeg da , at disse 
historier og optegnelser er i og for sig så urimelige 
og utrolige ? Nej på ingen måde ! de er ikke en 
smule besynderligere og utroligere end , ret beset , 
alt andet i tilværelsens store mysterium , end alt 
hvad jeg daglig seer og hører og tager på med 
hænderne . Men just fordi jeg seer dette og hører 
dette og tager på det med hænderne , nødes jeg 
trods dets ubegribelighed til at tro det , med mindre 
jeg vil mistroe mine sandser . Noget anderledes 
forholder det sig med hvad der står i en bog , for 
hvis fulde pålidelighed jeg som sagt kun har kirkens 
og traditionens hjemmel ; thi min egen fortolkningskunst 
forslår ikke . Der er mere end en 

af de allervigtigste troessætninger , som jeg på ingen 
måde selv kan læse ud af den store bog , især ikke 
når jeg jevnlig støder på de besynderligste uoverensstemmelser 
både med hensyn til hvad der står 
og ikke står på tilsvarende steder i de forskellige 
bibelfkrifter . Jeg må altså uden videre 
og blindt hen tage trossætningerne efter de gamle 
ærværdige kirkefædres fortolkninger , som de blev 
flåde fast på de gamle kirkcforsamlinger og ophøjede 
til kirkelære og salighedsbetingende troesregel . 
Men vare da også kirkeforsamlingerne inspirerede ? 
— måske vare de det ; men hvoraf skal jeg vide 
det ? Og tro , at sagen i sin sammenhængende helhed 
nok kunne have en mulighed , ja om det så 
var en vis rimelighed eller sandsynlighed , det 
er jo ingen tro , som kan bruges til nogen verdsens 
ting , mindst til at skaffe en syg sjæl fred . 
Ad bevisførelsens og fornuftgrundenes vej 
kommer jeg altså ikke et skridt nærmere . Skal 
jeg da forsøge følelsens og den reflexionslose selvfordybelses 
vej ? således at ingen tanke får lov 
til at dukke op ved siden af med næsvis kritik ? 
Således at jeg af det hele christendomsindholds egen 
skønhed og sympathetiske magt lader mig drage til 
troen på dets fulde sandhed og gyldighed og 

guddommelige ophav ? Jo uden tvivl ville det være 
den bedste måde , dersom christendomsindholdet på 
ethvert væsentligt punkt virkelig er i stand til at udøve 
denne skønhedens og sandhedens umiddelbare , 
sympathetisk overbevisende magt over det villigt lyttende 
øre . Men også på den vej snubler jeg over 
et og andet og må give mig fortabt . Der er nu 
f . Eks . den lære , som jo er streng orthodox : „ Troen “ 
Er eneste afgjorende salighedsbetingelse , det eneste 
der absolut fordres , det lige overfor hvilket sindelag 
og tænkemåbe , liv og levnet som sådant ( o : når 
det ikke ligefrem er „ Troens “ Frugt og umiddelbare 
affødning ) flet ikke kommer i betragtning . Altså : 
a har i sit liv været brav og god , velvillig og 
menneflekærlig i sind og handling , har dertil haft 
og tålmodig båret sin rigelige part af jordisk modgang ; 
men i sin „ Tro “ er han ikke nået længere 
end til en omtrentlig tilphilosopheret forestilling om 
en personlig gud og menneskesjælæns personlige 
udødelighed gennem fortsatte tilværelser , — derfor 
kommer han i helvede , foreløbig indtil dommedag 
ved denne verdens undergang . B har under forholdsvis 
heldige og jordisk ønskelige livsvilkår — 
ja jeg sætter naturligvis sagen på den alleryderste 
spidse ! — levet et helt liv som det ulideligste , 
ondskabssuldeste bagbæst både i tanke , ord 

og gerning ; men da døden truer , bliver han forstrækket 
over sig selv , sender i sin nød bud efter 
præsten , griber på dennes ord og anvisning efter 
„ Træen “ og „ tror “ sig dog således fil syvende og 
sidst det himmeriges herlighed til , som gik a ' s næse 
forbi . — og så er det jo ikke engang rettroende 
at forudsætte grader i respektive saligheden og 
usaligheden . Den uhyre forskel mellem a ' s og 
b ' s personlige elskværdigheder nivelleres og forsvinder 
ligeoverfor „ det eneste fornødne “ ; plus dette komme 
de begge lige højt op i herligheden , minus dette få 
de det begge lige nederdrægtigt . Ja naturligvis , 
får jeg ad en eller anden naturlig eller overnaturlig 
vej fuldt betryggende hjemmel for — større og 
pålideligere end den , de forhåndenværende kildeapparater 
frembyde — , at alt virkelig forholder sig , 
søm kirken lærer og præsten prædiker : ja så vil 
jo også denne lære , denne troessætning glide ned 
tilligemed alt det øvrige ; jeg skal da ikke knye eller 
raisonnere , men bøje mig , sigende : Herren er stor 
og såre priselig ! Men skal jeg , uden allerede hel 
og holden at være kommen på „ Standpunktet “ , 
gå som sagt min egen følelses nok så reflexionsløse 
vej for at lade mig umiddelbart drage af denne 
lærdoms egen indre tiltalende og overbevisende magt , 
så -- -- -- -ja så er jeg straks færdig ! thi hver en 

nerve i min sjæl gør oprør imod et sådant 
saligheds- og usalighedsarrangement . Men så er 
det jo rigtignok fortvivlet , at en enkelt slør tvivl i 
et så væsentligt dogmatisk punkt straks tager alt det 
andet , hvad kirken dyder mig at „ tro “ , ind med 
under tvivlen . 
Såvel i som udenfor kirken har jeg forsøgt 
( ja det lyder underligt at sige forsøgt ) at hengive 
mig i „ Andagten “ og — „ bede “ ! Jeg skal bede til 
gud om troen , hedder det , så får jeg den . Jeg 
har som sagt ofte forsøgt derpå ; men det har ingen 
Art . Jeg forekommer mig bestandig af befinde mig 
i et kredsløb — som om jeg allerede vil bede til 
den , hvem jeg gennem bønnen vil opsøge og bringes 
til af froe på , altså til den , hvem jeg endnu 
ikke har fundet . Ja thi jeg forudsætter , det er den 
christelige gud , den gennem sin enbårne søn sig 
åbenbarende treenige gud , jeg skal bede til , når jeg 
vil bede om „ Troen “ , og ikke den gud , som også 
filosoferne kunne tilraisonnere sig . 
Jeg har oftere forespurgt mig hos gejstlige fagmænd 
og søgt af få dem til af indlade sig med 
mig angående de dele , men er efterhånden bleven 
afsfrækket derfra . Jeg har naturligvis ingen brug 

havt for de egentlige rationalister , som jo desuden 
ere forholdsvis sjældne blandt nutidens tteologer . 
Men med de halvt eller trekvart troende , de som 
froe det såkaldte „ Væsentlige “ , det „ hvorpå det 
kommer an “ , men sigte alt det fra , som synes dem 
ikke af høre herhen , er jeg ikke en smule bedre faren ; 
thi partielle forkastelser eller bortforklaringer vække 
hos mig bestandig tvivl om det hele , når talen 
er om en hellig bog , der skulle indeholde menneskeslægtens 
troesregel og salighedsbetingelse og være 
bleven til under en guddommelig inspirations indvirkning . 
Så er der altså de heell troende tilbage : 
de rigig feige stvk-orthvdøxe ! Men lige overfor 
dem er jeg så løjerlig genert , og det forekommer 
mig næsten , som også de er det lige overfor mig . 
Vi tale sammen om alle mulige ting , muntert og 
fidelt , uden netop om det , jeg ønsker af tale med 
dem om . Jeg kan ikke rigtig komme frem med mit 
ærinde , og når jeg ligesom hændelsesvis gør et 
tilløb dertil , synes de mig af forandre tonen på 
en ubehagelig måde og af se på mig med et 
underlig mistroisk prøvende blik . Men har jeg så 
endelig engang taget mod og mands hjerte og gået 
lige til teksten , har jeg kun haft liden glæde deraf 
og er kommen hjem ligeså klog som da jeg gik ud . 
Thi manden , der hverken er hjemsøgt af tvivl eller 

andenflags foruroligende sjælstilstande , svarer mig 
på en måde , som forudsætter sandheden og rigtigheden 
af det hele positive christendomsindhold som 
givet og selvfølgelig , og indlader sig derfor flet ikke 
på mine tvivlende Menner og efter oplysning higende 
krydsspørgsmåle . Det er din egen skyld , når 
du ikke tror , hedder det ; når du alvorlig vil , så 
kan du , og når du ikke kan , så er det fordi du 
ikke vil ! — vil jeg ikke ? Hvad er dog det for noget 
forbandet sludder ! jo så min salighed vil jeg ! 
Jeg var jo et rent dårekistelem , dersom jeg kunne 
og dog ikke ville . Hvad i alverden skulle bevæge 
mig til den dumme egensindige trods ikke at ville , 
hvad der skulle forskaffe mig den indre fred og lykke 
her , den åndsro og sindsligevægt , som jeg sukker 
efter , og så oven i købet salighed hisset , når det 
kunne opnås ved en indvendig tankebevægelse , den 
tankebevægelse , der gjorde det hele christelige mysterinms 
mulighed til fuld virkelighed for mig ? At 
„ tro “ — selv om det var det menneskelig talt utroligste 
og absurdesfe — er jo dog ikke nogen handling , 
der er forbunden med møje og anstrengelse , 
fare eller anden molest , som man kunne være for 
feig eller dorsk eller blødagtig til at underkaste sig . 
Det er ikke heller noget afkald på formentlige goder 
og behageligheder , som man kunne mangle resignation 

og selvovervindelse til at give flip på . 
Det er overhovedet ikke noget , som der kunne være 
nogen tænkelig grund til ikke at ville , da det jo 
med hensyn til de forventede heldbringende følger 
ville være det fornøjeligste på jorden af „ tro “ og 
i og for sig tillige det letteste , når man blot overhovedet 
kunne , d . v . s . var indrettet så smidig og 
bevægelig på de individuelle troesorganer eller i 
alt fald bagefter kunne file dem således til og 
smøre maskineriet i leddene og hængslerne således , 
af man kunne . Ja hvad mig angår , da ville 
det ikke af ville så lette og billige ( nemlig under 
visse organiske forholde lette og billige ) betingelser 
være en complet dårekisfeafsindighed lige overfor mit 
eget højeste ønske , en selvmodsigelse , som der flet 
ingen mening var i . 
Det går mig ikke et hår bedre i kirken . 
Jeg går derfor sjeldnere og sjeldnere i kirke ; jeg 
keder mig der — ligegyldigt hvem der prædiker — , 
bliver utålmodig og falder i allehånde uvedkommende 
tanker og dårligheder , selv under de såkaldte højtbegavede 
taleres foredrag . Thi også kirken og ordets 
rettroende forkyndere forudsætte straks den hele dogmatiks 
rigtighed med mysterier og sakramenter og 
positive troesgjenstande som utvivlsom og selvfølgelig . 

veltalenheden og begavelsen går kun ud på af 
skildre „ Troens “ Frugter med levende og tiltrækkende 
farver og vantroens følger med afskrækkende . De 
begynde , hvor de skulle ende , når jeg skulle have 
nogen gavn deraf ; thi jeg tror og ved i forvejen , 
uden af de behøve af fortælle mig det i en lang 
prædiken , af den „ troende “ Tilværelse må være en 
meget lykkelig . Men hvad kan det nytte mig , når 
jeg aldrig får af vide , hvorledes jeg skal bære 
mig ad for af tilegne mig betingelsen for denne 
lykke . Begynd med begyndelsen ! var jeg engang 
lige i begreb med af råbe op til en veltalende og 
meget søgt troesprædikant i København , som i meget 
stærke træk udmalede forskellen mellem den troendes 
og ikketroendes vilkår . Det hele bliver mig et forvirrende 
kredsløb , og jeg går bestandig ligeså 
dum uoaf kirken som jeg kom ind i den ; thi det 
eneste , jeg ønsker af vive , får jeg ikke af vide — 
formodentlig fordi den ene overhovedet flet ikke kan , 
hverken i eller udenfor kirken , lære den anden troens 
kunst . Ja tilgiv , jeg kalder det stadigvæk en „ Kunst “ 
— naturligvis ikke for den , der har det ved instinkt 
og naturens gave naivt og blindt og umiddelbart , 
ligesålidt som for den , der i yderste fare , 
trængsel og angst griber efter „ Troen “ omtrent på 
samme måde , som man i havsnød ligesågodt griber 

efter en lille green som efter en pommersk bjælke , 
når man er nær ved at synke . 
Med andre ord sagt , hvad kan det nytte mig , 
at de bestandig anprise mig en universalmedicin for 
alle sygdomme , altså også for min — en universalmedicin , 
hvis dpperlighed jeg desuden forud begriber 
og erkender uden anbefaling — hvad kan det 
nytte mig det allerringeste , når de ikke tillige stride 
mig en tydelig og pålidelig recept med anvisning 
på det apottek , hvor jeg kan hente det ? At jeg ikke 
selv kan lave denne recept eller finde dette apottek , 
skulle det være fordi grunden til , at jeg ønsker mig 
„ Troens “ Universalmedicin , er ( ligesom min anger , 
bod o . s . v . ) — en » chrisfelig : for at få andet 
syn på ting , der forstyrre min fred her på jorden , 
og ikke omhu eller frygt for min sjæls frelse 
hisset ? Kanske når jeg fik denne frygt i livet , 
ville det hele komme af sig selv og da tillige hjælpe 
mig for det særlige , jeg fejler . 
Til filosofernes gud kan man ikke „ bede “ 
Med inderlighed og varme . Jeg vil ikke negte , at 
et vist øjeblikkeligt velbefindende , en vis forbigående 
harmonisk ro i reglen indfinder sig , når jeg stræber 
af sætte min sjæl i andagtens rapport til 

„ Guddommen “ , til „ Forsynet “ , til „ det højeste væsen “ , 
til „ Altings ophav “ — eller hvad andre 
navne man giver dette ubestemte væsen ; men hvad 
jeg higer efter , opnår jeg ikke ; thi stemningen 
fordunster snart sporløst . Er det fordi det er et 
svævende , blodløst tankebillede , jeg fordyber mig i , 
og ikke den levende gud , der således elskede verden , 
af han hengav sin enbårne o . s . v . ? Eller er det 
måske dog på sådan måde af han efterhånden , 
langsomt og stykkeviis , åbenbarer sit væsen for den 
enkelte og til sidst lader sig finde af den , der ikke har 
ham straks hel og holden ved en umiddelbar Troes 
oprindelige gave og derfor rastløs og møjsommelig 
må søge ham ? 
Vil jeg nogensinde komme så vidt på denne 
forvirrelsernes klode , af jeg vil forstå af indordne 
min særegne smerte under den trøst , som er fælleds 
for alle ? 
Sjette capitel . 
Fader og søn . 
Således endte manuskriptet . 
Grundfornuftige mennesker pleje af anse enhver 
privatsorg , der ligger udenfor de af alle anerkendte 

genvordigheders flagne landevej , for pjank og griller 
og hjernespind . Hvad der ikke netop er næringssorg , 
sygdom , dødsfald , vanslægtende børn , store 
forretningsuheld , ærekrænkende fornærmelser eller anden 
lidt overlast , er i deres øjne en klagen over 
helt skind . Men jeg tror dog virkelig , at der 
gives visse uegentlige sorger , som af ganske særegne , 
kun for den enkelte gældende , grunde kunne 
for denne enkelte blive åndelig lidelse af nok så 
indtrængende Art som håndgribelige ulykker . Ja 
trods de udvortesfra set gunstigste og lykkeligste vilkår 
kan der dog være mangen for andre og uvedkommende 
usynlig indvirkning , som kan nedbryde al 
tilfredshed og livsglæde . I sådant tilfælde er 
en oprigtig , forstandig og agtpågivende ven et stort 
gode , især hvis han fluide forbinde noget af en 
læges og en sjælekjenders — ja om muligt sjælesørgers 
— egenskaber med vennens . 
Hvad jeg kunne få ud af dagbogen , stemmede 
for så vidt med hvad jeg også ellers havde iagttaget 
hos dens forfatter : at hans ejendommelige sindstilstand 
ikke var nogen egentlig melancholie . Det 
var ikke denne ubestemt svævende misstemning , der 
seer alting mørkt og trist og gråt i gråt og foldet 
meste antager en menneskesky , misanthropifl charakter . 
Tungsind i denne sædvanlige betydning af 

ordet syntes flet ikke at ligge i hans oprindelige 
natur , der upåtvivlelig endog var livlig og frejdig . 
Endnu mindre var det „ Hypochondrie “ i dette ords 
lægevidenflabelige betydning ; thi hans egen helbredstilstand 
var som sådan aldrig genstand for hans 
uroligt rugende tanker , der syntes udelukkende at 
gå ud på noget udenfor ham selv , rettede mod 
noget enkelt og bestemt , mod et ganske specielt 
livsforhold . 
Te fleste , som give sig af med sygelige tanker , 
dvæle med disse i nutid og fremtid ; Valseths syntes 
derimod udelukkende at sinde deres næring i fortiden . 
Jeg var i den henseende ikke ganske uden erfaring . 
Jeg havde i København stået i forbindelse med en ældre 
mand , der havde det på en noget lignende måde . 
Ting , han havde oplevet , ikke blot ganske nylig , men 
ivr måneder , år , ja for ti , tyve år siden , steg 
ved særegne ideeforbindelser pludselig frem i hans 
sjæl til en sådan grad af levende nærværelse og 
nærværende virkelighed , som om det var flet få 
minuter i forvejen , lidt endog med en langt stærkere 
virkning på sindet end i oplevelsens øjeblik . ° 
men del var aldrig de lyse og venlige erindringer , 
hvoraf hans liv vel hverken indeholdt flere eller 
færre end folks i almindelighed ; det var kun de i 
en eller anden henseende ubehagelige og pinagtige 

fortidsbilleder , der ncerværendegjorde sig for ham , 
og da fortrinsvis alle sådanne , som indeholdt en 
selvbebrejdelsens bråd , navnlig i forholdet til kære , 
nærstående personer . Det var hans fikse ide , når 
denne tilstand greb ham : at han altid havde viist 
sig mild og godmodig udadtil , ja indtil svaghed 
fordringslos , hensyntagende , føjelig og elskværdig til 
alle sider — undtagen imod dem , han elskede . 
Jeg fik ham til at betroe mig forskellige af disse 
erindringer , der plagede hans tilværelse , og i det 
mindste enkelte af dem måtte , vurderet efter almindelige 
regler , betragtes søm rene bagateller . Derimød 
de fleste ting , søm andre kalde lidelse og 
modgang og pleje at gøre stort væsen af , virkede 
på ham næsten som velgjorende afledere . Han havde , 
sålænge jeg kendte ham , sjælden folk sig så sjælelig 
frigjort og veltilpas , søm da han engang lå 
syg under min behandling af en temmelig hård 
og smertefuld sygdom ; og da han engang som selvskyldnercautionist 
måtte betale en for ham meget betydelig 
sum , som han måtte skaffe tilveie ved selv 
§ at låne beløbet andensteds på flereårigt afdrag 
og 6 procents rente , så sandt han denne for enhver 
anden nærgående ubehagelighed næsten morsom 
i sammenligning med hvad han ellers droges 
med , og forlegenheden gjorde ham til alles forbcmselse 

hel opromt og gemytlig . Men den heldige 
virkning heraf tabte sig jo så , da han havde fået 
Tingen ordnet . Intet forbittrede eller forstemte ham 
mere end af træffe på folk , som , når han hændelsesvis 
kom fil af robe sig for dem , lo deraf 
eller ligegyldig afviste det som passiar og indbildning ; 
og intet lettede hans hjerte mere end af så 
lov fil af udtale sig for folk , der fil en vis grad 
kunne gå ind derpå . Det kunne jeg , ja det 
interesserede mig virkelig , og jeg tror , jeg gennem 
velovervejede samtaler i forbindelse med små lægevidenskabelige 
råd for et muligt fil grund liggende 
legemligt onde kom fil af udøve en betydelig heldigere 
indflydelse på ham , end om jeg havde indskrænket 
mig fil disse sidste alene . 
Efter manuskriptet af dømme syntes Valseths 
eiendømmelige sjælstilstand af have en hel del 
tilfælleds med den her bestredne , kun af det hos ham 
yttrede sig på en intelligentere og originalere måde , 
og af han ikke var så tilboielig fil af udtale sig . 
Navnlig ville det næppe blive let af komme under 
vejr med , hvad det var for en stem forestilling , der 
nu i så lang tid var hans „ stående artikel “ , som 
Ottilia havde kaldt det ; thi ikke engang fil dagbogen , 
som dog nærmest var en selvkritik til egen 
opbyggelse , havde han betroet sig derom uden i 

enkelte dunkle antydninger . Det var noget vist , 
bestemt , en bestemt handling , ban angrede , og at 
det ikke var en såkaldet æsttetisk anger , der coqnetterer 
med sig selv , syntes afgjort ; men på den anden 
side måtte jeg rigtignok give hans egen betænkælighed 
medhold , at disse besynderlige nag , forbundne 
med denne ligeså besynderlige „ Frigjorelsesdialektik 
nied indvendig anklage og forsvar “ vist ligeså 
lidt kunne få navn af en christelig anger . 
Det måtte en tteolog domme om . 
Manuskriptet havde bestyrket min formodning , 
at det måtte være noget i forholdet sil hans kone , 
der tyngede på hans samvittighed ; og et par , i 
og for sig meget mystiske , steder forekom mig at 
kunne hentyde på det ægteskabelige uheld , som organisten 
havde omtalt . Men dette snntes jo dog 
ikke i og for sig noget at sætte sig grå hår i 
hovedet over . Hvormange barnløse ægteskaber og 
uheldige nedkomster gives der ikke , uden at det afstedkommer 
videre sorg og ophævelser hos nærmeste 
vedkommende ? Det måtte da altså være ganske 
særegne , usædvanlige omstændigheder , som havde 
givet dette i sig selv mindre betydelige og meget hyppige 
ægteskabelige uheld en vægt og betydenhed , det 
ikke ellers ville have — en betydenhed navnlig før 
ham ! I hvert fald kunne jeg da ikke tænke mig 

nogetsomhelst , som i den retning kunne medføre 
anger og samvittighedsnag . Hvad slags forbindelse 
kunne der være mellem et barnløst ægteskab og en „ ond 
og fordømmelig handling “ , som i dagbogen berøres ? 
Og hvad kunne det være før en handling ? — en 
handling før hen ved otte år siden , som „ stod i 
sammenhæng med hans tidlige ungdoms eventyrlige 
rejseplaner ? “ 
Jeg gemte manuskriptet igen før en af dagene 
af bringe det tilbage til Vilson og måske 
åbne en samtale med ham derom . Det blev dog 
opsat indtil videre , da han rejste bort . Hans son 
i Frederiksborg skulle nemlig consirmeres , i hvilken 
anledning han tog en kort permission og rejste derover . 
Da tiden var udløden , kom der brev fra 
ham til hans kirkelige foresatte herovre med tjenstlig 
melding , af han på grund af indtrufne omstændigheder 
måtte udsætte hjemrejsen , samt en tilføjet begæring , 
af den , der besørgede organistforretningerne 
i hans fraværelse ( en lærer ved borgerskolen , der 
kunne spille noget orgel ) måtte vedblive endnu i 
nogen tid . Han havde aldrig før , når han gjorde 
sine hastværksbesøg over til sønnen , været borte 
herfra byen nogen søndag , og denne gang kom han 
nu endog til af forsømme sin kirkegjerning i det 
mindste to søndage . Hos Valseths undrede de sig 

derover . Det måtte synes i sig selv meget naturligt , 
af en fader kunne ønske af forlænge opholdet 
hos en fjerntboende son , især nu ved en for dem 
begge så betydningsfuld lejlighed ; men ikkedestomindre , 
det lignede ham siet ikke og stemmede ikke 
med formentlige erfaringer om dette forhold , så 
en ganske særegen grund måtte uden tvivl have 
foranlediget dette forlængede ophold . 
Dagbogen blev altså liggende i min pult , og 
det var nu nærved af genere mig af have læst den 
uden Valseths vidende . Jeg havde flere gange 
isinde af fortælle ham det ligefrem og på denne 
grundvold søge af få en fortroligere samtale igang ; 
men der var noget , der afholdt mig , som om jeg 
havde en følelse af , af jeg trods Vilsons og Ottilias 
autoritet dog egentlig havde gjort mig skyldig i et 
slags næsviished , som han med rette kunne tage 
ilde op . I anledning af Vilsons og de andres 
mening , af han måtte lide af en skjult sygdom , 
ledede jeg en dag , jeg var alene med ham , talen 
hen på hans legemlige helbred , men fik kun en 
stadfæstelse af hvad jeg hele tiden , endog førend 
jeg læste dagbogen , havde formodet : af han virkelig 
var underkastet det chroniske ildebefindende , som i 
dagbogen var antydet , en nerveus gærende uro i 
blodet , søm virker på underlivet og derfra på 

hjernens nerver . Det er et onde , som lægerne 
ikke pleje af gøre stort væsen af , fordi det er så meget 
almindeligt , især blandt studerende og andre , 
hvis arbejder medføre stillesidden , og fordi det næsten 
aldrig bliver livsfarligt og gerne ophører af sig selv 
med årene . Er ondet tilstede i nogen høj grad , 
plejer det af frembringe dårligt humeur , dog mest 
i retning af gnavenhed og urimelighed . Men Valseths 
sindsstemninger havde sålidt som tænkes kunne 
af denne for andre ubehagelige farve . I dagbogen 
syntes han ikke selv af ville indrømme nogen årsagsforbindelse 
mellem denne smule sygdom og 
hans „ skjulte tilstande . “ Uagtet jeg ikke ganske turde 
tiltræde denne mening , kunne jeg dog ikke heller ret 
få mig selv til af henføre alt , hvad der hos 
manden havde vakt min opmærksomhed og nysgerrige 
interesse , til en slet og ret uorden i hans 
blød og nervesystem eller et ganske almindeligt underlivslilfælde . 
Det var mig næsten før flaut , en 
altfor kedelig skuffelse . Jeg måtte se af komme 
dybere tilbunds , og det var halv modstræbende og 
ikke uden frygt før af blive triviel i hans øjne , af 
jeg pligtskyldigst anbefalede ham den gamle fortærskede 
historie om diæt , koldt vand og motion , som han 
jo i forvejen kunne udenad på sine fingre og , så vidt 

jeg kunne skønne , også i det hele taget 
efterfulgte . 
Organisten kom tilbage . Ter var i de fjorten 
Tage , han havde været borte , foregået en iøjnefaldende 
forandring med ham . Han var i det hele 
glad og oprømt samt uden spor af bizarrerier og underligheder . 
Han kunne vel i enkelte øjeblikke falde 
hen i et slags drømmeri ; men det havde et ganske 
andet og behageligere præg end før , og det hårde , 
mørke og skarpe , der lidt havde stødt mig i hans 
ansigtstræk , var i den grad formildet , af det så 
ud , som han var bleven en halv snes år yngre . 
Ja hans påklædning og hele ydre optræden , der 
selv efter den første heldige forandring , som var 
foregået med ham i min tid , var vedbleven af 
være noget skjødeslos , var bleven næsten smagfuld 
og cavaleermæssig elegant . 
Da jeg aftenen efter hans hjemkomst traf sammen 
med ham hos Valseths , fortalte han med en 
vis gemytlig , næsten snakkesalig veltalenhed , som 
ellers ikke var ham egen , alleflags småcuriositeter , 
som de kunne forefalde på en lille rejse . Ikke 
uden en vis følelse omtalte hun sin søns confirmation 
og første altergang i forening med faderen 
og dvælede overhovedet oftere ved ham i udtryk og 
i en tone , søm var vidt forskellig fra den tavse 

tilbageholdenhed , hvormed han tidligere plejede at 
affærdige ethvert spørgsmål drengen betræffende . 
Han fortalte endog med et indre velbehag , han ikke 
kunne dølge , at Arthur ( det var hans navn ) havde 
i den sidste tid udviklet sig overordentlig til sin fordel 
og blandt andet også gjort store og for hans 
fremtid lovende fremskridt i skolen , at både rektor 
og lærere og folk i byen , der kendte ham , 
vare enige i at rose ham , samt at han — og herpå 
syntes organisten at lægge stærkest eftertryk — 
var kommen til at ligne sin moder og syntes at 
komme fil at slægte hende på . 
Alt dette var nu i og for sig godt og glædeligt 
og ikke det allermindste besynderligt ; men at desuagtet 
noget særdeles måtte være forefaldet , noget han 
fortaug , som havde frembragt det uventede omflag 
i mandens hele stemning , syntes udenfor al tvivl . 
Nogle dage efter gik jeg hen til ham for at 
tilbagelevere manuskriptet . Da jeg havde takket for 
lån og yttret , at det vel havde interesseret mig 
meget at læse , men ingenlunde bibragt mig nøgen 
fuldt begrundet mening om , hvad der egentlig var 
iveien med vor fælleds ven , lagde han det ned i 
en skuffe med de ord : „ ja derom ville vi nu 
tale en andengang . “ Han var i dette øjeblik åbenbar 
opfyldt af noget ganske andet . 

han så nogle sekunder stift på mig , ligesom 
prøvende og spørgende , men med et eget næsten 
blidt vemodigt udtryk i øjet , som jeg ikke før havde 
set hos ham . Derpå gik han nogle gange op og 
ned ad gulvet som en , der kæmper med en beslutning . 
„ Ligesom 
valsett og hans kone “ , tog han 
endelig tilorde , „ har også de flere gange været 
så venlig at yttre interesse for en ung person , der 
står mig nær . “ 
I det samme pegede han hen på sin søns 
portrait . 
„ Jeg har just nylig “ , vedblev han , „ fuldendt 
et langt brev til ham , men af en så særegen og 
usædvanlig beskaffenhed , at jeg ikke kan blive enig 
med mig selv , om det er rigtigt eller galt at sende 
ham det . Jeg tænkte just på , at jeg ville vise det 
til valscths og da rette mig efter deres råd og 
mening i så henseende . I det samme kommer 
de ind ad døren . De har nu engang som sagt 
vundet min tillid , uden at jeg videre kan forklare 
grunden , og det falder mig let og naturligt at vise 
en lignende fortrolighed imod dem som imod valselhs . 
Jeg er dertil lidt overtroisk og tror på 
hemmelige vink af skæbnen , og ligesom de nu træder 
ind , bæres det mig på engang for , at det er 

dem og ingen anden , som skal løse denne tvivl 
for mig . De vil rimeligvis dømme mere uhildet 
end valsett . Vil de læse dette brev og så sige 
mig , om jeg bør afsende det eller rive det istykker ? 
Hvad de da mener , vil jeg anse for det rette og 
handle derefter . “ 
Jeg erklærede mig villig til at overtage dette 
delikate og måske ansvarsfulde hverv . Da han havde 
rakt mig brevet , gik han ind i en anden stue for 
at lade mig i uforstyrret ro , og jeg læste følgende : 
min kære Arthur ! 
Under vort sidste korte samliv er forholdet mellem 
dig og mig indtrådt i et nyt og — jeg håber 
det for vist — bedre , lykkeligere stadium . Skyldes 
det væsentlig konfirmationen , som jo også for 
andre er et vendepunkt i livet ? eller din voxenoe 
åndsmodenhed , søm jo har voldet mig megen glæde ? 
Eller er det vort sidste besøg ved din møders grav ? 
Eller er det begivenheden med den lille ungarske 
pige ? en begivenhed , hvorved du har lagt både 
følelse og charakter for dagen . Det kunne måske 
undre dig ; men det er især disse to sidste 
fælledsoplevelser , som træde frem for mit indre syn , 
når jeg vil forklare mig den foregåede forandring . 
Ja det bæres mig fore , søm om der særligt af disse 

skal fremgå noget godt og lykkeligt og forsonende 
for firmaet Vilson , fast som om en gammel familiemislyd , 
et gammelt nedarvet tryk på sjælen siden 
de dage var i begreb med at hæves . Du kan 
endnu ikke forstå , hvad jeg mener hermed ; men 
du vil engang komme til at forstå det . 
Når jeg taler om „ den foregåede forandring “ 
I forholdet mellem dig og mig , så skal det ikke 
forstemes , som om jeg forhen havde næret mindre venlige 
og faderlige følelser for dig ; men hin samme 
gamle familiemislyd , som endnu er dig en hemmelighed 
og indtil videre må vedblive at være det , 
har især til visse tider lagt sig som et hæmmende 
spøgelse mellem mig og mit sande sindelag mod dig . 
Men nu er der det mærkelige : så længe det 
forholdt sig imellem os som tidligere , gjorde jeg mig 
ikke videre skrupler derover eller gik irette med mig 
selv , idet jeg betragtede forholdet som begrundet i 
omstændighedernes magt og en indre nødvendighed . 
Nu derimod , da slagbommen er løftet og forholdet 
blevet det eneste naturlige og således som det altid 
burde have været , nu har jeg lige på engang 
fået skrupler , som om du kunne have fået og 
mulig beholde et uheldigt indtryk af den hele foregående 
tid . Ingen kan bedre end du selv oplyse 
mig om din egen stemning lige overfor den tilbagelagte 

del af din unge tilværelse . Tal derfor uforbeholdenf 
til mig derom- når du næstegang strider ; 
jeg ønsker meget af opnå nogen klarhed og vished 
i dette punkt . 
Navnlig er der et , som siden min tilbagekomst 
hertil er dukket op i min erindring og foruroliger 
mig noget . Du har måske glemt det ; det 
var kort førend jeg modtog ansættelsen herovre , altså 
kort førend vort stadige samliv ophørte . Jeg 
var en dag bleven vred på dig over noget . Måflee 
gjorde jeg dig nogen uret ; måske var jeg 
noget urimelig i forhold til sagens betydenhed . 
Jeg irettesatte dig på en temmelig støjende måde 
og betjente mig af ord , som på en ganske særlig 
måde må have afficeret dig ; thi , hvad du aldrig 
for havde gjort , du tilbageviste min irettesættelse 
med en contrabebreidelse , idet du med alle kendetegn 
på et oprørt indre udbrød : at jeg var og 
navnlig lidt havde været urimelig imod dig , hvilket , 
da du var mindre , ofte havde yttret sig 
på en voldsom opfarende måde både i ord og 
handling . 
Jeg tav overrasket og gik ind på mit værelse , 
hvor jeg længe gik op og ned ad gulvet og grundede 
herover . Jeg var ubehageligt berørt ; men det 
var dog især og egentlig kun ordene „ da du var 

mindre “ , som foruroligede mig . Jeg ville nemlig 
nødig , at navnlig den del af dit barndomsliv , 
da din moder færdedes iblandt os , skulle have 
efterladt dig mange erindringer af sådan Art . 
Det ville i så fald tykkes mig , som om sådanne 
erindringer , skønt de jo kun knyttede sig til forholdel 
mellem dig og din fader , dog tillige skulle 
ved uvilkårlige begrcbsforvexlinger kunne kaste ligesom 
en skygge , et formorkende farveskær over det 
moderlige billede . At dette , uberørt af vore små 
mellemværender , skulle stå lyst og smukt og venligt 
for din sjæls øje , ja blive et grundlag for 
udviklingen af din charakter , dannelse , religion , 
havde jeg altid håbet . 
Men at du nu altså alligevel , efter dit uvilkårlige 
udbrud at domme , syntes med særligt mishag 
at tænke tilbage på den tid , da du var mindre 
og moder levede , det løb nu som sagt rundt i 
mit hoved på en højst foruroligende måde ; og det 
kan gerne være , at det — rigtignok gennem en noget 
usædvanlig tankebevægelse — gjorde udflaget på , 
at jeg modtog den mig tilbudte ansættelse herovre 
og lod dig blive derovre . 
At mindet om din moder endnu lever hos dig 
på den måde , som jeg ønskede det , men næsten 
havde opgivet håbet om ( ? ? ) det tror jeg at 

være kommen til overbevisning om under mit sidste 
uforglemmelige besøg hos dig . Jeg kan da vel umulig 
have taget fejl heri , min kære dreng ! — vel ? 
Men siden den tvivl er hævet eller så godt 
som hævet , er en ny kommen istedet , der i egentligere 
forstand vedkommer mig selv og mit eget personlige 
forhold til dig . Det er nu ikke blot af 
den nævnte ganske særlige grund — også for min 
egen skyld som menneske og fader kunne jeg nu 
meget ønske , at de scener , som du i hint halv 
ufrivillige udbrud hentydede på , hverken må have 
været hyppige eller af nogen synderlig betydenhed , 
så at de skulle være blevne noget fremherskende 
blandt dine blivende barndomsindtryk . Men det er 
vel heller ikke så ? er det vel ? En sådan tanke 
ville nu være mig ufordragelig ! Det var vel blot 
noget , du dengang sådan sagde ? i ungdommelig 
heftighed ? en øjeblikkelig og let forklarlig opbrusning , 
fordi jeg den dag var forstemt og urimelig 
og netop i det øjeblik havde gjort dig uret ? så 
at et og andet i min tidligere adfærd imod dig 
formede sig for din ophidsede indbildningskraft som 
noget , der var flet både hyppigere og i højere 
grad , end du i roligere øjeblikke mente ? Tager jeg 
vel fejl heri , min gode Arthur ! — eller har jeg virkelig 
været en hensynsløs grobian ? 

jeg vil ikke negte det , der var en periode i din 
tidligere øpvært , hvor jeg troede mig skuffet i visse 
forventninger , jeg havde sat til dig , og der var 
tillige kommet noget ind i dit væsen , som ej sjælden 
bragte mig til at tabe tålmodigheden . I sådanne 
øjeblikke kunne det jo ganske vist hænde , at jeg gav 
mig til at buldre los med mund eller hånd , dog 
sjelden på sidstnævnte måde . At denne sidste Art 
af faderlig „ Tugt “ ikke kan have været af nogen 
sær betpdenhed , det står for min bevidsthed næsten 
som noget givet og selvfølgeligt . Det har nemlig 
altid , når jeg er kommen til at tænke over øpdragelsesvæsen , 
påtrængt sig mig som fuld øverbeviisning , 
at de af såmange for nødvendig ansete 
håndgribelige revselser er en mildest talt flau , 
triviel erindring at efterlade om sig . Jeg ved ingen 
situation , der i den grad står på grændsen af 
det hæslige og latterlige , som en velment pædagogisk 
correct , efter alle kunstens og traditionens regler , 
efter forhør og dom , noder og takt udført 
„ Kjæpryggedands “ , sat i scene ved hjælp af et til 
sådan brug i forsynlig betænksomhed på bestemt 
sted opbevaret instrument . Begge parter tage sig 
uheldigt ud , men den aktive part i reglen uheldigst , 
og går det udover visse grændser , bliver det mig 
en vederstyggelighed . Jeg har kendt ikke ganske få , 

i hvis samlede sonlige erindringer optrin som de 
her antydede er vedblevne længere hen i livet at 
være noget overvejende og fremherskende ; det har 
da ikke så meget været eftervirkningen af nogen i 
sin tid lidt overlast i og for sig betragtet , som af 
situationens materielle , uhjemlige hæslighed . Jeg 
har stundom hørt flige scener fra barndomshjemmet 
opfriskes og omtales med virkelig bitterhed , undertiden 
med en vis indolent kulde , men hyppigst med en 
egen ironisk raillerende og i sandhed ikke mindre 
pietets farli g munterhed . Med den mindre plan- , 
pligt- og principmæssige , altså mere upædagogiske 
måde , en sjælden gang at slå ned som et lyn , 
når man udover en vis grændse taber tålmodigheden 
og bliver hidsig og gal i hovedet , forholder 
det sig anderledes . Den måde er måske i og 
for sig forkastelig , idet man jo egentlig aldrig burde 
handle uden efter koldt overlæg , ja i en øjeblikkelig 
selvforglemmende opbrusning vel endog kunne være 
uforsigtig og uberegnelig ; men den vil ikke senere hen 
i livet udgøre en så flau eller bussemandsagtig pedantisk 
bestanddel af barndomsminderne , som hin 
pædagogisk correctere . En son vil lettere forsone 
sig med erindringer om en faders mismodige stemninger 
og lidenskabelige udbrud , fremkaldte af en 
overspændthed i sorg og faderlig skuffelse — selv 

vin en fejltagelse eller uforsætlig miskendelse stundom 
kan have haft sit spil — end med hint traditionelt 
maskinmæssige , nøjagtigt regnflab opgørende , 
skolemesteragtige afstraffelsesspstem . 
Med roligt overlæg at anvende håndgribeligheder 
mod en søn ville allerede af den grund falde 
mig unaturligt , at det i visse måder ville være for 
mig , som om jeg forgreb mig på min hustrues , ja 
på mine forældres , eget kød og blod . Dernæst 
vidste jeg , at jeg ved sådanne optrin bedrøvede og 
foruroligede din moder ; ja jeg undså mig ligefrem 
for hende og undgik det altid i hendes nærværelse . 
Og endelig have min for længst afdøde faders fortællinger 
om sin egen barndoms- og skoletid gjort 
mig så fjendsk sindet mod al fysisk overlast mod 
børn og værgeløse , at jeg umulig i den retning 
kunne gå for vidt mod nogen , altså allermindst 
mød min faders kødelige sønnesøn . 
Når jeg derfor er faret løs imod dig på 
anden måde end i buldrende ord og nærgående 
talemåder , har det kun været , når naturen er 
gået over selvoptugtelsen , lidenskaben over den modstræbende 
utilbøielighed , og derfor også kun sjælden 
og ganske forbigående ; — er det ikke så ? ! Det 
bestod jo dog næsten altid mere i det truende tilløb 
end i revselsens betydelighed , som du vist aldrig har 

havt nogen skjellig grund fil at beklage dig over ; 
thi den korporlige forgribelse på dig bragte mig 
næsten øjeblikkelig fil mig selv igen , så jeg følte 
ligesom et slags undseelse øver begyndelsen og lod 
fortsættelsen fare . 
I denne henseende tror jeg derfor ikke af jeg 
just har noget af bebrejde mig lige overfor dig . 
Derimod tor jeg ikke i retning af hårde ord og 
stærke ydmygende , den barnlige selvfølelse og det 
glade livsmod nedkuende attringer frikende mig selv 
i samme grad , og jeg har virkelig haft skrupler , 
som om jeg i denne henseende ej sjælden er gået 
ufkånsømmere tilværks end anledningen retfærdiggjorde . 
Jeg har — eller rettere har haft — det 
i min magt af sammentrænge en vis sjælsbitterhed , 
visse overvældende stemninger , i ord , der kunne 
flære som rageknive . At det stundom , skønt du 
søgte af skjule det , har udøvet en betænkelig nedflående 
virkning på dig , har jeg nogen grund 
fil af formode . Og dog må jeg frikende mig selv 
for , af min ofte pludseligt srembrydende vrede skulle 
have haft det allermindste tilfælleds med vilkårlighed 
og onde „ Luner “ . Har jeg været urimelig , sou : 
du kaldte det , så har det aldrig været af ærgrelse 
over noget andet og uvedkommende , således 
som såmange have for skik : af de lade det gå 

ud over deres egne nærmeste , når de s . Eks . have 
havt ubehageligheder af kreditorer eller fået en 
bister af en foresat eller været uheldige i spil eller 
havt en urolig nat ovenpå en svir . Men ikkedestomindre 
har jeg ofte måttet tilstå for mig selv , 
af jeg i retning af onde ord og heftig , bitter , nærgående 
tale er gået for vidt , stundom meget 
for vidt ! 
Hvad siger du nu til alt dette , kære Arthur ! 
— udtal dig frit og oprigtigt for mig om beskaffenheden 
af dine barnoomserindringer . Ere de 
milde , lyse , venlige de overvejende ? eller ? — min 
pen vægrer sig ved af nedskrive ordene , der betegne 
modsætningen . 
Jeg har , lige siden jeg lod mig ansætte herovre , 
med en for dig uforklarlig egensindighed holdt 
dig borte herfra , idet jeg kun engang imellem har 
tilbragt et par dage ovre hos dig for af varetage 
dit tarv og gøre vandringen med dig fil kirkegården . 
Dit engang ytrede ønske , af komme i 
Odense latinskole for af være nærmere ved mig , 
har jeg hidindtil ladet uopfyldt . Nu skal det ske , 
dersom det endnu er dit ønske — fil sommer , når 
du har taget den første del af din asgangsexamen ; 
thi dette ønske er nu også mit ! Du kan tro , jeg 
har lidt og ofte savnet dig , min dreng ! endskjondt 

det må have taget sig ud for dig , som om det ikke 
var så . 
Hvad der siden din moders død allerede var 
tilfældet under samlivet med dig , har gentaget 
sig herovre i en langt højere grad . Der er gået 
ligesom en elegie gennem min stille bolig ; noget 
som en accord af et forstemt instrument , noget 
søm en trykkende disig luft har hvilet øver mine 
Stuer , mine meubler , over mig selv , og jeg er 
gået om nedstemt , urolig og hjemløs i sinde . Ja 
der var en kort tid , da jeg troede af bringe den 
fredløse sjæl i en kunstig ligevægt ved bedøvende 
midler , som kunne have berøvet mig min søns agtelse ; 
men tanken øm din moder og tanken på 
dig i forbindelse med en trofast vens og venindes 
indflydelse bragte mig sil af opgive den curmethode . 
Denne forøgede tungsindighed herovre henførte jeg 
dels fil et forøget savn efter din moder , dels fil 
virkninger af hin gamle familietilskikkelse ; men det 
er nu blevet mig tydeligt , af den ligeså meget havde 
sin grund i savnet af dig og i det pinlige tryk 
af de overspændte grunde , der alligevel bragte mig 
sil af holde dig borte herfra . 
Har du lyst fil af tilbringe den forestående 
juleferie herovre hos mig ? Jeg skal da gøre , hvad 
der står i min magt , for at gøre dig opholdet 

så behageligt og opmuntrende , som det her på stedet 
lader sig gøre . 
Hvorledes lever vor lille ungarske plejedatter ? 
Jeg har tænkt på at få hende anbragt herovre . 
Har du noget imod det ? Du kunne jo tage hende 
med og være hendes sikkerhedsvagt på overrejsen , 
når du kommer til jul . 
Du har først nylig fyldt dit sekstende år ; men 
du kan se af dette brev , at jeg anser dig for 
åndsmodnere end de fleste af din alder . 
Skriv nu snart et frimodigt , oprigtigt , uforbeholdent 
brev til 
din trofast hengivne fader 
Einar Vilson . 
Det var da et sorunderligt brev til en søn ! 
Jeg fordulgte ikke denne min mening for Vilson , 
da han kom ind igen , idet jeg frarådede ham at 
sende det . „ Det er jo en Art afbigt , de gør 
deres søn “ , sagde jeg ; „ og hvad enten de har ret 
i hvad de bebrejder dem i deres tidligere forhold 
til ham , eller de gør dem selv nogen uret , så 
vil et så besynderligt og aldeles usædvanligt brev 
snarere forurolige end glæde ham . Han er i alt 
fald endnu meget for ung til ikke at blive desorienteret 
deraf . Hvad der kan have været at udsætte 

på deres opførsel imod ham , vil han , når forholdet 
forandrer sig , let glemme , ja har siden deres 
sidste sammenkomst måske allerede tabt ethvert 
ugunstigt indtryk deraf . Handling er i så henseende 
meget bedre end et brev , hvori der endog er steder , 
som han flet ikke vil kunne forstå , og som jeg heller 
ikke forstår . “ 
Vilson gik tans og med sænket hoved op og 
ned ad gulvet , fast som om han følte sig « behageligt 
skuffet . 
„ Har de tid og lyst til at skænke mig en 
halv time eller noget mere ? “ spurgte han efter en 
længere pause . Da jeg bejaede det , kastede han et 
fly blik hen sil billedet i den mystiske krog , satte 
sig og tog da ordet således : 
„ Der er i min slægt en ulykkelig og uhyggelig 
familiehemmelighed . Den skriver sig fra min farfaders 
tid , som var en flem mand . De fortsatte 
virkninger af en gammel uret , eller rettere blodig 
dødssynd , skulle ophøre med min søn under en 
vis betingelse . Hvori denne betingelse skulle bestå , 
vides ikke ; thi her standser familietraditionen 
på grund af dens bratte død , som udtalde ordene . 
Men jeg har på min Viis suppleret det 
manglende og er ved noget , jeg siden kommer fil 
at berøre , bleven bestyrket i , at min formodning om 

„ Betingelsernes “ Beskaffenhed var den rette . Deir 
slægt , mvd hvem den blodige uret var begået , fil 
den slægt hørte min afdøde hustru . Jeg gjorde 
den opdagelse først efter at have lært hende at 
kende , og det var den egentlige årsag fil , at hun 
blev min hustru ; men hun forblev fil sin dødsdag 
uvidende om den skæbnesvangre sammenhæng mellem 
hendes og min slægts fortid . 
Vi fik en søn . Når han blev sin moders 
glæde og stolthed , såvel ved den kærlighed , han 
viste hende , som ved den hele måde , hvorpå han 
udviklede sig , da ville forsoningen være tilvejebragt . 
Denne måtte væsentlig komme fra en fælleds kjærlighedsfrugf , 
der havde blod af begge racer . Så 
tyktes det mig . 
Hans tidlige barndom var højst lovende . Meget 
var der , som tydede hen på en levende ånd 
og usædvanlige anlæg , og tillige var der i hans 
hele væsen og barnlige munterhed meget , som syntes 
at bebude en ganske dertil svarende personlig 
elskværdighed . Dertil var han et barn med varm 
følelse og et kærligt hjerte , der elskede sin moder 
og sluttede sig fil hende med næsten lidenskabelig 
ømhed . Så der var alle kendetegn på , at han 
ville blive „ sin moders glæde og stolthed “ og for så vidt 
også min . Hvad der var mig næsten det 

vigtigste og mest tilfredsstillende , var at han i høj 
grad lignede sin moder og i alle måder lod til at 
skulle slægte hende på . 
Da han voksede fil , kom der en periode , hvor 
forventningerne dalede noget , endnu mere da han i 
en alder af hen ved ti år kom ind i latinskolen , 
og til sidst i en foruroligende grad . Han var ikke 
længer det lys , som både hans forældre og alle , 
der havde set ham og givet sig af med ham , havde 
troet . Han kunne ikke til fulde magte skolens fordringer , 
medens flere samtidige kammerater , som 
vare blevne ansete for fæhoveder i sammenligning 
med ham , i enhver henseende overstrålede ham . Og 
hvad der berørte mig ubehageligst herved var , at jeg 
ifølge efterforskninger og sammenligninger , som jeg 
underhånden anstillede , befandt , at flere af dem , 
som beklædte de højere pladser og vare klassens 
lysende stjerner , bestilte hjemme mindre end han , 
fordi de lærte lektierne lettere og hurtigere . Jeg 
ærgrede mig og blev gal på drengen . Ja havde 
han endda været doven ! at jeg kunne have givet 
dette skylden og haft udsigt til at reparere skaden 
— for enhver pris ! med det gode eller med det 
onde ! Men det kunne jeg egentlig ikke med billighed 
og sandhed beskylde ham for ; han sad ret trolig 
over sine arbejder og ville åbenbar gerne gøre 

fordringerne fyldest ; men udfaldet i skolen svarede 
sjelden til den i hjemmet anvendte bestræbelse . Jeg 
ville ofte hjælpe ham , men blev straks utålmodig , 
ja opfarende og brutal , når jeg traf ham i formentlig 
tungnemhed eller åndsfraværende forvirring . 
Fra 
denne tid begyndte allerede et uheldigt forhold 
at opstå imellem fader og son . Thi så 
kom nu dertil , at det med hans forommeldte personlige 
elskværdighed tog samme vej som med hans 
formente begavelse . Han voksede sig grim , i det mindste 
i mine øjne ; hans smukke , udtryksfulde ansigt 
blev magert , blegt og slant ; hans harmonisk 
mejslede figur blev langstrakt og ranglet ; hans rafle , 
livlige og naturlige bevægelser blev klodsede og kejtede ; 
hans venlige , frimodige , alles hjerter vindende 
væsen blev forlegent og åndsfraværende , tilmed 
koldt , indesluttet og tværdriveragtigt — tildeels endog 
i forholdet til hans moder ; og hvad der var det 
allerværste , den umiskendelige lighed med hans moder 
tabte sig efterhånden , og hans physiognomie 
antog mere og mere hans faders og fædreneslægts 
former og udtryk . Dette kunne jeg mindst tilgive 
ham . 
En ting bebrejder jeg mig meget fra den tid . 
Fra hans ottende , niende år indtil en tre fire år 

ind i hans skoletid var han af og til hjemsøgt af 
et eget ubestemt sygdomstilfælde . Det ytrede sig 
som feber , hovedpine og svimmelhed samt en dermed 
forbunden åndelig afslappelse , der gjorde ham 
uskikket sil at bruge hovedet eller ordne sine tanker , 
sålænge det stod på . Med feberen fulgte feberfantasier . 
Det varede gerne en halv snes dage , 
undersiden noget kortere , og i den tid forandrede 
min stemning imod ham sig ganske . Jeg blev igen 
god og venlig imod ham , jeg var ængsteligere om 
hjertet , end hans tilstand i og for sig kunne retfærdiggøre , 
og hans feberfantasier , hvori han i en 
halv vågen halv drømmende tilstand lidt udtalde 
helt besynderlige eksalterede ord , rørte og bedrøvede 
mig . Men aldrig så snart var sygdomsanfaldet 
forbi og sagerne gik deres sædvanlige gang , før 
drengen igen stod for mig som den , der havde beredt 
mig en større skuffelse end jeg kunne bære . 
Senere blev disse små sygdomsanfald sjeldnere og 
kortvarigere og ophørte til sidst ganske . Siden den tid 
er han bleven sund og kraftig , og samtidig er det 
med raske skridt gået fremad med ham i alle de 
retninger , hvori han i hin uheldige periode var 
gået tilbage , så af jeg nu igen kan knytte de bedste 
forventninger til hans fremtid . Men nu bebrejder 
jeg mig derfor , af jeg ikke allerede dengang havde 

kunnet forudsætte , af min søns åndelige tilbagegang 
kun var en midlertidig tilstand , som havde en 
legemlig grund og ville rette sig , når den legemlige 
årsag ophørte . Det har været en sygelig tilstand , 
der kun til visse tider antog en bestemtere 
skikkelse , men har været skjult tilstede hele tiden , 
som det jo ej sjælden skal være tilfældet med unge 
drenge , der stå i stærk vækst . Og selv om dette 
ikke var så , så kunne jo dog skuffelser af sådan 
Art ikke lægges ham til last som en brøde , hvad 
jeg ikke var langt fra af gøre . Det samme gælder 
om den forandring i hans udvortes væsen og 
manerer , der samtidigt fremkom og voldte mig ligeså 
megen ærgrelse ; thi endog sraregnet indvirkningerne 
af et fortsat ildebefindende , måtte denne 
forandring jo alene kunne forklares af den modfaldenhed , 
som han selv , en oprindelig ærekær natur , 
må have følt over ikke af kunne gøre fyldest i 
skolen og hamle op med kammeraterne såvel som 
over den virkning , han så at det udsvede på 
mig og mit forhold til ham . 
Hvad der i denne tilsyneladende væsens- og 
gemytsforandring dog især stemte mig uvillig mod 
drengen , var noget , der dengang tog sig ud for 
mig næsten som en mellemting af indolent egensind 
og udfordrende trods . Dette opirrede mig da så meget 

desto mere , som jeg befrygtede deri at opdage 
et charaktertræk , der skulle udvikle sig mere og mere 
i lighed med hans slægt på fædrene side ; og 
kom noget af dette til syne i forholdet til hans moder , 
hvem han tidligere havde viist en næsten forgudende 
hengivenhed , da var jeg ikke langt fra at 
kunne hade ham . Der var virkelig et par år , hvor 
jeg — når kan ikke var syg — måske næppe har 
talt tre gange venligt sil ham , i alt fald ikke når 
jeg var alene med ham . I eenrum med drengen 
gav min misfornøjelse sig så meget stærkere luft , 
som jeg i andres og især hans moders nærværelse 
stræbte at give det udseende af , som der ingenting var 
iveien . Den gav sig luft både i „ Ord og handling “ , 
dog i en ulige højere grad på førstnævnte 
måde , i ord , der kunne trænge igennem til marv 
og-been . Så tydeligt som det havde været i går 
erindrer , jeg , af han engang ved sådan lejlighed , bleg 
som et lig og med krampagtige trækninger i ansigtet , 
udbrød : „ o fader ! Fader ! slå mig langt hellere end 
sige sådanne ubarmhjertige , forfærdelige ord til mig ! “ 
Uagtet jeg som sagt i min hustrues nærværelse 
stræbte af skjule min misstemning mod vort eneste 
barn , så kunne det dog ikke altid lykkes mig . Ikke 
blot , af jeg trods min selvbeherskelse enkelte gange 
stumpede til af glemme mig selv , så af jeg , skønt 

hun var tilstede , fver løs mød drengen søm en rasende 
øver førhøldsviis ubetydelige ting ; men selv 
om det aldrig var skeef , var det jø næsten umuligt 
andet end af hun af forskellige symptomer — f . Eks . 
Ved stundom af høre min højrøstede skænden i afstand 
eller min dæmpede dito fra et sideværelse 
— måtte gøre et indblik i sagernes stilling . 
Ligesålidt kunne hun være blind før de altfør påfaldende 
forandringer , der vare soregåede med hendes 
søn , uagtet jeg også i denne henseende søgte 
af vende de lyseste sider ud for hende og så vidt 
muligt skjule eller bortforklare hans nedadgående 
bevægelser . Hun var lidt bedrøvet og urolig såvel 
over skuffelserne med drengen søm øver den 
indflydelse , hun trods min forstillelse mærkede af 
det udøvede på mig ; men hun vedblev ligefuldt at 
elske ham med moderkærlighedens hele uforandrede 
ømhed og dybde , dog som altid på en forstandig 
måde , uden utidig svaghed og kjællingeri . 
Hun havde i flere år været skrantende , ikke 
sjelden syg og sengeliggende , uden at nøgen , hverken 
læger eller andre , kunne blive klog på hvad 
hun fejlede . Ja når hun var nogenlunde tilpas , 
lød man sig fluffe af hendes livfulde meddelelsesevne 
og levende ånd , der i en ualmindelig grad 
havde herredømmet over legemet , og troede i almindelighed , 

at hendes upasselighed ikke havde stort 
at betyde , — indtil hun , tilsyneladende pludseligt , 
faldt i den håbløse sygdom , der efter knap fjorten 
dages forløb endte hendes liv . 
To Tage før hun døde , i et øjeblik da Arthur 
listede sig lydløst gennem sygeværelset , så hun 
med et langt , sørgmodigt blik hen på ham og hviskedee : 
„ stakkels dreng ! “ Hun sagde det ligesom 
ind i sig selv ; men jeg hørte det ! og hvor meget jeg 
end har stræbt at fortolke disse to ord blot søm en 
vemodig forndfølelse af den nærforestående skilsmisse , 
så er det dog aldrig lykkedes mig at bortvise 
fra min bevidsthed , hvad der kunne ligge i 
dem : frygten for et stigende misforhold mellem hendes 
efterlevende mand og søn . 
I dagene mellem døden og begravelsen gik 
jeg om i en besynderlig døs . Jeg var smerteligt 
greben ; men det hele var mig mere som en uhyre 
skuffelse og et feilslaget håb end som en overvældende 
personlig sorg over en elsket persons død 
i og for sig . Det var for mit mørke grublende indre , 
fast søm øm jeg havde forlokket en udvalgt og 
velsignet sjæl ind i en fortabt slægt og i stedet for 
gennem hende at indpode velsignelsen i denne havde 
bragt hende selv ind under dennes vilkår . Ved at 
forbinde min tilværelse med hendes havde jeg måske 

forspildf hende , den elskelige og højtbegavede 
ovinde , et langt og lykkeligt liv , kanske en glimrende 
lød , i stedet for at erstatte og forsone hvad min 
slægt havde forbrudt mød hendes . Hun var ved 
- den unaturlige indplantning bleven et nyt offer , 
søm min slægt gennem mig havde krævet , uden at 
blive os til frelse eller udflette den gamle blodige 
plet , fordi jeg og min søn ikke havde opfyldt betingelserne . 
Endog den omstændighed , at vi nogle 
år efter vort bryllup arvede meget uventet hen ved 
12 , 000 rdl . efter en slægtning af hende , blev 
mig nu en forøget kilde til oval . Mens hun levede , 
kunne jeg betragte det søm et middel til at gøre 
hende livet behageligere ; men nu ! — nu blev det 
jo kun en rent verdslig og timelig fordel før mig , 
en sjofel materiel profit , jeg gennem hende havde 
tilranet mig ; hvilken skæbnens ironie ! Og så 
blandede der sig atter mellem disse forestillinger den 
hendøende klang af hine tvende ord : „ stakkels 
dreng ! “ hvorved de mest modsatte og indbyrdes 
modsigende stemninger , tanker og forestillinger krydsede 
sig i min omtågede hjerne . 
Til visse tider af dagen stod forstanden rent 
stille ; jeg tænkte flet ikke og fulgte mechanist strømmen , 
når venner og bekendte i byen , før at opmuntre 
mig og Arthur , bade os tilbringe aftenerne 

hos dem . Der kunne jeg så før det meste tale om 
hvad det skulle være , næsten som der ingenting var 
iveien , og helst om de spidsborgerligste hverdagsanliggender , 
hvori sjælen fandt ligesom en forbigående 
hvile . Ja det kan såmænd gerne være 
blevet miskendt af en og anden som flegma og 
påfaldende sindsro ved en lejlighed , hvor andre 
pleje at jamre og klage og tage på vej . 
Aftenen før begravelsen blev det afsjælede legeme 
bisat i kirken . I aftenens mørke , der kun 
afbrødes ved lyset fra husene og lygterne , gik jeg 
ved drengens side bagefter kisten , ledsaget af et 
par venner . Da vi vare komne et lille stykke fra 
hjemmet , går den tanke pludselig op i mig , at 
jeg havde glemt , hvad ellers ingen glemmer esteren 
elflet afdød , — jeg havde glemt at få en lok 
af hendes hår , det eneste af det synlige menneske , 
som trodser forfængeligheden , det eneste , der som 
en virkelig bestanddel af hende kunne siges at være 
mig og vor søn et virkeligt , utvivlsomt mindetegn . 
Jeg havde glemt det , uagtet jeg hver dag havde 
været derinde , hvor hun lå næsten som en sovende , 
med mild fred og frigørelsens smil i det endnu 
udtryksfulde ansigt , uden noget sandseligt spor af 
dødens indvirkning , og havde meer end engang 
strøget hende ned ad det smukke hår . Jeg havde 

glemt det og erindrede det først nu , da det var for 
silde , for silde ! 
Denne tanke forfulgte mig under hele vandringen 
til kirken såvel som i de få minutter , vi i kirken 
dvælede ved kisten , på tilbagevejen derfra og 
hjemme , indtil jeg igen hensank i en dorfl apathie , 
som dog ikke hindrede mig i at snakke hen i vind 
og vejr om dit og dat med velvillige mennesker , der 
også denne aften kom for at adsprede mig . 
På begravelsesdagens morgen gik jeg omkring 
i en ubestemt , men boist pinlig uro , så vejret var 
nærved at gå fra mig , og da jeg , ankommen fil 
kirken med Arthur , fik øje på kisten , fremstod 
atter og med forøget styrke den tanke hos mig : 
jeg havde forsømt at klippe en lok as hendes hår 
— en hårlok , som jeg kunne indfatte i guld og 
give hendes son som en hellig reliquie , som en beflyffende 
talisman mod hvad der i hans liv fluide 
stille sig fjendtligt og fordærveligt . Og så kom 
nu ovenikjobet den nye selvanklage fil , at det kunne 
måske dog endnu være flet , dersom jeg sent den 
foregående aften eller tidlig nærværende morgen 
havde haft det omløb og det moralske mod at henvende 
mig fil en af kirkens betjente , i fornødent fald 
fil sognepræsten selv , og erholdt tilladelse fil at 
få kirken åbnet og indfinde mig der med en saks 

og en snedker , der kunne lukke kisten op og i . Nu 
derimod , da følget allerede samledes , var forsømmelsen 
uoprettelig . Alt dette rumsterede på det forfærdeligsle 
rundt i mit hoved under sørgehoitideligheden 
i kirken , på vejen fil og fra kirkegården , 
ved graven og hele den øvrige del af dagen , indtil 
ligesom aftenen i forvejen den indolente tilstand 
atter indfandt sig , hvor tungen snakker , mens forstanden 
står stille . 
Den næste dag gik jeg ud til graven . Min 
hele smerte sammentrængte sig nu i den ene tanke : 
hvad jeg så ubegribeligt og uforsvarligt havde forgleml ; 
— det var mig , som med den hårlok kunne 
endnu alt være blevet godt , og af uden den var nu 
alt tabt . Jeg stod og stirrede på den festligt smykkede 
gravhøj , som om jeg ville gennemtrænge den 
og fremmane det uflatteerlige klenodie , der kun var 
få alen fra mig ; ja jeg gik virkelig på hjemvejen 
og grublede for alvor over måder , hvorpå jeg 
endnu kunne komme i besiddelse deraf . 
Aftenen til denne dag var den første aften 
efter katastrofen , som jeg tilbragte alene , alene 
med min søn hjemme i vor dagligstue . Alt både 
der og i de andre værelser var allerede bragt i den 
gamle orden ; alt ved det gamle på et , det vigtigste , 
nær . Der stod hendes blomster , som hun 

havde plejet så trolig , der hendes stol , skammel 
og sybord med det sidste ufuldendte arbejde ; der 
lå en ligeledes ufuldendt tegning , og der stod hendes 
klaver , som ikke havde været oplukket siden den 
sidste aften inden hun blev syg indtil døden , da 
hun i skumringen så forunderlig anelsesfuldt fantaserede 
derpå — og så fremdeles , hvor jeg vendte 
blikket hen . Alt var som for og dog så uendelig 
forskelligt ; thi huset havde mistet sin sjæl , og 
den , der havde givet det hele lys og liv og varme 
og ejendommeligt farvespil , havde man bragt ud på 
kirkegården , dybt ned i jorden — og den gamle 
dissonants stod endnu uvpløsf ! — og jeg havde 
ikke engang så meget som tilsikkret mig en — “ 
„ Det er hårlokken , de atter tænker på “ , fog 
jeg ordet , da Vilson standsede , som det syntes betagen 
af sin egen fortælling . „ Men de havde jo 
hendes son ; det var mere end en hårlok ; det var 
kød af hendes kød . “ 
„ Denne og lignende fornuftige betragtninger 
stræbte jeg også , og netop den aften , at stille mig 
tilfreds med , “ vedblev fortælleren . „ Der var så 
stille i stuen som i et gravkapel . Jeg gik op og 
ned ad gulvet , og drengen sad ved et bord og 
læste . Jeg lagde mærke til , at hans øjne hvert 
øjeblik svævede ud over bogen og stirrede hen på 

væggen lige overfor . Han så bedrøvet og tankefuld 
ud . Jeg kunne jo let forestille mig , hvad der rørte 
sig hos ham , og jeg var flere gange den aften 
stemt fil , ja engang lige i begreb nied af styrte hen 
og omfavne og kysse ham og trykke ham fil mit 
bryst og græde ud ved hans hjerte og give ham 
det hellige løfte af være ham en kærlig og retskaffen 
fader . Og gud give jeg havde gjort det ! Gud give 
jeg havde gjort det ! Meget havde da sidenefter udviklet 
sig anderledes . Men noget holdt mig tilbage ; 
det var næsten som jeg flammede mig over af lade 
fælelsen bryde frem , af „ give rørende scener “ for 
en søn , der var så lidt vant fil sligt , og så 
lod jeg det blive ved det tavse forsæt , af jeg skulle 
blive ham en oprigtig ven og beskytter , og af hint 
varselsfulde „ stakkels dreng ! “ ikke skulle gå i 
opfyldelse , hverken for så vidt det skulle betyde , af 
spatlen mellem fader og søn ville udvide sig 
mere og mere , eller i nogen som helst anden betydning 
end den , af han havde haft den sorg af miste 
sin moder . Men hvorfor kunne jeg dog nu ikke 
gøre begyndelsen ved af give ham en lok af hans 
moders hår ! 
Disse tanker og stemninger vare vel den naturlige 
grund til , af jeg samme nat og de to følgende 
nætter havde en drøm , hvis virkninger først ophorte , 

da jeg nu nylig var derovre ved hans confirmation . 
Jeg havde i flere år ej sjælden haft 
besøg af et natligt drømmebillede , hvis varslende 
rost aldrig undlod af indvirke på mig i en eller 
anden henseende . Det var afvekslende min for længst 
afdøde fader og min allerførste barndomslærer , en 
venlig gammel mand , som jeg havde holdt meget 
af , idet deres skikkelser smeltede på en sælsom 
måde sammen , så det syntes mig snart af være 
den ene , snart den anden , snart begge to på engang . 
„ Hårtotter : 
kan erstattes af hendes søns tårer ! “ 
— således lod mit dobbeltdrømmebilledes 
røst den første nat ; den følgende nat noget forandret 
således : „ hver tåre , han græder over sin 
moder , kan bidrage til af udslette den gamle forbandelse ! “ 
— og den tredje nat , atter noget forskelligt , 
således : „ også ben sønlige tåre kan blive 
ham en beskyttende talisman ! “ 
Hvad betydede disse gådefulde ord , som jeg 
hvergang med en mærkværdig tydelighed kunne husfe 
og gentage for mig selv , når jeg vågnede ? Jeg 
grublede derover , og resultatet af denne grublen 
var , af det den tredje dags morgen lige med et 
gik op for mig , af — jeg egentlig flet ikke havde 
set Arthur „ græde “ under den hele katastrofe . Jeg 

er noget nærsynet , og i den indadvendt åndsfraværende 
tilstand , hvori jeg den meste tid havde 
befundet mig , havde jeg ikke haft sands for af iagttage 
ham videre nøje . At han havde sørget , sørget 
som en god søn over sin moders død , derom 
nærede jeg ikke den fjerneste tvivl , deraf havde jeg 
modtaget og beholdt et alt for levende indtryk . Både 
ved dødslejet , ved aftenbisættelsen , ved begravelsen 
og endnu flere lejligheder i den nys forløbne periode 
havde han lagt endog heftige følelser for dagen ; 
men det gentog sig nu for min omtågede erindring 
kun som ubestemte klagelyd , som en fjern og dæmpet 
hulken eller hændervridende gestus , uden af 
jeg kunne henføre det til aldeles bestemte scener og 
øjeblikke , som jeg nu bagefter kunne fremtage i hukommelsen 
og genopleve i indbildningskraften . Hvad 
hjalp det , af andre med rørt deltagelse havde fortalt 
mig og endnu fortalte om hjertegribende smertesudbrud 
af ham dengang og dengang ? hvad hjalp 
det , af lidenskabelige udbrud såsom „ oh moder ! 
Møder ! “ og lignende endnu gjenløde i mit øre ? 
Eller af jeg syntes endnu tydelig af kunne se før 
mig hans blege , forstyrrede miner og afkegrå ansigtsfarve 
i de første dage , ja at hans hele væsens 
dybt bedrøvede udtryk selv i disse sidste dage umulig 
kunne mistydes , — hvad hjalp det alt sammen , 

når tårerne , „ Tårerne “ , om end ved min egen 
åndsfraværende , sfælsforvirrede uagtpågivenhed , 
vare undslupne mig ? Tet var jo disse og kun disse , 
som den varslende røst tre nætter efter hinanden 
havde stillet som betingelse , og da jeg nu ikke selv 
havde set dem , så var det før mig ifølge en besynderlig 
begrebsforvexling , som om fordringen flet 
ikke var opfyldt . Det blev til en fiks ide hos mig , 
og jeg gik om uden rast eller ro . Jeg måtte 
selv se , med mine legemlige øjne se , hvad jeg 
før havde overset , ja om muligt med briller på 
før at være fuldkommen vis i min sag , se , med 
den virkelige synssands utvivlsomt se de virkelige , 
synlige , sandselige „ Tårer “ , som den hemmelighedsfulde 
magt havde forlangt . Alt beroede , forekom 
det mig nu , derpå , og først da ville jeg tro og 
tillægge nogen kraft , hvad jeg ad anden vej allerede 
vidste . 
Til den ende bragte jeg nu ofte , når jeg var 
alene med ham , hans moder og navnlig hendes 
sygdom og død på bane . Jeg fremtog genstande , 
der havde tilhørt hende , og knyttede bemærkninger 
dertil , besøgte graven med ham og så fremdeles ; 
men de smukke og rørende ord , jeg da talde , må 
vel have smagt for meget af beregning og hensigt ; 

de gjorde ham kun bedrøvet , tavs og forstemt ; men 
„ Tårer “ så jeg ikke . 
Det kunne vel træffe ved sådan lejlighed , at 
jeg troede at skimte ligesom en fugtig glans i 
hans øje og visse trækninger i ansigtets muskler ; 
men jeg var aldrig vis i min sag og ville dog ikke 
heller vække hans opmærksomhed ved at gå hen 
og kige ham tæt ind i ansigtet , — eller det kunne 
være , at ban vendte sig bort med en håndbevægelse 
op imod øjet ; men selv om det var for at skjule 
nogen indre bevægelse , så forslog det ikke ! det var 
meget for lidt , og håndbevægelse « kunne jo ligeså 
gerne være for at kløe hagen eller jage en flue 
bort fra næsen . Jeg var fortvivlelsen nær . Ja 
min urimelighed gik en tidlang så vidt , at det flår 
mig i sjælen , når han lo og var munter , hvad 
jo let kunne træffe mellem jevnaldrende kammerater , 
der kom hjem til ham , — end sige når han imellemstunder 
gav sin tidlig udviklede sands for det 
komiske med et vist ironiserende , fluespilleragtigt anstrøg 
frit spillerum . Jeg kunne da vende mig bort 
i tavs , næsten håbløs forbittrelse ; thi udsigten til 
at opleve det frelsende fænomen syntes derved at 
fjernes . 
Engang var eksperimentet dog lige ved at lykkes . 
Vi fluide flytte bort fra det sted , hvor jeg 

havde boet , siden jeg blev gift . Flere grunde gjorde 
en bopælsforandring nødvendig , blandt andre at en 
gammel øvinde , min moders halvsøster , der havde 
været hoitbetroet i mit fædrenehus , skulle komme 
ned fra Norge og holde hus for mig . — det var 
et øjeblik for vi skulle for stedse forlade den gamle 
bolig , Arthurs fødested og barndomshjem . Anledningen 
var jo ypperlig . Meublerne vare bragte 
bort på ganske lidt nær , og jeg havde sørget før , 
at hans moders portrait endnu ikke var nedtaget . 
Det ville jeg selv indpakke og tage med mig , når 
vi sidstegang gik ud af de tilvante , minderige stuerfor 
at begive os hen i den nye lejlighed . Men inden 
jeg gjorde det , stillede jeg mig med drengen hen under 
portraitet . Da jeg selv var greben af øjeblikket , 
lykkedes ordene mig fortræffeligt og faldt så naturligt , 
at han , der overhovedet siet ikke var glad øver 
denne huslige omvæltning , vendte ansigtet imod 
mig med et udtryk , navnlig i øjet , søm i høj grad 
bebudede , hvad jeg i så lang tid med feberagtig 
uro havde higet efter at se . Ja det var lige ved 
at bryde frem ! men øh hvad skeer ! 
„ Skal Herren ha ' dejlige støre fede jødekager ? ! 
— eller rare kryderboller og hjerter med sukat og 
rosiner ! — eller yndige små prindsessekringler sil 
to før en skilling ! ! “ 

det var en rendekjælling for byens bagere , 
der nbemærket gennem en på klem stående kjokkendør 
var kommen ind i sideværelset og nu med en 
væmmelig pibende , skrattende , snøvlende røst streg 
hine ord ind i stuen , hvor jeg og Arthur stod , 
netop i det førventningsfuldeste øjeblik . Ak ve ! 
Vor sidste afsted med det hjem , hvor jeg havde levet 
mit hele ægteskabelige liv , hvor min son var født , 
havde tilbragt hele sit barndomsliv og før tre måneder 
siden mistet sin moder , fik altså en ligefrem 
latterlig — forestil dem min sindstilstand , doktor ! 
— en latterlig ende ! 
Også under de noget forandrede forhold efter 
flytningen greb jeg af og til en lejlighed , der frembød 
sig eller som jeg på en kunstig måde tilvejebragte , 
til om muligt at se min fikse ide realiseret ; 
men altid med samme resultat . Hvad nyttede det , 
at jeg endnu kunne træffe ham stille , alvorlig og 
drømmende ved tider og lejligheder , som gjorde det 
meer end sandsynligt , at det var vemodige fortidsbilleder , 
der besfjeftigede hans tanker ? Jeg var dog 
ikke vis derpå , og det var jo i hvert tilfælde ikke 
de forlangte „ Tårer “ ! Dem havde han ganske sikkert 
fældet lidt og ofte i selve katastrofens dage , ja 
sandsynligvis også senere i eenrum med sig selv ; 
men jeg havde jo ikke set dem , og så var det for 

min grille det samme som intet . Den bestandig 
skuffede forventning frembragte en forvirret uensartethed 
i min stemning mod drengen , hvis indflydelse 
på mig ytrede sig afvekslende som frastødning 
og tiltrækning . Der var øjeblikke , hvor jeg 
kunne have fløjet hen og pryglet ham , og jeg var 
tilmode , fast som jeg gennem skuffelsen opdagede 
, en ubønhørlig trods og så spor af visse forfædres 
kolde hjerteløse sind og onde drifter komme 
igen i det sidste skud . Til andre tider kunne jeg 
fuldtvel indse det afsindige i sådanne forestillinger 
samt at jeg gjorde min søn uret , syndig uret , og 
min stemning kunne da slå om i sin modsætning , 
i en egen sygelig , næsten sentimental faderømhed , 
som jeg dog kun meget sparsomt og indirekte lod 
komme til syne i ord eller gerning . 
Og dog holdt han af mig og følte trang fil 
af slutte sig fil mig med sønlig hengivenhed og fortrolighed . 
Derpå havde jeg de utvetydigste beviser . 
Men selv dette voldte mig skrupler , som om det 
gik fra den døde moder , hvad han ydede den levende 
fader . Jeg var , kunne man gerne sige , jaloux 
på mig selv på hans moders vegne . Jeg erindrede 
mig nu endog fra hendes tid med en vis uro , 
hvorledes han , når jeg havde været kold og hård 
imod ham , ja talt ham fil , så en hund skulle 

flamme sig ved af tage et stykke brød af ham , 
hvorledes han da for det meste kørt efter havde søgt 
af vinde mig og på enhver måde vise sig fordelagtig 
i mine øjne , medens han samtidig syntes af 
tage mindre hensyn fil sin moder , hvis kærlighed 
han var sikker på . At således hans oprindelige 
følelser for mig , skønt han fil visse tider nærede 
stør frygt for mig og sjokkede omkring ganske fortabt 
som en fattig Per Erik , desuagtet love fil at forblive 
uforandrede , forekom mig ufortjent , ja i visse 
måder ærgerligt og foruroligende ; thi det måtte 
vel have sin grund i en ubevidst , tvingende naturdrift , 
der kunne tyde på en betænkelig naturbeflægtethed 
med mig og mine forfædre . Det var jo ikke 
mit eget blods kærlighed til sig selv og sine egne , 
men det var en gensidig kærlighedspagt med et 
udenfra med os sammenvokset væsen , mod hvis blod 
vi havde en uhyre syndeskyld at gøre god igen , — 
den kærlighed var det , som skulle bevirke frelsen 
og forsoningen samt bortlede fra drengens eget 
hoved følgerne af den gamle forbandelse , som min 
hustrues morfader i dødsøjeblikket udslyngede mod 
forbryderen , at den fluide gå i arv på hans 
afkom indtil tredje og fjerde led . Kærligheden havde 
nu , så tyktes det mig , ikke været gensidig i den 
grad , som nemesis forlangte ; den var i ånd og 

sandhed kun udgået fra den fremmede judplantning , 
den forurettede slægts sidste kvindelige repræsentant . 
Hendes og min son derimod , det fjerde 
led i forbryderens nedstigende mandlige linie , havde 
ikke rettet en tilsvarende kærlighed mod spindesiden , 
men af fejltagelse eller naturbeflægtethed foretrukket 
sværdsiden — havde altså i så henseende svigtet : 
således fremstillede det sig for mit adsplittede , febersyge 
indre . 
Jeg måtte nu derfor se at modvirke denne 
uretfærdighed , denne formentlige partifkhed af min 
søn . Jeg måtte se at filveiebringe noget , der 
på en ganske særlig indtrængende måde måtte 
gjore ham savnet af sin moder nærværende og 
føleligt , om jeg så også selv skulle tabe hos ham 
derved — ja allerhelst det ! Der indfandt sig snart 
en lejlighed ganske tilfældigt . Han fik mæslinger . 
Da det efter nogle dages forløb viste sig , at det 
var af de meget milde og at der aldeles ingen fare 
var på færde , så fik jeg et af de sælsomste indfald , 
søm en forstyrret hjerne nogensinde har undfanget . 
Den gamle kvindelige slægtning var kommen 
ned fra Norge senere end bestemmelsen var , og vi 
havde allerede boet nogle måneder på det nye 
sted , da hun , knap ofte dage før Arthur blev syg , 
gjorde sit indtog i mit hus . Hun var — eller er , 

skulle jeg sige , thi hun befinder sig i dette øjeblik 
kun et par værelser herfra — hun er en brav og 
god sjæl , hvem jeg fra min barndom og på mine 
forældres vegne skylder meget ; men negtes kan det 
ikke , at hun er ved første bekendtskab alt andet end 
indtagende . Man må kende hende længe og nøje , 
for man lærer af skønne på hende eller synes om 
hende . Det var øjensynligt , af hendes ankomst og 
nærværelse var Arthur ubehagelig , endskønt han 
havde takt nok til ikke af lade sig mærke dermed 
på en for hende stødende måde . Og vist nok er 
det , af modsætningen mellem denne husmoderlige 
personlighed og hans afdøde moders kunne vanskelig 
tænkes større . Både hendes særegne ansigtsdannelse , 
ganske aparte lader og ildelydende røst har i 
begyndelsen næsten noget frastødende . Dette var 
mig nu i en vis henseende ret kært ; thi en husbestyrerinde , 
der kunne have erstattet ham og måske 
bragt ham til af glemme den moderlige omgang 
og forsorg , havde — efter hvad de let kan 
slutte af alt foregående — flet ikke passet i min 
kram og sikkert vakt min skinsyge på vor afdødes 
vegne . Nå , dette oprindelige indtryk tabte sig jo 
efterhånden hos drengen , så af han inden de skiltes , 
dengang hun fulgte mig herover og han blev 
tilbage , endog havde fået en vis godhed for hende , 

ligesom hun også havde gjort alt for af vinde 
ham . Men endnu dengang var det ubehagelige , jeg 
troer næsten uhyggelige indtryk , som det grundflikkelige 
gamle menneske uden af vide og ville det udøvede 
på ham , på sit høidepunct . 
Jeg havde såt bestilling fra en naboby om 
at foretage en lille orgelreparation , som kunne vare 
tre fire dage . Det havde ingen hastværk og kunne 
meget godt have været opsat , fil Arthur var kommen 
sig . Men — den tanke greb mig nu med uimodståelig 
magt , netop at vælge disse dage fil at 
foretage den lille rejse . Jeg havde som sagt lægens 
ord for , at der ikke kunne være tale om fare ; 
patienten befandt sig allerede ret vel og havde næsten 
ingen feber mere , så af den grund behøvede 
jeg ingen betænkeligheder at gjorde mig . Men han 
ville i længere tid være bunden fil sygeværelset , 
hvis rullegardiner bestandig vare nede , fordi øjnene 
jo altid blive angrebne noget i denne sygdom 
og ikke kunne tåle lyset . Han kunne altså ikke , 
selv når han fik lov fil at være oppe endeel af 
dagen , forslå tiden med at læse eller anden sådan 
selvbeskjeftigelse , hvortil øjnene skulle bruges . 
Hans skolekammerater og unge omgangsvenner , af 
hvilke næsten ingen havde haft mæslinger , turde 
ikke komme fil ham af frygt for smitte . Han ville 

altså under min fraværelse være henvist fil at forstå 
tiden med sine egne tanker og med — gamle 
moster . Som min moders halvsøster var hun egentlig 
et slags grandtante fil ham ; men jeg havde sagt , 
han kunne kalde hende moster ligesom feg . Hvor 
ville nu altså under sådanne omstændigheder mindet 
og savnet påtrænge sig ham ! Mindet øm , 
hvorledes hans moder , når han var syg , havde 
siddet ved hans seng , syslet om ham og plejet ham 
med rastløs omhu , passiaret og spøget med ham , 
fortalt ham historier og læst højt for ham . Hun 
havde ganske sikkert ikke ladet ham i stikken nu ! 
Jeg instruerede min gamle med hensyn til 
hans forplejning , som jeg fuldtvel vidste hun ville 
iagttage på det samvittighedsfuldeste ; og jeg gav 
drengen en lille klokke , som han skulle sætte i bevægelse , 
når der var noget , han ønskede at hun 
eller tjenestepigen , hvem af dem der var nærmest 
ved hånden , skulle bringe ham eller hjælpe ham 
tilrette med . 
Jeg kunne ikke ret komme under vejr med , hvad 
indtryk det egentlig gjorde på ham , at jeg ville 
gøre en rejse på denne tid . Han så på mig 
tans , bleg og uudgrundelig , når jeg var i stuen , 
men mælede ikke et ord herom . Førsf da vognen 
holdt før døren og jeg gik hen til sengen for at 

sige ham farvel , sagde han i en halv modfalden 
halv bebrejdende tone : „ Rejser du virkelig bort , 
fader ! og lader mig alene i sire dage ? “ 
Jeg blev forvirret og tvivlrådig , men svarede 
efter en lille pause : „ Alene ? — du har jo moster . “ 
Da vendte han sig uden at sige mere ind mod 
væggen , og en lyd som en sagte Klukken eller snøften 
nåde mit øre ; det forekom mig i det mindste 
således . „ Hvad var det ? græder han ? — græder ! 
Udgyder tårer ! — for mig ! over et kort savn af 
mig den levende — og over den døde , som aldrig 
kommer igen , har jeg ikke set ham fælde en eneste ! “ — 
nu havde jeg hele paroxvsmen i fuld gang . 
Min i nogle øjeblikke opståede tvivlrådighed , 
om jeg ikke fluide opgive mit forsæt , var hævet . Thi 
blev jeg nu , så ville jeg blive genstand for hans 
taknemmelighed og ganske alene udfylde hans savn , 
og hans moders billede formodentlig træde endnu 
mere i baggrunden . Rejste jeg derimod nu , netop 
nu , da ville jeg træde i baggrunden og kun hendes 
billede , kun savnet af hende optage hans tanker . 
Og på samme tid følte jeg dog en dyb medlidenhed 
med den syge dreng , der syntes at føle sig 
så forladt og skuffet ved tanken om min bortrejse . 
Jeg bukkede mig over ham , trykkede ham et let Kys 
på kinden og styrtede da , for ikke at komme til at 

vakle endnu engang , hurtigt ud af døren og rullede 
få minutter efter ud af byen . 
Både på vognen og under mit ophold på 
det fremmede sted vare mine tanker næsten hele 
tiden ved drengens sygeleje . Urolig og misfornøjet 
med mig selv grublede jeg over hans sidste ord og 
adfærd og udtømte mig i gisninger om , hvorledes 
han nu egentlig havde det og hvad der rørte sig i 
ham . Ja der var øjeblikke , hvor jeg var lige i 
begreb med at lade orgel være orgel og rejse 
hjem øver Hals og høved . Men jeg holdt desuagtet 
tappert stand , til jeg var færdig . Derimod bestræbte 
jeg mig for snarest muligt at få tilendebragt det 
overtagne arbejde , der var noget vidtløftigere end jeg 
havde troet . Efter almindelig regel for det passende 
mål af en velanvendt dags arbejde kunne det 
gerne have varet fem seks dage i det allermindsfe ; 
men jeg arbejdede med en så anstrengt og uafbrudt 
Iver hele dagen , ja endeel af natten , at jeg allerede 
på den fjerde dags morgen kunne aflevere 
orgelet i forsvarlig stand og rejse hjem igen . 
Jeg kom hjem henimod middagstid og gik straks ind 
til Arthur . Han blev glad ved at se mig og fik 
et udtryk i ansigtet søm en , der pludselig får en 
sten lettet fra hjertet . 
„ Nå her er jeg igen , min dreng ! “ sagde jeg , 

— „ hvorledes har du så haft det ? og hvordan 
har du det ? “ 
„ Ja med mæslingerne er det godt nok , “ svarede 
han , „ og doktoren siger , at jeg gerne kan 
være lidt oppe i morgen ; men du kan froe , fader ! 
Jeg har savnet dig i den lange , lange tid . “ 
„ Har du ikke savnet din moder , Arthur ! “ 
Undslap det mig uvilkårligt . 
Med et næsten uhørligt „ jo “ ! vendte han sig 
atter om imod væggen ; men ihvormeget jeg end 
anstrengte min høreevne , medens jeg bøjede mig lidt 
henover ham for mulig endog at se , hvad jeg så længe 
forgæves havde ventet på , kunne jeg nu flet 
ikke opfange nogen lyd søm den , jeg havde troet at 
høre , da jeg sagde ham farvel . Det var altså dog 
virkelig så : han kunne græde savnets tårer over 
mig , men ikke over sin moder . 
Jeg gik ind til moster for at høre , hvordan 
sagerne stod . Hun fortalte , at han ikke en eneste 
gang havde betjent sig af klokken . Derfor var hun 
af sig selv — foruden de bestemte tider , når hun 
eller pigen bragte ham den foreskrevne sygemad — 
af og til gået ind til ham for at spørge , om der 
var noget han ønskede . Endog om natten var hun 
stået op af sin seng for at lukke hans dør sagte 
op og lytte , men hver gang trukket sig tilbage igen , 

da alt havde været stille og tydet på , at han sov . 
Han havde altid været høflig og taknemmelig for 
hvad hun havde kunnet gøre for ham , men iøvrigt 
ligget hen stille og alvorlig og trukken ind i sig selv , 
og når hun havde spurgt , om hun skulle sætte sig 
ind hos ham for at være ham lidt til selskab , havde 
han svaret : „ nej tak , det behøves ikke . “ 
Han havde altså været så godt som alene 
med sig selv i tre på fjerde døgn . Hvad og hvem 
havde nu fornemmelig sysselsat hans tanker i den 
hele lange tid ? Det havde jeg givet meget for 
at vide . 
Kort at fortælle , han blev snart rafl og kom 
igen ud ; men forholdet var og blev uheldigt og 
forstyrret , og et fortsat samliv ville have forkvaklet 
det mere og mere . Med en indre tvingende nødvendighed 
vedblev jeg at være hildet i en selvmodsigelse , 
der var stik imod al analogie . Når jeg 
var borte fra ham , kunne jeg mangengang længes 
efter ham med en stemningens inderlighed og styrke , 
som var nærved at overvælde mig , ja efter at lette 
mit sind ved at give de tilbageholdte følelser luft 
i ord og kærtegn . Og når jeg så igen var 
samlet med ham , var det som der gik lås for mit 
hjerte ; jeg frygtede , han skulle fælde glædens og 
rørelsens sønlige tårer over mig i stedet for sorgens 

og savnets over sin moder . Først disse ville 
sprænge det magiske bånd , der sammensnørede mit 
bryst . Gav jeg mine sande følelser for ham frit 
lod forinden , da — så tyktes det mig — da 
ville det moderlige billede og de særlig fil hendes 
person knyttede barndomsminder træde i skyggen 
og afbleges i samme forhold , som jeg selv vandt 
plads i hans hjerte og blev ham uundværlig . Det 
måtte ikke ske ! så var alt tabt , alt tabt ! 
Og så kunne det endog hænde , at udbrud af 
den gamle barskhed og opfarenhed kunne fremkomme 
igen ved forefaldende lejlighed , — dog aldrig mere 
i anledning af skolen . Dels bekymrede jeg mig 
nu mindre om hans skoleanliggender , da det nærmest 
var på hans moders vegne at dette havde 
ligget mig så meget på hjerte ; dels gik det ham 
bedre nu , uagtet jeg — eller kanske fordi jeg — 
siven hans moders død flet ikke befattede mig med 
hans lektier og privatveiledning , og han syntes at 
nærme sig den modenhed , at han selvstændig kunne 
magte skolens fordringer . Dette ydede mig dog 
ikke engang nogen ublandet tilfredsstillelse ; thi hans 
moder kunne jo ikke glæde sig derover . 
Et as disse , dog temmelig sjældne , tilbagefald 
til de tidligere vredesudbrud over forholdsvis ubetydelige 
ting , der kunne komme os imellem , var det 

der en dag bragte ham til at lade falde de frimodige 
attringer , som have givet mig stoffet til det 
brev , de nylig læste . Omtrent ved denne tid var 
det at ansættelsen herovre blev mig tilbudt , dels 
som organist dels som tilsynshavende med begge 
byens orgler . 
Omendskønt den pecuniaire fordel ved forflytfelsen 
ikke ville være betydelig , var der dog flere 
omstændigheder , der bevægede mig sil efter nogen 
vaklen frem og tilbage at tage herover . Jeg troede , 
at det ville gavne forholdet mellem fader og søn , 
dersom vi en tidlang levede adskilte fra hinanden og 
kun traf sammen engang imellem efter længere mellemrum , 
ja af min fikse jdees brændende ønske kanske 
allersnarest under et sådant sjeldnere og kortvarigt 
sammentræf kunne forventes opfyldt . Endog på 
årsdagen efter hans moders død , af hvilken dag 
jeg havde lovet mig meget , mislykkedes det , og det 
ved næsten ligeså drilagtig fkjæbneironiske forstyrrelser 
som dengang med rendekjællingen . Thi om middagen 
hjemme , hvor jeg ville benytte dødsøjeblikket 
foran hendes portrait , fik jeg i det samme et langt 
forretningsbesøg af en foresat , hvem jeg ikke godt 
kunne kaste på døren ; og ankomne sent om eftermiddagen 
til gravstedet , stødte vi sammen med et 
slæng af rejsende herrer og damer , der gave sig 

lige i nærheden af os til af bese gravmæler og 
læse gravskrifter og sladdre og snaddre og hviske og 
gloe hen på os , så jeg kunne have myrdet dem 
allesammen . 
Endelig fik det en ganske overordentlig vægt i 
min beslutnings vægtskål , af valsett — og da 
navnlig hans kone — vare bosiddende her . Ham 
kendte jeg noget til fra en tidlig periode i København , 
hvor vi oftere havde musiceret sammen ; hende 
derimod havde jeg kun set og talt med en eneste 
gang . Det kunne jo endnu ikke være nogen grund 
for mig ; men Valseths og min hustru vare kedelige 
søskendebarn , døtre af to søstre , hvis fælleds 
fader og Broder havde været offre for den himmelråbende 
voldshandling , der bragte den døende 
gamle ( altså vore hustruers fælleds morfader ) til 
at udtale den knusende forbandelse over udådsmanden 
og hans slægt til fjerde led . Dette fjerde 
led , naturligvis forstået inklusive , er min son , ligesom 
jeg selv , forbryderens sonneson , det tredje ; 
men hverken valsett eller hans kone har endnu nogen 
anelse derom , ligesålidt som min hustru havde 
det . Men at Fru Ingeborg altså var stillet i ganske 
det samme forhold til min fædreneslægts uhyggelige 
fortid som min egen afdøde kone , det blev mig nu 
et ejendommeligt tilknytningspunkt , som gjorde udflaget 

på min beslutning . Ja det var som nogen 
hviskedee til mig — også her var mit dobbeltdrommebillede 
noget på spil — , at der i mit eventuelle 
forhold til hende ville forefalde noget , som skulle 
bidrage til at forsone den gamle brøde , bringe den 
gamle familiemislyd til at forstumme og forbandelsen 
fil at tabe sin kraft . 
Altså , jeg tilligemed gamle moster rejste herover , 
og Arthur blev tilbage , anbragt i kost og 
logis på et godt sted . Da han først havde forsonet 
sig med min forflyttelse derved , at han holdt 
den for en anseelig forbedring i min stilling , fandt 
ban sig nogenlunde i sin skæbne at blive tilbage . 
Dels var det jo i og for sig fornuftigt , at han 
ikke forlod en skole nu på en tid , da han begyndte 
at finde sig tilrette og føle sig hjemme der , dels 
måtte vi jo også her i Fyen have levet adskilte fra 
hinanden i det hele taget , når han skulle i Odense 
kathedralflole , der jo dog ligger nogle mil herfra . 
Skjøndt jeg selv var indvortes bevæget , da jeg 
sagde ham farvel , var det mig dog flet ikke tilpas , 
at jeg ved afskeden så en ejendommelig vibreren i 
hans ansigtsmuskler og et fugtigt skær , der fordunklede 
hans øjne . Dette var for mig en meddrivefjeder 
fil efter knap en måneds forløb at gøre 
en rejse derover , for ved hans moders grav at 

opleve det samme efter større målestok ; men forsøget 
faldt ud som tilforn . 
Herovre hensank jeg lidt efter lidt i et grublende 
tungsind . Jeg ville ikke tilstå det for mig selv ; 
men egentlig fortrød jeg at have gjort denne forandring 
af opholdssted og virkekreds , og det var nu 
før mig , som jeg derved havde fjernet mig fra i stedet for 
at nærme mig til målet . Alt herovre var mig 
tomt og trist og bedrøveligt , og menneskene ubehagelige , 
kedsommelige og sneverhjertede , dog naturligvis 
med undtagelse af valsett og hans kone . 
Med ham kunne jeg tale øm ting , som jeg hverken 
kunne eller ville tale om med nøgen anden . Han 
var en ligeså regelløs og fredløs natur som jeg , 
skjøndt ikke så rå og larmende i sine bølgeflag . 
Vi passede lige lidt for livet og interesserne og 
omgangstonen i denne by ; men medens jeg forholdt 
mig hensynsløs og tilbageholden lige overfor befolkningen , 
var valsett godmodig-ironisk , modtog indbydelser 
og gjorde selv et lille selskab engang imellem , 
ja modtog og gjorde visiter , skønt jeg ved 
det søm oftest kostede ham stor overvindelse . Og 
hvad Fru valsett angår , har jeg før sagt dem , 
at jeg har ingen anden ovinde truffet på , der 
således genkalder mig min uforglemmelige afdøde . 
Intetsteds er min egen ægteskabelige fortid med 

sine forskjelligfarvede billeder gået så levende op 
for mig , som når jeg sidder hjemme i Valseths 
stue alene med ham og hans kone . Endog mit 
virkelige venskab for ham har sit egentlige tilknytningspunkt 
i hans hustru og de erindringer , hun 
vækker . I hendes nærværelse aflægger jeg ganske 
mit mutte , vrantne væsen og bliver tam og from 
som en due . Hun kunne få mig til alt . Forendes 
skyld har jeg grundig frigjort mig for en 
last , som jeg en tidlang — ikke af nydelseslyst , 
men for af døve og kue og kvæle de meer og mere 
mørkt opstigende tanker — var i begreb med af 
hengive mig til . Jeg mærkede , af hun i højeste grad 
misbilligede det , og jeg ville ikke ved af berøre hende 
ubehageligt profanere et helligt minde . 
Men jeg har allerede opholdt dem forlænge , 
og jeg kan tænke de er utålmodig efter af vide , 
hvad det er , der lige på engang har kunnet indvirke 
så afgjort heldigt på mit forhold til Arthur , 
af jeg endog har fundet anledning til af tilskrive 
ham dette brev . 
Jeg rejste over til ham til hans confirmation . 
Han var nu seksten år , og den kendeligt udvikling , 
han ligesom mellem mine tidligere besøg også denne gang 
var undergået både i den ene og den anden 
retning , var mig naturligvis i og for sig glædelig 

og tilfredsstillende ; men noget manglede dog bestandig , 
noget jeg nu næsten ganske havde opgivet 
håbet om af se virkeliggjort , og så kunne jeg 
ingen virkelig glæde have af alt det andet . 
Hjemkomne fra confirmationshandlingen gik vi 
sammen ud til graven og traf heldigvis ingen andre 
derude . Jeg var i en ganske egen blandet , usammenhængende 
stemning , der endog havde noget tilfælleds 
med angst , og kunne denne gang ikke finde 
ord . Jeg gjorde heller intet forsøg derpå , tav 
ganske stille og lod situationen råde . Vi stirrede 
begge ned på graven . Pludselig vender drengen 
sig hen imod mig med en bevægelse til at tage mig 
om halsen , og jeg så , virkelig og uafdisputabelt 
så , to store klare „ Tårer “ trænge sig frem af 
hans øjne og rulle ned ad hans kinder . 
Virkningen , dette udøvede på mig , var ubeskrivelig . 
Mit bryst udvidedes , som om en gammel 
ulidelig byrde i samme øjeblik blev tagen bort derfra . 
Et muntert lysskær for hen over graven og 
alle omgivelser , og den hæsligt skurrende dissonants , 
som i mange tider havde huseret i mit indre , oplosfe 
sig pludselig i en lys , lifligt klingende accord , 
der gjennembævede mit hele væsen . Jeg trykkede 
ham til mit bryst med stormende heftighed ; ja frigjorelsens 
følelse var så overvældende , at jeg måtte 

anvende den yderste selvbeherskelse for ikke at bryde 
ud i en jublende lystighed , råbe hurra og danse 
polfldands med drengen omkring på kirkegården . 
Jeg spadserede med ham hjem derfra med en længe 
ukendt fryd og fred i min sjæl . Kun et øjeblik 
gjorde jeg mig den forbigående skrupel , af han 
mulig kunne have mærket min bekæmpede sjælsglæde 
og undertrykke triumferen ved graven og fundet det 
påfaldende på en for ham selv stemningsforstyrrende 
måde . 
Det øvrige af dagen såvel som de følgende 
dage var jeg som et forvandlet menneske . Men 
også efter at jeg er kommen tilbage hertil , vedbliver 
virkningen . Folk forekomme mig nu elskværdigere , og 
jeg kommer dem venligere i møde . Mine egne Stuer 
have fået et ganske andet physiognomie og tabt 
deres tidligere melancholske præg ; ja da jeg morgenen 
efter hjemkomsten stod i mit vindue og så 
ud , påkom mig i nogle minuter en illusion , som 
om jeg boede i et livligt hotel på en munter rejse 
i en smilende romantisk egn . 
Øg siden hin lykkelige dag har jeg kunnet — 
bede ! dog endnu kun middelbart og på anden 
hånd , gennem en tredie — så ved de nok 
hvem . Før den dag kunne jeg ikke opløfte min sjæl 
i andagten , skønt jeg havde en forestilling om , 

af fred på den måde lader sig opnå . Nu kan 
jeg det ! men på kattolsk Viis , gennem min helgen ; 
kun ad den vej , kun gennem det mellemled 
kan jeg finde min gnd og min frelser . Selv i 
nadverens sakramente , da jeg knælede ved siden 
af hendes son ved hans første altergang , var det 
hende , der usynlig omsvævende ham og mig bragte 
mig i berøring med det hellige . “ 
Her standsede organisten . En forklaring var 
han bleven mig skyldig ; og skjondt hans fortælling 
alt havde varet længere , end min tid strengt taget 
tillod mig af blive , ville jeg dog nødig gå glip 
af dette supplement , mens han var så godt i 
ånde , og sagde derfor : „ men det med den lille 
ungarske pige — ? “ 
„ Ja det var en lille episode , “ tog Vilson ordet 
igen , „ som vel næppe havde fået den betydning 
for mig , hvis den ikke var indtruffet under den 
første fulde indflydelse af det nylig fortalte . Havde 
det været under et af mine små foregående besøg , 
havde jeg måske anset det hele for en fortrædelig 
forstyrrelse , i stedet for af det nu vakte min mest 
levende deltagelse . — en omrejsende ungarsk gjoglerbande 
af zigeunerracen var just i de dage kommen 
fil byen og producerede sig i liniedands , taflenspillerkunster 
og alleflags krumspring . En eftermiddag . — 

det var dagen før jeg efter bestemmelsen fluide være 
rejst — var Arthur henne af se derpå . Jeg sad 
imidlertid hjemme på hans værelse , beskjeftiget med 
noget , og ventede til han kom hjem . På engang 
hører jeg støjende stemmer på gaden . Larmen 
fortsætter sig ind i husets forstue , hvorpå døren 
flyver op . Arthur stormer ind , meget ophidset og 
bærende i sine arme en lille grædende pige , der var 
iført en spraglet og temmelig snavset fantasiedragt . 
På dørtrinet stiller sig en mandsskikkelse , ligeledes 
i gjøglercostume og med et hæsligt guulbruunt tateransigt . 
Med heftige armbevægelser råber eller hvæser 
han noget i et forvirret „ Kaudervælsk “ både ind 
i stuen og til menneflestimlen udenfor , hvoraf nogle 
vare trængte ind i gangen . 
Jeg bød nu Arthur at forklare sig , og han fortalte 
da , jevnlig afbrudt af tatergjøgleren , at den 
lille pige havde skullet gøre en eller anden balanceerkunsf , 
men var ikke kommen heldigt derfra . Man 
havde så , lidt efter at hun var løben ud fra scenen , 
hørt ligesom barnlige jammerskrig inde fra truppens 
påklædningstelt tilligemed en barsk fljældende 
røst og en egen smækkende eller kladflende lyd , der 
tydede på rå medfart . Folk , som lagde mærke 
dertil , vprørtes , uden at dog nøgen fandt sig foranlediget 
til at skride ind ; men Arthur for op som 

en rasende , brød med vold ind i det lukkede telt og 
kom lidt efter ud igen med pigen i armene og nogle 
af banden i hælene på sig . Ved synet heraf 
kom hele publikum i oprør og tog enstemmig og 
kraftig parti mod Arthurs forfølgere , hvorved det 
lykkedes ham at undflippe med sit bytte udenfor den 
indhegnede plads . Kun truppens banditlignende 
formand vedblev at følge efter , men kunne intet 
udrette , da Arthur og hans proteg^e ledsagedes gennem 
gaderne af en hel befkyttelsesvagt af byens 
folk , der trådte meer og mere truende op . 
Jeg spurgte nu formanden på tysk , hvor 
han havde pigen fra . Han svarede i et fordærvet 
og netop lige til nød forståeligt tysk , at hun var 
datter af en for længere tid siden afdød „ Kunstner “ 
Ved selskabet , og at han siden den tid havde taget 
sig af hende . 
„ Han lyver ! hun er stjålen ! “ råbte Arthur 
hoist eksalteret med gennemtrængende stemme , og et 
par mennesker , der vare trængte ind i stuen , istemmede 
nu efter ham det samme råb . Dette forplantede 
sig gennem døren og forstuen ud på 
gaden , hvor menneskemassen , der bestandig tiltog , 
streg imellem hinanden : „ hun er stjålen ! — det 
pak ! — hun er stjålen ! — det kjæltringekram ! 
— de har stjålet tøsen ! “ 

„ Hvoraf tror du det ? “ spurgte jeg forbavset . 
„ Jeg kan hore det på ham og se det på 
hende ! “ svarede han med en sikkerhed , som hørlig 
overraskede mig . „ Jeg kan mærke det på noget , 
jeg ikke kan forklare , “ tilsølede han sagtere . 
Det samme instinkt , som havde indgivet drengen 
denne tanke , meddelte sig mig , og jeg var ikke 
utilboielig til at tro det samme . Jeg betragtede 
den lille hjemløse , som kunne vel være en 7 a 8 
år , noget nøjere og følte mig underlig bevæget derved . 
Ganske vist mindede bendes udseende ikke det 
allerfjerneste øm oprindelse fra en ungarsk taterbande ; 
langt snarere kunne hendes blå dine , blonde hårfarbe 
og hele ansigtsdannelse tyde på en nordisk 
herkomst . 
Hun stod i dette dieblik og flottede frygtsomt 
hen til sin barske herre , idet hun holdt Arthur i 
hånden og lænede sig op til ham som for at søge 
beskyttelse . På egen måde fængslet ved dette syn 
talde jeg til hende . Hun forstod mig sikkert ikke , 
ligesålidt som jeg forstod de få ord , hun søgte 
at svare ; men hendes stemme , der var vidt forskellig 
fra den Art landløberes sædvanlig rå skærende 
mæle , gjorde det samme uforklarlige og næsten 
rørende indtryk på mig som kendes øvrige personlighed . 
Jeg var rådvild , hvad jeg skulle gøre . 

der opstod en lille pause , som afbrødes af nye 
råb fra gaden , hvor det nu hed : „ Hurra for den 
unge Vilson ! — han har hjertet på det rette 
sted ! — pigen skal tages fra tyveknegtene ! — 
længe leve Arthur Vilson ! — hurra ! “ 
Arthur så hen på mig med et bønligt blik , 
som jeg troede at forstå , og min beslutning var 
fattet . Jeg spurgte barnets ejer , om han var tilbøjelig 
fil at afslå fra sine rettigheder over det 
og overlade det fil mig . Han ffar et grimt ansigt 
og mumlede i en gryntende tone , at han ikke vel 
kunne være tjent med at give slip på pigen . Det 
var en meget naiv oprigtighed ; thi det ville jo sige 
så meget som , at han mente at kunne gøre sig 
pigebarnet , der tegnede fil at blive køn , brav indbringende , 
når han fik hende tilgavns dresseret . 
Anden interesse havde han ikke af hendes besiddelse , 
og hans ret fil at råde over hendes skæbne og 
fremtid tyktes mig mere og mere tvivlsom . 
Medens jeg videre søgte at bearbejde ham , fløj 
mit forsiag som en løbeild gennem døren og 
gangen og helt ud på gaden , hvør tøuren nu 
kom til mig at nyde folkegunst . Mit navn udråbtes 
med bravo , hurra og længe leve , hvori så 
blandede sig nærgående udfald mod den lilles „ Tyran “ 
Og formentlige „ Røver “ . „ Han skal udlevere 

tøsen ! “ råbte nogle . „ Lad os hente politiemesferen ! “ 
Streg andre ; „ han skal undersøge sagen og 
nok lære den børnetyv ! “ 
På en los formodning eller ubestemt anelse 
at beskylde ham , end sige få ham overbevist om 
at være kommen til barnet på ulovlig måde , lod 
sig jo slet ikke gøre , så meget mindre som sligt i 
så fald vel måtte være flet for lang tid siden 
og i et fremmed land . Jeg ville derfor hellere tage 
fyren med det gode ; og mærkelig nok , han kom 
mig pludselig i møde af sig selv . Han syntes efterhånden 
at fatte råbenes betydning ; især spidsede 
han øren ved ordet „ Politiemester “ , der gjentoges 
op gennem gangen og helt ind i stuen . At talen 
var om at hente politiemesferen , lod han til at 
forstå og at føle sig temmelig ubehageligt berørt 
af . Han spurgte mig nu så hurtig , som vanskeligheden 
ved at gøre sig forståelig tillod , hvad jeg 
ville give ham i betaling for pigen . Han ville 
altså nok sælge hende . 
„ Forlang ! “ svarede jeg kort . 
Jeg havde nu ventet at høre ham tage munden 
dygtig fuld og overrafledes derfor ved den nogenlunde 
moderate erstatningssum , han forlangte som 
omtrentligt vederlag for hvad han mente at have 
kostet på hende . Jeg indlod mig derfor flet ikke 

på nogen prutning , skønt han under øjeblikkelig 
indflydelse af den uro , hvori han øjensynlig befandt 
sig og som syntes at tyde på alt andet end en god 
samvittighed , rimeligvis var indgået på ethvert 
vilkår . 
Jeg havde just i disse dage hævet et betydeligt 
rentebeløb af min kones føromtalte arv . Sagen 
kunne således afgøres med det samme , hvad jeg 
helst så , og jeg udbetalte derfor gøgleren den 
forlangte pengesum straks i vidners nærværelse . Barnets 
costumedragt med hvad andet hun havde på 
kunne han , tilføjede jeg , lade afhente den følgende 
morgen . 
Da han , uden at kaste så meget som et blik 
til pigen , end sige tage nogen afsted med hende , 
forfviede sig bort med hastige skridt , fandt jeg det 
ikke overflødigt at følge ham ud før at stille den ophidsede 
mængde tilfreds . Jeg tilråbte den , at alt 
nu var ordnet til alle parters tilfredshed , og at 
pigen foreløbig var under min beskyttelse . Da det 
jublende bifald herover var standset , forlangte jeg 
nu af dem til gengæld , af de skulle lade den lilles 
forrige herre drage uantastet bort . 
„ Ikke meer end billigt ! “ råbtes der , og et par 
vederhæftige mænd påtage sig af ledsage ham igennem 
gaderne og indestå for hans sikkerhed . Med 

et slutningshurra for firmaet Vilson < l son stilles 
nu folk og gik hver til sit . 
Da vi vare blevne ene , var det første , vi havde 
af gjorde , af skaffe barnet en anstændig påklædning . 
Arthur løb straks ind fil sin værtinde , en flink og 
vakker enke , for af tage hende på råd med . Hun 
fulgte med ham tilbage og lovede af skaffe alt fornodent 
tilveie , i hvilken henseende jeg naturligvis 
stillede min pung til hendes rådighed — en forsynlighed , 
der dog viste sig aldeles overflødig ; thi 
inden kort tids forløb var der fra naboer og genboer , 
ja fra folk i den fjerneste kant af byen , til 
hvem den usædvanlige nyhed var nået , indløbet 
så rigelige gaver af alleflags klædningsstykker til 
små piger , af vi kunne have åbnet en lille marflandiserhandel 
dermed . Enken gjorde et udvalg af 
hvad der passede bedst og sendte det øvrige med 
tak tilbage , og noget hen på aftenen fremstillede 
hun „ den nye plejedatter “ for os , ren og vaflet 
og i den nydeligste dragt , der klædte hende allerkæreste . 
Den 
lille spiste til aften med os og havde en 
fortræffelig appetit ; hun lo og klappede i hænderne 
og fortalte os en hel hoben , som ingen af os forstod ; 
— det var formodentlig ungarsk . Enken ville 
for natten indrette et leje til hende i sit eget sovekammer . 

at jeg ikke rejste næste dag , begriber de 
let . Det var for silde at søge forlænget permission , 
så måtte jeg tage den og skrev herover , at jeg 
ffulde komme , når jeg havde fået et mig magtpåliggende 
forhold tilfredsstillende ordnet . En i det 
mindste foreløbigt tilfredsstillende ordning lykkedes 
mig også , og jeg har endnu kun at tilføje , at den 
hele ungarske bande var forsvunden næste morgen . 
De havde brudt deres telt og stænger og anstalter 
op om natten og vare rejste ved daggry , men uden 
at afhente pigens tøj . Vi undersøgte dette nøjere , 
og det viste sig at være sammensat af alleslags værdiløse 
stumper og stykker og brogede pjalter , isprængt 
med pailletter og flitterguld . Arthur udbad sig det 
og rullede det sammen i en lille bylt , som han 
gemte i en cvmmodeskuffe . 
Men jeg har misbrugt deres tid , min kære 
doktor ! Jeg er bleven meget vidtløftigere end jeg 
havde tænkt . Dersom de nu efter disse meddelelser 
vedbliver at fraråde mig brevets afsendelse , da vil 
jeg straks tilintetgøre det . “ 
„ Deres meddelelser , “ svarede jeg , „ have fængslet 
mig ganske overordentlig , og jeg takker dem 
hjertelig for den fortrolighed , de viser mig . Men 
det er endnu bestandig min mening , at de ikke bør 
sende deres søn det brev . Dog behøver de ikke 

lerfor at tilintetgiøre det ! Gem det som et aktstykke 
fra en livsperiode , der har været et glædeligt vendepunkt 
i forholdet mellem fader og søn . Om syv 
otte år kan de måske vise ham det som en fortidscnriositet ; 
han vil da kunne vurdere det og kanske 
glæde sig derover . “ 
„ Det være så ! “ sagde organisten , og jeg gik , 
ganske opfyldt af den i flere henseender mærkværdige 
mands tale og fortælling . 
Syvende capitel . 
Hvad der tildrog sig i et aftenselskab hos kancellirådens . 
Nogle aftener efter var jeg i selskab hos byfogden , 
der var cancellirnad . Der traf jeg valsett 
med kone og niece , ja endog Vilson . Denne aften 
syntes hel , som de to venner havde byttet roller . 
Valsett plejede nemlig mellem byens folk at vise 
sig som en høflig mand af god tone og gældte 
overalt — trods visse særheder , han nu engang 
havde privilegium på — for munter og underholdende 
i det hele . Men i aften var han fly og 
tilbageholden , åndsfraværende og i hoi grad under 

indflydelsen af sine „ Tilstande “ , som han dog ellers 
imellem fremmede forstod at skjule eller i det mindste 
at give et nogenlunde tiltrækkende anstrøg gennem 
en ejendommelig selvironie og løjerlige paradokser . 
Vilson derimod , som ellers , når man en sjælden 
gang traf ham på sådanne steder , havde været 
ordknap , mørk og uselskabelig ( omtrent som valsett 
iaften ) , var denne aften , om ikke just egentlig munter , 
så dog ret elskværdig og imødekommende til alle 
sider . 
Mændene spillede kort , politiserede eller samtalede 
om byens tarv og kommunalbestyrelsens 
sidste misgreb , hvorover et tilstedeværende medlem af 
denne bestyrelse blev temmelig hidsig i sit forsvar . 
Damerne , til hvilke fornemmelig jeg , byfogdens fuldmægtig 
og provisoren på apotteket sluttede sig , konverserede 
og passiarede løst og fast om hvad der 
kunne falde for . Valsett slog sig mod sædvane til 
et spillebord , åbenbar for at blive fri for at snakke , 
medens Vilson , der aldrig spillede kort , meget forekommende 
udfyldte forskellige pauser med fortrinlige 
fortepianofantasier . 
Kort førend der blev kaldt til bords indtreen fra 
et sidekabinet to pyntede børn , indførte af deres 
moder , fruen i huset , for at se på selskabet og 
lade sig se . Det var kønne børn , en dreng og 

en pige . De gik omkring fil enhver især og gav 
hånden og vare nu i nogen tid genstanden for 
selskabets , navnlig de gifte damers , pligtskyldige 
lovtaler og karesser . Det hele tog sig noget søgt 
og pjattet ud og fra husets side måske tillige 
noget fordringsfuldt eller selvbehageligt . Den eneste , 
hvem det klædte smukt og naturligt at tage del i 
denne børnekomedie , var Fru valsett , der syntes at 
være meget afholdt af børn . Den måde , hvorpå 
hun tog den lille pige på skødet og spøgede 
og sladdrede med hende , vakte min stille beklagelse 
over , at hun ikke selv havde en lille pige , der kunne 
oplive hendes hjem . 
Spillebordet , hvor valsett var bleven anbragt , 
var i et tilstødende værelse . Han må vel have siddet 
over i sin l ' hombre eller blindemands-whist , 
hvad det nu var ; thi pludselig stod han i den åbne 
dør og så ind fil os . Der må være foregået 
noget ganske særdeles i hans indre netop i det 
øjeblik ; thi det gav ligesom et hoppende sæt i ham , 
da han standsede på dørtrinet og lod øjnene løbe 
rundt i stuen , og idet han betragtede sin kone 
legende med barnet på skødet , blegnede han og 
fik et udtryk i ansigtet , som kunne betyde både 
smerte og harme . Efter af have dvælet ved hende 
og situationen i et langt uudgrundeligt blik , drejede 

han sig hastig om og gik igen ind til sine medspillende ; 
men det forekom mit øje og øre , som 
denne hastige forsvinden var forbunden med en 
krampagtig knptten af hånden og ledsaget af en 
lyd , der mindede om en støvlehæls heftige stampen 
mod gulvet . 
Mine dine søgte uvilkårlig hans broderdatter 
og organisten , og jeg kunne skønne af den måde , 
hvorpå også de så både på hinanden og på 
mig , af vi alle tre mødtes i et og samme spørgsmålstegn . 
Ellers tror jeg ikke , af nogen i selskabet , 
ikke heller Fru valsett selv , havde bemærket 
den stumme scene i døren . 
Jeg tog frøken Ottilia til bords og frelste hende 
derved for af blive fangen af fuldmægtigen eller 
provisoren , som øjensynlig havde trættet hende med 
en snakkesalig ferskvandshyldesf og sikkert også ville 
være optrådte som rivaler om af få hende til 
borddame ; — i det mindste så de begge noget 
skuffede ud , da jeg pludselig stred ind og førte hende 
bort lige for deres næse . 
På vejen til spisesalen hviflede Vilson i 
forbigående til mig : „ Han har svin på skoven 
iaften . Så de hans fagter ved børnepræsentationen ? “ 


„ Det var vist noget om onkel ? “ hviskedee Ottilia , 
da vi . vare komne til sæde . 
Jeg fortalte hende noget omskrevet , hvad organisten 
havde sagt , og spurgte oni hendes mening . 
„ Han har været således i de sidste dage “ , 
svarede hun , „ dog ikke i den grad som i dag . Det 
pinte ham at skulle herhen i aften , og under påskud 
af en hasfværksfvrretning og noget ildebefindende 
foreslog han , at tante og jeg skulle undskylde ham ; 
men da hun så også ville blive hjemme , tog han 
dog med . “ 
„ Mærkede deres tante ikke uråd ? “ 
„ Jo ! men han stræber at skjule sig for hende . 
Når hun seer på ham , så forsager han at smile 
og at tale og se ud , som om ingenting var i vejen . 
Men aldrig så snart vender hun øjnene bort , så 
forandre hans miner sig og han betragter hende , som 
om han ville trænge ind i hendes inderste og udforsfe 
hendes hemmeligste tanker . Tante mærker det 
meget godt og er bekymret derover , men indlader sig 
ikke gerne med mig derom ; så hvad hun egentlig 
mener , kan jeg ikke ret blive klog på . Jeg er sommetider 
nær ved af tro , af onkel og tante have 
en hemmelighed sammen , som de gensidig skjule for 
hinanden . “ 
„ Men hvad mon grunden kan være til , “ sagde 

jeg , „ af ban i dag ikke engang kan beherske sig mellem 
fremmede , hvad han dog ellers kan ? j ' 
„ Tante sagde i eftermiddag , da jeg talde sil 
hende derom , af det samme har været tilfældet flere 
år på denne samme tid ; men hun ytrede sig ikke 
videre derover . Jeg tænker derfor , af det i dag må 
være en eller anden mærkedag , af der i dag eller i 
disse dage for visse år siden er hændet onkel 
noget særdeles , hvorom erindringen så gentager 
sig på denne tid mere levende end sædvanligt . 
Har de så læst hans dagbog ? “ 
„ Ja ! og den har interesseret mig meget som 
psychologisk mærkelig ; men til den mulige tilstedeværelse 
af en bestemt og virkelig historisf livshemmelighed , 
der skulle ligge til grund for deres onkels 
stemninger , har jeg kun fundet dunkle antydninger . “ 
„ O de må trænge i ham og vinde hans fortrolighed 
— så vil de kunne helbrede ham ! Organisten 
har de jo alt kureret ; han er som et forvandlet 
menneske i den sidste tid , og det er siden 
de har vundet hans tillid og taget dem af ham . “ 
„ Jeg tror ikke , jeg tør tillægge mig nogen fortjeneste 
deraf . Forandringen med ham var jo foregået , 
mens han var borte på sin sidste frederiksborgrejse . “ 
„ Ja 
men den var allerede forberedt her , længe 

før han rejste . Det var ved den sympathetiske tiltrækning , 
de udøvede på ham , at de oplukkede hans 
hjerte og gjorde ham modtagelig før det , kvad det 
nu har været , som på rejsen har indvirket så heldigt 
på ham . Men en lignende magt vil de kunne 
komme til at udøve over onkel Ernst . “ 
„ Skulle jeg virkelig uden selv at vide det være 
så lykkelig at kunne ndove en sådan sympathetisk 
tiltrækning på bestemte individer ? — jeg ville da 
give meget til , frøken ! at jeg engang selv kunne 
vælge den personlige genstand , som jeg ønskede at 
virke sympathetisk på , “ tilføjede jeg med en stemme 
og et sideblik , som må have bragt min borddame 
lidt ud af ligevægten ; thi hun rødmede og sagde 
hurtig , ligesom rettende sig selv : „ Det var tante , 
som fremsatte den mening et par dage efter hr . 
Mlsøns hjemkomst ; jeg plapprer kun bagefter ! “ 
— „ og hendes i reglen klare omdømme og rigtige 
blik “ , tilføjede hun i sin sædvanlige rolige tone , 
„ må have nogen vægt i så henseende . “ 
„ Se nu blot “ , vedblev den unge pige efter 
en lille pause med endnu mere dæmpet røst , så 
jeg netop kunne høre det under den almindelige 
bordpassiar , når jeg bøjede mit øre tæt hen , — 
„ se nu blot , hvor min stakkels onkel sidder derhenne , 
drømmende og tungsindig , og kaster stjålne 

blikke over fil sin kone lige overfor og anstrenger 
sig åbenbart for at være høflig og høre på sin 
snaksomme borddame . Jeg kan se , han svarer noget 
hen i vind og vejr . “ 
„ Og så har han dog nu sagt noget , “ supplerede 
jeg , „ som agentinden finder mageløs morsomt ; 
thi hun leer , så hendes runde ansigt står 
i et , og fortæller det igen fil sin nabo til højre . “ 
Naboen til højre , den nygifte præst , rationalisten , 
han som fandt sin første brud i en postvogn , 
skoggerlo så det klukkede i ham og råbte : „ Siger 
byskriveren det ? ha ha ha ! “ 
„ Hvad sa ' byskriveren ? “ råbte adskillige , „ det 
må vi høre ! “ 
„ Jo “ , svarede præsten , idet han betvang sin 
latter , — „ det var i anledning af noget , agentinden 
fortalte om en gift dame , vi alle kende ; 
så siger han Herren hjælpe mig , at gifte koners 
anseelse beroer på antallet af deres selskaber og 
af deres silkekjoler og af deres — ja kan de nu 
gætte , hvad det tredje var ? “ 
„ Nej , nej ! lad os høre ! “ 
„ Af deres børn ! ha ha ha ! — for børn , 
siger han , høre her i byen med til en kones talenter 
— hvad behager ? ja har agentinden hørt fejl , 
så lyver jeg med , ha ha ha ! “ 

te fleste lo og fandt det morsomt ; dog måske 
ikke alle . Thi f . Eks . min dame til venstre , 
toldinspecteurens frue , der selv havde fire børn 
og holdt meget af at få dem bragt på bane ved 
hver lejlighed , satte et surt og misfornøjet ansigt 
op . Valsett selv sagde intet og stirrede ned i sin 
tallerken , som om passiaren ikke vedkom ham ; og 
hans kone så over på ham med et halv sørgmodigt 
halv bebrejdende blik . 
Jeg for min part kunne vel heller ikke billige , 
af han gav sådanne sære indfald fil pris for den 
første den bedste bordfælles tvivlsomme diskretion ; 
men jeg måtte dog langt mere misbillige , af den 
joviale hr . Pastor således brallede det ud sil alle 
sider . 
Efter bordet blev der leget selskabslege af dem , 
der ikke spillede kort : ordsprogslege og pantelege . 
Under panteindløsningen var der alt præsteret forskellige 
løjerlige ting i retning af af synge , beclamere , 
sige en compliment og en uartighed , holde en tale , 
sige en vittighed eller lignende , da branddirecteurens 
frue blev dømt fil af indløse sit pant ved af fremsige 
et Vers . Men det „ skulle hun ved den levende 
gud ikke have noget af ; hun kunne rigtignok adskillige 
yndige digte udenad , men i aften var hun 
altfor skrækkelig hæs og forkølet fil af deklamere . “ 

„ Det er også kedeligt “ , sagde postmesterinden , 
„ af byskriveren spiller kort i aften ; han er ellers 
så god fil sådant noget . “ 
„ Lad os få ham alligevel ! “ råbte provisoren , 
„ de kan nok undvære ham ved l ' hombre-bordet 
sålænge . “ 
„ Ja ! ja ! lad os få ham herind ! “ skreg nu 
ældre og angre i munden på hverandre , — „ han 
skal hjælpe os af kniben ! deklamere noget rigtig 
morsomt — ligesom dengang på apottekerens geburtsoag 
— hr . Valsett frem ! — han leve ! “ 
Et gesandtskab af trende damer gik nu ind i 
spillestuen for af forebringe ham sagen og bede 
ham i damernes navn og med hans medspillendes 
tilladelse af hjælpe dem ud af forlegenheden ved 
af være Fru branddirectricens stedfortræder . Jeg 
løb hen i døren for af se , hvorledes det ville 
spænde af . Han skar et ansigt , som når man 
uforvarende og uden af ville lade sig mærke dermed 
er kommen til af bide i en sammensnerpende snur 
eller gloende hed genstand , og svarede med en ikke 
synderlig vellykket bestræbelse for af være mild og høflig , 
af det var ham umuligt i aften , og af han desuden 
var bunden til spillet og sine medspillende . Men 
disse rejste sig straks og forsikrede , af det ville være 
dem en sand fornøjelse af en sådan grund af afbryde 

spillet så længe . Alle sammensvore sig nu 
imod ham og plagede og bombarderede ham . „ Nå 
summa summarium “ , peb agentinden indsmigrende , 
„ vær nu en rar lille byskriver og gør dem ikke 
kostbar ! det plejer jo ikke af være deres kostume “ 
( — skulle nok være „ Coutume “ ) . 
Man kunne se , af det var ham indtil inderst i 
sjælens dybeste grund imod ; men hans godmodige 
sind og mangel på evne til af sige et afgørende 
nej , når folk kom ham venlig og tillidsfuldt i møde , 
forlod ham ikke engang , når han havde sine „ Tilfælde “ 
Og var allerdybest forstemt , kun af måden , 
hvorpå han til forskellige tider opfyldte et og 
samme ønske , blev i høj grad farvet af stemningens 
forskellighed . 
Det gav et lille ryk i ham , som om en tanke 
pludselig skød sig op i ham . Han stred rafl over 
dørtrinet , strøg sig nogle gange med hånden over 
panden og øjnene og imødekom nu den almindelige 
begæring , idet han med en sælsom himl og 
dæmpet , i begyndelsen næsten hæs røst reciterede 
følgende : 
viger bort , viger bort , dæmoner ! — 
jeg drager om mig den magiske ring , 
jeg kredser i luften de manende sving — 
flyer , flyer i livets plagende ånder , 

hvorunder sjælen sig hemmeligt vånder ! 
Ja flyer til styks ! fluks venstre omkring , 
i ! Sjælens skjulte dænnoner ! 
Her fløj organisten hen til klaveret og slog nogle 
forunderlige accorder an . Valsett standsede lidt og 
så derhen , men vedblev så , øjensynlig fattende den 
åndsbeslægtede vens tanke , på følgende måde , 
idet denne af og til ledsagede fremsigelsen med et 
dæmpet og højst charakteristisk accompagnement , hvorved 
det hele antog en melodramatisk charakter : 
o du , som griner så lunt sardonisk , 
fordi det klinger for dig babylonisk , 
og sådant kragemål kritisk foragter 
som indbildt sorg og selvgjorte fagter — 
o held dig , held dig ! lykkelig du ! 
Du kendte ej fyr , du kender ej nu , 
du kender ej livets dæmoniskfjendtlig-snigende 
magter ! 
O du , mst agtbare værdige mand 
med holdning og takt , grundmuret forstand ! 
Som smilende tryg , 
som vigtig og tyk 
af ideer til samfundets vel fast revner 
og intet til andre godtfolk levner 
samt stråler i salig bevidsthed om 
det gavn , du dog stifter rundten om ! 
Og du , som tror du fik meget at sige , 

som stilles ej vil med os andre lige , 
som på presenteerbakke bcrrer din myndighed 
og udtaler ordet med inderlig fyndighed 
og smager dig selv i din tales andighed , 
— ja du , som dig kløgtig og sjælsstærk agter 
og alt dette hersens for sludder betragter : 
o lykkelig , syvfold lykkelig du ! 
Du kendte ej før , du kender ej nu , 
du kender ej livets skjulte , 
du kender ej sjælens , hjertets , tankens 
dæmonisk-snigende magter ! 
Men også du , som hænger med næsen , 
som sfjander og græmmer dig og gjpr væsen , . 
Fordi du er slemt i knibe for penge , 
fordi du embede søgte længe , 
men blev bestandig tilsidesat 
for mere begunstiget candidat ; 
— og du , som ærgrer dig nætter og dage 
( med eller uden din wgtemage ) , 
fordi din uven fik større gage , 
gjpr finere hus og større menage 
ja fik endog nys , o tænk blot engang ! 
Til kongens geburtsdag titel og rang ; 
— og du , som sidder i kammerset mørk 
og river dit hår , kalder livet en ark , 
fordi det forbandede bæst af en Junker 
med pæne manerer og lpiede grunker 
har stukket dig ud hos frøken rar , 
som derfor har sendt dig en kurv til svar ; 
— ja du , som — uden at tale om gigt , 

om tandpine , hold i ryggen og sligt — 
ja du , som drages med „ virkelig “ Smerte , 
hvorom du kan tale af ganske hjerte , 
fordi den erkendes af Poul og Peer 
og uden at nogen studser , leer , 
du , hvis sorg er en reglementeret tanke , 
der lægger sig som en pommersk planke , 
som uoverstigelig , ildfast skranke 
imellem dig og de skjulte magter , 
— ja du med de sympattiserende venner ! 
O held dig ! lykkelig du ! Du kender 
ej sjælens hemmeligt qvcelende , 
du kender ej livets usynligt 
fjendtlig-snigende magter ! 
Viger bort , viger bort , dæmoner ! 
— jeg drager om mig den magiske ring 
og kredser i luften de manende sving — 
flyer , flyer i livets plagende ånder , 
hvorunder hjertet sig hemmeligt vånder ! 
Ja flyer til styks ! ha fluks gjpr omkring , 
i sjælens skjulte dæmoner ! 
Da han var færdig , drejede han sig med en 
flygtig hovedboining og noget , der kunne betyde et 
spodsk smil , hastig om og satte sig ind til spillebordet 
igen . Nogle sagde nu et dæmpet bravo , 
enkelte andre lo og havde fundet det morsomt som 
næsten alt , hvad valsett sagde og foretog sig . De 
fleste tav dog og syntes ikke ret at vide , hvad de 

skulle mene derom . Enkelte sølle sig måske også 
på egne eller andres vegne ilde berørte af de steder 
i det sære febersyge digt , der kunne kaldes de 
satiriske og som hun accentuerede på en egen skarp , 
skærende , næsten hånligt vrængende måde . Jeg 
for min del var bleven halv beklemt om hjertet 
ved denne forestilling . Hans gestus og mimik svarede 
ganske til ordene . På flere steder , navnlig i 
begyndelsen og mod slutningen , så han ud som 
en åndebesværger og beskrev de mig allerede velbekendte 
cirkler i luften , kun på en stærkere , bestemtere , 
trodsigere måde end når han gjorde det 
i smug . Havde han givet denne scene uden Vilsons 
improviserede medvirkning , så havde det kanske 
gjort indtrykket af noget alt for yderliggående 
grelt og krampagtig bizart , skønt fremsigelsesmåden 
som sådan — betragtet blot som ejendommeligt 
foredrag s . Eks . af en opgiven tekst — egentlig var 
fortræffelig ; men ved denne medvirkning hævedes det 
hele op ligesom i en ædlere og „ medgjorligere “ Sfære , 
ja blev i sit slags interessant og originalt , — om 
i samme grad æsttetisk berettiget , skal jeg lade 
være usagt . 
Den lille episode havde bragt ligesom en forvirring 
ind i den begyndte leg , der tegnede til at 
ville gå rent istå . Men efter en kort pause , 

hvori folk sad og så på hverandre som levende 
spørgsmålstegn , sprang Vilson med et betegnende 
vink til mig hen til klaveret og spillede en bekendt 
yndet Vals på en så sprudlende livfuld og opfordrende 
måde , af vi alle uden nogen som helst aftale , 
ligesom trukne i en og samme snor , skød 
stolene til side i en rivende fart og begyndte af 
dreje os par og par i en hvirvlende Dands , der 
varede ved , fil man brød op og gik hjem . 
Påfaldende var det nu , af valsett under bortgangen 
og på hjemvejen var ret livlig og snaksom . 
Den måde , hvorpå han en times tid i forvejen 
var kommen fil af give sin indklemte stemning 
luft udadtil , havde formodentlig virket som en afleder . 
Ottende 
capitel . 
En forlovelse og forberedelser fil et nyt skriftemål . 
Jeg har forhen sagt , af disse optegnelser ingenlunde 
ere af betragte som nogen egentlig „ Kjøbstadsnovelle “ , 
der går ud på af skildre provindsbeboernes 
sæder og synsmåder , om end et og andet 

henhørende fil disse forholde leilighedsviis kan forekomme . 
Jeg vil nu her tilføje , af det er ligeså 
lidt en „ Kjærlighedshistorie “ , om end enkelte små 
tilløb , glimt og antydninger i sådan retning 
ville findes . Og da det endelig ikke heller er mine 
egne glæder og sorger og personlige oplevelser 
som sådanne , der skulle afgive stoffet for denne 
fortælling , hvori jeg som handlende individ betragtet 
er en biperson , så vil jeg straks og uden omsvøb 
melde , at en uges tid efter aftenselflabet hos 
kancellirådens — var frøken Ottilia min forlovede . 
At jeg derved kom i nøjere og fortroligere 
forbindelse med familien valsett , blev vistnok ikke 
uden indflydelse på ve forholde , som jeg har foresat 
mig at fremstille for læseren ; men selve udmalingen 
af de forskellige småtræk , ord , blik og 
sympathetiske sjælsrørelser , som efterhånden førte til 
den kjendsgjerning , at jeg og Valseths broderdatter 
nu vare et par lykkelige elskende , ville i nærværende 
meddelelser være noget temmelig uvedkommende . Jeg 
tillader mig derfor at springe det rent over , idet jeg 
blot bemærker , at Ottilias og min fælleds interesse 
for hendes onkel og tante og vore jevnlige samtaler 
om disse havde været et tilknytningspunkt , 
hvorfra vor gensidige tilbøjelighed uden tvivl udviklede 
sig hurtigere end ellers havde været tilfældet . 

det var mig en ikke ringe tilfredsstillelse , at 
det øjensynligt glædede både valsett og hans kone , 
da jeg fremstillede mig før dem i egensfab af bejler , 
udbedende mig deres bifald og samtykke . Dette 
gave de mig begge i et hjerteligt håndtryk . 
Kørt efter at jeg var gået derfra mødte jeg 
vilsøn , hvem jeg bad gratulere mig til det skete . 
Han blev yderst førnøiet , men ikke synderlig forbavset 
øver denne nyhed . „ Hurra ! bravo ! prægsigt ! ypperligt ! 
Alt går søm det skal ! “ råbte han lystig , 
idet han greb mig om livet og svingede mig rundt 
uden af ændse , af der indenfor et vindue lige overfor 
os stod personer af begge køn og så ud på os , 
naturligvis undrende sig såre . 
„ Jeg kommer til Valseths i aften og tager min 
violin med “ , sagde han , da vi lidt efter stilles . 
Min indlemmelse i den valsethsfe familie indviedes 
ved en aften , rig på gemyt , ånd og lune . 
Der var den forskel på denne og flere andre uforglemmelige 
aftener , jeg havde tilbragt i den samme 
kreds , af hele aftenens grundtone var lys og livlig 
uden noget eneste øjeblik af bringe forestillingen 
hen på hemmelige misstemninger . Hvad enten organisten 
foredrog sine geniale violinfantasier , eller 
han og Fru valsett spillede firhændige fortepianocvmpositioner 
eller duetter for violin og klaver , 

eller valsett sang sin ungdoms bedste sange , accompagneret 
as sin hustru , der sendte ham venlige og 
erkjendtlige blikke : alt bar præget af en glad og 
frigjort stemning , der virkede vederkvægende på 
tilhørerens sind . Ligeså naturlig og oprømt faldt 
talen . Valsett fortalte morsomme historier fra sine 
studenterdage , og Vilson oplæste et prægtigt brev 
fra sin son , hvilket næsten helt igennem handlede 
om hans lille ungarske plejesøster og hendes vidunderlig 
hurtige udvikling samt lethed med af finde 
sig tilrette i forholdene . Husets frue var munter 
og underholdende på den hende ejendommelige måde , 
og af min søde snaksomme Ottilia var elskværdigheden 
selv , behøver jeg jo ikke af fortælle . „ Nissen “ 
Lod flet ikke høre fra sig . 
„ Hvor jeg glæder mig fil af lære deres søn 
af kende fil jul “ , sagde Fru valsett under forhandlingerne , 
som brevet fremkaldte , „ og hvor jeg 
længes efter af se deres lille plejedatter . “ 
„ Jeg længes også efter juleferien af samme 
grund , “ sagde organisten ; „ men nu er der jo kun 
et par uger fil . “ 
„ Siden de har fortalt os den lille interessante 
tildragelse , “ vedblev hun , „ udnævner jeg dem begge 
tø fil mine og hele husets erklærede andlinge . Midt 
i denne prosaiske tidsalder er de jo begge komne 

fil af stå i et helt romantisk lys , både den unge 
ridder Arthur og — ja det er sandt , hvad navn 
har hun ? Tet tror jeg flet ikke de har omtalt . 
Og deres søns brev benævner hende kun som 
„ lille pige . “ 
„ Ja er det ikke underligt nok “ , svarede Vilson , 
„ at jeg ikke ved det , ligesålidt som han . Jeg forsømte 
i hurlumhejen dengang at skaffe mig det at 
vide , og i Arthurs forrige brev siger han , at han 
oftere har spurgt „ lille pige “ om hvad hun hedder . 
Hun kan nemlig forstå næsten alt , hvad han siger , 
og begynder allerede at kunne udtrykke sig lidt på 
dansk . Men hun nævner da et så loierlig hottentottisk 
uforståeligt navn , at han knap kan eftersige , 
end mindre efterskrive det . Han har derfor rent opgivet 
at betjene sig deraf , så meget mere som hun 
ikke selv kan lide navnet ; og ifølge den ide , Arthur 
har sat sig i hovedet , at hun er et stjålet barn , 
mener han , at det er et tillavet kjæltringenavn , banden 
har givet hende , og aldeles ikke hendes virkelige . 
Barnet er altså indtil videre navnløs . “ 
„ Men et navn fluide hun dog have , “ sagde 
Fru valsett , — „ og jeg kunne have lyst til at foreslå 
dem et , “ filføiede hun tøvende . 
„ Forud bevilget “ ! råbte Vilson med varme , 
— „ ja de , Fru Ingeborg ! skal give min lille hedning 

et christeligt navn . Det navn , Arthur har 
foreslået , synes jeg ikke om . “ 
„ Har deres søn foreslået et ? Må man vide 
hvilket ? “ 
„ Juta ! “ 
„ Juta ! “ udbrød hun i den yderste overraskelse . 
„ Det var da højst besynderligt ! “ istemmede både 
valsett og Ottilia . 
„ Ja vist er det et besynderligt navn , “ svarede 
organisten ; „ men derfor , kære frøken ! vil vi også 
foretrække deres tantes forslag . “ 
„ Ja men det er jo netop det navn , jeg ville 
foreslå , “ sagde Fru valsett med det samme forbavsede 
udtryk , dog med en svag betoning af 
vemod . 
Nu kom touren til Vilson og mig at forbavses . 
„ Men hvordan kan dag det gå til ? “ sagde 
vi begge , og efter et lille ophold vedblev han : „ Et 
så usædvanligt navn falder det ikke let to ind at 
vælge uden aftale og overeenskomsf ; og det kan her 
jo flet ikke være tale om , så det må dog være et 
af disse besynderlige spil af tilfælde og hændelse . 
Men hvorledes er de , min kære frue ! kommen 
på dette navn ? “ 
„ Således hed den lille pige , tantes søsterdatter , 
som omkom tilligemed sine forældre i udlandet 

ved det ulykkelige sammenstød af jernbanevaggøns , “ 
Forklarede nu Ottilia halvsagte for mig 
og organisten . 
„ Ja så , det vidste jeg ikke “ , sagde denne bevæget ; 
— „ ja så er det afgjort , hun skal hedde Juta . 
Og når drengen kommer med hende til jul , så 
vil det opklare sig , om det er ren hændelse , som 
det jo naturligvis må være . “ 
Da Vilson senere foredrog en fri , men meget 
melodierig fantasie på violinen , sagde Fru valsett : 
„ Hvorfor komponerer de aldrig ? Det er jo synd 
og skam , at melodier , som de sidder der og lokker 
frem af instrumentet , skal fordunste i luften og 
sporløst forsvinde . Dersom de nedfkrev dem på 
noder , så kunne også andre nyde godt deraf end 
netop vi få heldige . “ 
„ Jeg kan ikke holde fast derpå så længe til jeg 
får det sat i noder , “ svarede organisten ; „ den 
ene ide støder den anden frem , medens jeg spiller , 
men så er det forbi med det samme . En anden 
sag var det , om valsett ville stride mig en tekst , 
søm jeg kunne binde tonerne til ; igennem teksten 
kunne jeg fastholde dem , tror jeg . “ 
„ Hører du det , Ernst ! “ sagde hun livfuldt hen 
til sin mand . 

„ Hvad ! jeg ! en tekst ! “ udbrød valsett halv 
forstrækket . 
„ Ja far min “ ! vedblev Vilson , — „ for egentlig 
er du et musikalsk Genie ; men det er , som du 
ved , ikke blevet fil noget stork dermed , enten det 
så er din egen eller omstændighedernes skyld , og 
ramponere kunne du nu allermindst , da du ikke har 
begreb om theorie og generalbas . Derimod kunne 
du ganske sikkert overføre dit mærkværdige musikalske 
instinkt på et andet æsttetisk gebet og , da du 
har ordet i din magt sågodt som nogen , levere 
en musikalsk tekst , der fortræffelig egnede sig for 
komposition . Egentlig fluide jeg digte min tekst 
selv , helst så at ordene og tonerne blev fil samtidigt ; 
men det kan jeg ligesålidt som du kan komponere , 
fordi jeg er ligeså rå i det poetiske sprog 
og hvad der ellers hører fil , som du i harmonielære . 
Men når vi to arbejdede sammen , du som 
tertforfatter og jeg som tonesætter , det ville blive 
som en støbning , som om en havde gjort begge 
dele på engang . 
„ Det skulle vel være tekst fil en kirkemusik “ , 
bemærkede Fru valsett . 
„ Oh nej nej ! fil en opera ! en opera ! “ råbte 
Ottilia klappende i hænderne . 
„ Nå kommer i nu også med ? ha ha ! — ja 

det er vel spøg det hele , “ sagde valsett muntert 
afværgende . 
„ Foreløbig kan du betragte det som halv spøg 
halv alvor , “ svarede organisten ; „ men tænk over 
Tingen ! kanske det endda kunne blive til hel alvor , 
— især hvis de , Fru Ingeborg ! ville gøre 
nogen indflydelse gældende . “ 
„ Jeg skal se hvad jeg formår “ , sagde hun 
smilende og nikkede hen til sin mand . 
At iøvrigt de nyførløvedes skål blev drukken , 
og at der blev sagt mange gode og behagelige ting 
sil os begge , følger af sig selv ; men det glider jeg 
hen øver som uvæsentligt . 
Da jeg sent på aftenen gik derfra med Vilson , 
sagde jeg , at jeg havde i sinde en af dagene 
at tilstå for valsett , at jeg havde læst hans dagbog . 
„ Det behøves ikke “ , svarede organisten , „ for 
jeg har allerede sagt ham det , da jeg forleden dag 
bragte ham manuskriptet tilbage . Men tal til ham 
derom alligevel ! “ 
„ Nå de har sagt ham det ? Det er mig ret 
kært . Hvad sagde han dertil ? “ 
„ Ikke noget bestemt ; men jeg tror ingenlunde 
det var ham ukært , — og da jeg tilføjede , at han 
skulle udtale sig før dem , f . Eks . i egenflab af 
huslæge , og give dem en oplysende commentar til 

dagbogen , så stirrede han studsende på mig ; men 
rådet lod flet ikke sil at mishage ham . Så de 
seer han er forberedt ; og nu er de jo oven i købet 
af familien . “ 
„ Men hvorfor ikke de selv ? De kender ham 
nøiere end jeg og har et større og ældre krav på 
hans fortrolighed . “ 
„ Han gør ikke mine til at betroe mig det 
skræmmebillede , han går og grubler over , og jeg 
har af grunde , jeg før har sagt dem , ingen ret 
til at trænge stærkere ind på ham end jeg et par 
gange har gjort . Trods sin personlige andest for 
mig tror jeg han generer sig noget for mig i dette , 
just i dette ! og det går mig omtrent ligesådan 
i mit eget anliggende lige overfor ham . Hvad der 
har bidraget til at knytte os til hinanden , vanskeliggør 
os fortroligheden netop i det ømme punkt . 
Vor åndsbeflægtethed yttrer sig på andre måder 
end gennem umiddelbar fortrolig meddelelse . Den , 
der selv har „ Ugler i mosen “ , noget livet særligt 
forbittrende at drages med , kan vanskelig være en 
så upartisk consulent som den , der uden at være 
hildet i eget „ Vrøvl “ har evne , villie og hjerte 
til at sætte sig på en andens vrøvlestandpunkt . “ 
„ Men hvoraf har de fået så god tro til 
mine gaver i den retning , at just jeg skulle knnne 

indvirke så afgjort heldig på noget , som dog næppe 
kan tages udelukkende fra et lægevidenskabeligt synspunkt ? “ 
Organisten 
taug og standsede sin gang nogle 
øjeblikke . Da han igen satte sig i bevægelse , sagde 
han : „ Jeg har fortalt dem om et natligt drømmebillede , 
hvis varslende røst har stort herredømme 
over mig . Det viste sig for mig natten efter mit 
første sammentræf med dem i Valseths arbejdsværelse 
og bød mig at aflægge den mutte tilbageholdenhed , 
jeg dengang havde viist mod den nye 
doktor ; thi „ han ville blive os en doktor ikke blot 
for legemets , men også for sjælens sygdomme 
og cnrere ikke blot ved pulver og mikstur , men også 
ved sin ånds og personligheds magt . “ Fra 
det øjeblik følte jeg en tiltro til dem , som bestandig 
steg , da jeg lærte dem nærmere at kende , og 
jeg har alt i mit eget anliggende givet dem en 
prøve på denne tillid . “ 
„ Og nu mener de , at Valseths egne meddelelser 
og oplysninger til dagbogen skulle blive mig 
en ledetråd fil den rette bedømmelse af hans 
sjælssygdom ? “ 
„ Det tror jeg sikkert . Så længe han går 
således og hengiver sig til indvendige ovælerier 
uden at udtale sig for nogen , vil det bestandig blive 

værre og værre ; også hans evner og talenter , 
der for det meste ligge som bundne , ville hensygne 
og afstumpes mere og mere . Det er det , de altså 
må forebygge tilbedste for mit forflag i aften ! “ 
„ At han skulle skrive dem en tekst — ? “ udbrød 
jeg spørgende . 
„ Ja — til et åndsbeflægtet fælledsarbeide ! ! — 
også det kunne blive ham en gavnlig cur ! og 
tillige et forebyggelsesmiddel mod at synke åndeligt 
sammen i en livsvirksomhed , hvor han flet ikke hører 
hjemme . “ 
Med disse ord trykkede han min hånd til 
afsfed udenfor min gadedør , som vi just havde nået , 
og fortsatte sin vej hjemad med hurtige skridt . 
Som sig hør og bør , kom jeg nu som forlovet 
hver dag , ej sjælden flere gange på samme dag , 
i Valseths hus . Jeg ville nu således en formiddag 
gøre min opvartning og havde allerede 
hånden på klokkestrengen til familiebeboelsen , da 
jeg henne fra det værelse , der tjente husherren 
både til kontoir og privatkabinet , hørte ham gå 
frem og tilbage på en måde , som mindede mig 
om mit allerførste besøg hos ham i den samme 
stue . Istedetfor at gå ind til damerne fik jeg 
nu i sinde først at gøre ham en særskilt visit . 
Han forekom mig også virkelig noget aparte 

i dag : mild og blid , men noget åndsfraværende og 
afspændt , og hans smil var , som om han med 
besvær hentede det op af en dyb brønd . Han var , 
fast som han nylig kunne have haft et anfald af 
de i dagbogen beskrevne „ anstrengende “ Sjælstilstande , 
— som om den „ epicuræiske sjæl “ nylig 
havde haft en kamp at bestå med den „ hypochondriske “ 
Og sejren endnu i dette øjeblik var uafgjort . 
Dette blev mig en anledning til straks og uden omsvøb 
at bringe manuskriptet på bane , hvad jeg dog 
måske ellers ikke havde gjort just nu . 
„ Ja jeg ved , de har læst det “ , sagde han . 
„ Og uden at spørge forfatteren om forlov ! “ 
Supplerede jeg i en skjemtende tone . 
„ Vilson tog hele skylden på sig “ , svarede 
han lidt raskere og livligere ; „ han sagde , han havde 
overtalt dem dertil , da de havde betænkeligheder . 
Forresten har jeg ikke noget imod , kære ! af de har 
læst det tøjeri ; så kan de se , hvorledes det står 
til med mig . Har de piller for den sygdom ? “ 
„ Manuskriptet giver mig ikke nogen så tydelig 
besked , af jeg derefter kan stille sygdommens diagnose ; 
så måtte jeg have bestemtere historiske oplysninger 
tilhjælp . “ 
Han så tankefuld på mig og sagde efter et 
ophold : „ Dem skal de få ! Jeg har hidtil haft 

stor utilbøielighed til af yttre mig for nogen herom . 
Jeg har oftere villet betroe mig til Vilson , og det 
var vel også flet engang . At han fik dagbogen , 
var jo en indledning dertil , og ved af afhænde den 
til dem har han testamenteret dem sin ret . Men 
jeg ville alligevel foretrække dem , Gamborg ! især 
nu , da de er bleven mig en nær pårørende . Men 
min kone må ikke mærke noget . “ 
Jeg lovede af mage det således . Han overlod 
til mig af bestemme en tid , helst en eftermiddag . 
Jeg sorlod ham , gik ind og fik Ottilia ud med mig 
på en spadseretour , hvor jeg da også talde med 
hende om dette . Da hun jo flere gange havde yttret 
sig herom næsten som organisten , glædede hun 
sig meget over denne sagens vending . Hun foreslog , 
af sammenkomsten , hvoraf hun lovede sig meget , 
skulle finde sted endnu samme eftermiddag , da 
hun og tanten fluide til et møde kl . 5 i et kvindeligt 
velgjørenhedsselflab , der havde dannet sig i 
byen , hvilket møde rimeligvis ville vare flere timer . 
Jeg skulle da stræbe af blive færdig med nødvendige 
forretninger så tidlig , af jeg kunne indfinde 
mig kl . lidt over fem . Hun skulle nok sørge for , af 
hendes onkel blev hjemme , når de gik , i fornødent 
fald sige ham , af jeg kom for af tale med ham om 
noget . Hun holdt også for , af tanten helst , i 

det mindste foreløbigt , burde holdes udenfor disse forhandlinger ; 
i alt fald ønskede hendes mand det jo . 
Klokken lidt over 5 traf jeg ham ganske rigtig 
på sit værelse . Han ventede mig , og uden anden 
forberedelse , end af han bad mig tænde en cigar 
og tage plads i sofaen , begyndte han således : 
niende capitel . 
Kommentar til dagbogen . 
Man har sagt om Jean Jacques Rousseau — 
og jeg tror han selv skal have sagt det — , af han 
ved af nedskrive og udgive sine „ Bekendelser “ har 
villet skaffe sig en afleder for meget , som i en ældre 
alder pinte ham i erindringen . Jeg vil nu engang 
forsøge det samme eksperiment , kun med den forskel , 
af jeg i stedet for det store publikum vælger en medicinsk 
og psychvlogisk dannet ven til min fortrolige , 
og som jeg tror også med den forskel , af sagen 
er mig alvor fra først til sidst , medens Rousseaus 
berømte bog dog smager hist og her af forfængelig 
coquetteren med egne dårskaber . 
Allerede fra mine meget tidlige år , endog før 

jeg blev student , sværmede jeg for den ide : af 
flabe mig en fri og nafhængig fremtid . Når mangengang 
unge venner og kammerater kunne med 
behagelig forudfølelse fordybe sig i fantasier over 
en fremtid , hvis noget forskelligt udmalede typus 
var : af få lauæ til embedseksamen , af blive forlovet 
og endelig af blive lnndsbypræst øl « 8 familiefader 
eller herredsfoged plus familiefader eller hvad 
andet en studerende nu kan blive plus familiefader , 
for da af have det så yndigt og så hyggeligt 
og så rart : så — smilede jeg med næsten spodsk 
medlidenhed . Min kæphest var kun : frihed og 
uafhængighed ! Derved tænkte jeg nu aldeles ikke på 
den politiske betydning af disse begreber . Den offentlige 
politik var dengang endnu i sin barndom 
og interesserede mig kun til husbehov ; thi man kan 
blive ligeså ufri og afhængig i en Republik som 
under enhver anden statsforfatning i den forstand , 
hvori jeg stræbte efter frihed og uafhængighed . Ligeså 
godt der som her gives der jo embedsmands- og 
skatteborger- og ' familiefadervrøvl — og det var alle 
de nflags begrændsninger og formentlige trivialiteter , 
jeg havde en afgjort utilbøielighed til af indordne 
mig under . Desuden har jeg altid haft en lige afgjort 
ulyst til af adlyde og til af befale . At gøre 
eller lade noget , blot fordi det nu sådan behager 

en foresat , havde noget oprørende for min selvfølelse . 
Selv om befalingen eller forbudet i hovedsagen 
stemmer med hvad jeg selv ville anse for det 
rigtige , så ærgrer eller keder det mig ligefuldt , 
af jeg dog i hvert fald har af indrette mig sådan 
eller sådan , ikke fordi jeg selv mente og ville det , 
men fordi en anden mener og vil det . Dette står 
nu aldeles ikke i modsigelse til min lidt endog alt for 
godmodige foielighed og eftergivenhed på den private 
frivilligheds vej , når man vil vinde mig med 
venlig , indstændig og fordringsløs overtalelse . Thi 
selv en foresats forretningsmæssige „ Ønsker “ , om de 
end fremkomme i en nok så behagelig form , er dog 
fil syvende og sidst indirekte fordringer , som ingen 
sand brug have for opfyldelsens „ Frivillighed “ ; og 
af skulle rette mig efter en foresat ? „ Principer “ ( som 
aldeles personlige kæpheste jo også kunne betitle ? ) 
„ Principer “ , som jeg måske flet ikke samstemmer 
med , måske mangengang finder dumme , smålige , 
latterlige — det ville flet ikke gå , men blive for 
mig en aldeles forfejlet tilværelse . Alene det , af 
han har „ Lov “ fil af give mig irettesættelse for 
formentlig overtrædelse , uden af jeg har „ Lov “ fil 
af gøre det samme ved ham — alene denne mangel 
på parti gør , af jeg egentlig talt flet ikke 
kan lide en umiddelbar foresat som sådan . Men 

ligeså naturstridig som adlydende underkastelse ville 
befalende myndighed være mig , naturligvis især 
når jeg . skulle udøve den mod mennesker , der vare 
stillede på lignende dannelsestrin som jeg . Jeg 
troer , jeg ville forekomme mig selv som en halv latterlig 
geskjeftig vigtigpeer i et sådant forhold . 
Endelig har jeg aldrig holdt af af inddele mit liv 
dag ud og dag ind efter afmålte klokkeflet eller 
begrænse mig for meget ved et bestemt opholdssted . 
Af alle disse grunde tilsammentagne var jeg ikke 
synderlig stikket fil af være embedsmand , og for 
såvidt er det heldigt nok , af min nuværende stilling 
er af den beskaffenhed , af jeg hverken har umiddelbare 
foresatte eller undergivne på siden af mig 
og omtrent kan indrette mig , som jeg selv finder det 
fjenligst og bekvemmest . 
Denne uafhængighedsdrift måtte naturligt således 
også komme til af berøre ægtestand og ægteskabeligt 
familieliv . Thi dels forudsætter dettes 
mulighed en såkaldet fast stilling , når man ikke 
netop har formue , dels medfører det i og for sig 
mangeflags frihedsbegrændsninger . Eller rettere sagt , 
således syntes det mig dengang . Vel vidste jeg , af 
min opfattelse af disse forhold ikke var almengyldig 
og af det ingenlunde var ønskeligt for samfundet , 
om de fleste hyldede den samme livsanskuelse . 

men jeg var nu engang lavet af en anden deig 
end de andre , og så var det to rart , af kun få 
vare som jeg ; thi så fik jo staten embedsmænd 
og de ugifte piger ægtemænd , uden af min medvirkning 
i nogen måde savnedes . 
At jeg ikkedestomindre tog en embedseksamen , var 
ene og alene af hensyn til mine forældres højst naturlige 
onfle , tillige måske dog for af have en 
sidste tilflugt i påkommende tilfælde og for ikke af 
være retslig udelukt fra de stillinger , som jeg kun 
frivillig ønskede af gøre afkald på . 
For af komme fil sagen : en plan , som i flere 
år havde soresvævet mig , men kun i en månedstid 
havde været fuldmodent forsæt — navnlig efter 
et bekendtskab med en talentfuld og ligestemt udlænding , 
der var en udmærket fortepianovirtuos — 
gjorde jeg eb forsøg på af iværksætte , ikke længe 
efterat jeg var indtrådt i myndighedsalderen . Planen 
gik ud på intet mindre end af søge min lykke 
i fremmede lande , for efter endeel Års forløb af 
vende tilbage fil mit fædreneland , rig på erfaringer 
og oplevede eventyr , på indre livsfylde og 
interessante erindringer samt på en — uafhængighed 
sikkrende formue . 
Og så var der ved siden heraf en ganske særegen 
tanke , der løb rundt i mit hoved og gav denne 

landstrygeragtige livstilbøielighed endnu større styrke 
og tillige et hæderværdigere anstrøg i mine egne 
dine . Jeg bildte mig ind , af digtergaven var skjult 
et eller andet sted på min sjæls vrangside , men 
kunne ikke komme fil gennembrud og åbenbare sig 
i udødelige værker uden under og efter et rigt bevæget 
og omtumlet livs befrugtende oplevelser . Under 
et jevnt adstadigt hjemmesidderliv ville spiren 
fil sådan aparte begavelse sygne hen og trods 
flid og studium aldrig blive fil blomst og frugt . 
Er det ikke fil af le sig ihjel over ? hvad , Gamborg ! 
— så vil de dog finde den grund antageligere : 
at et balv ubevidst instinkt anviste mig en sådan 
legemlig og åndelig generaludluftning som en kosmopolitisk 
curmethode . Meningen heraf ved de 
jo , når de har læst i min dagbog , at bemeldte 
„ Anomalier og tilstande “ allerede meget tidlig lod 
høre fra sig . 
Jeg dvæler ikke gerne ved denne korte og afbrudte 
episode af mit liv , som oven i købet er kommen 
fil at stå for mig i et fjernt og tåget dæmringslys , 
så jeg knap ville kunne samle det hele 
i en sammenhængende fortælling . En sådan ville 
ikke heller være på sin plads her ; thi det er kun 
min ungdoms drift overhovedet fil et eventyrlig bevæget 
rejseliv , ikke den særegne måde , hvorpå jeg 

engang gjorde tilløb til at tilfredsstille den , som 
står i indre sammenhæng med den egentlige genstand 
for nærværende skriftemål . Kun såmeget 
er det nødvendigt at sige : planen , som blev udkastet 
og beregnet på at udføres i forening med den omtalte 
udlænding ( det var en belgier ) , var for en 
del grundlagt på udviklingen af et talent , søm 
jeg engang var i besiddelse af . De gætter hvilket ; 
men studse må de ligefuldt øver , at jeg nogensinde 
har kunnet tænke på at gøre affairer udenfor 
mit fædreland med et talent , som her hjemme 
aldrig syntes at hæve sig betydeligt over det almindelige . 
Sagen er : jeg har aldrig fundet det umagen 
værd , ja næsten fundet det flaut og hensigtsløst , at 
anvende megen tid , øvelse og alvor på at uddanne 
et talent blot i dilettantismens og privatfornøielsens 
tjeneste . Ganske anderledes ville sagen have 
stillet sig , dersom udøvelsen af et sådant talent 
var bleven mit fag og min livsopgave , øm end 
kun midlertidigt . “ 
„ Men “ — afbrød jeg fortælleren — „ hvorfor 
ikke gøre det til fag og livsopgave her hjemme ? 
Jeg erindrer endnu fra mine første studenterår , 
da jeg jevnlig traf sammen med dem , at mange 
undrede sig over , at de ikke var gået til tteatret . “ 
„ Jeg ved det nok “ , vedblev valsett , „ og ikke 

så få , endog folk til theaterverdenen henhørende , 
opmuntrede mig ligefrem dertil . Men — så var 
jo hovedhensigten med at hæve dilettantismen til 
fagdannelse ikke nået : at tilfredsstille min trækfugledrift 
og søge min lykke i fremmede lande . At 
tænke mig selv som officiel sanger og skuespiller 
ved hjemmets eneste større tteater havde aldrig tiltalt 
mig . At udøve en kunst søm fast levebrød , 
som solid borgerlig næringsvej , fængslet til pletten 
og sikkret ved embedsbestalling , fast årlig gage og 
pension i aflægsalderen ! hvor spidsborgerlig trivielt ! 
— jeg med min vandskræk for alle meget 
afhængige og stavnsbundne stillinger fluide vælge 
netop den ved tid , klokkeflet , andres luner og indskrænket 
tumleplads mest bundne af dem alle ! sælge 
min fremtid for i personlig legemsstørrelse at sidde 
på forundringsstolen eller danse på linie i et 
glasbur efter foresattes , forfatteres og publikums 
floite et helt liv igennem — nej tak ! — ikke 
destomindre var der en kort tid , hvor det gerne 
kunne være flet , og havde jeg haft deres anseelige , 
theatermæssige figur i stedet for min egen lille stumpede 
og ikke synderlig velproportionerede , var det rimeligvis 
også flet . I anledning af dilettantforestillinger , 
som det undersiden har moret mig at tage 
del i , har man sagt mig , at jeg ikke manglede 

anlæg for at sige repliker og fremstille en charakter , 
overhovedet for den kunst at gjvgle , og af andre 
mere primitive grunde tror jeg det selv . Men 
— hovedet lidt for stort , benene lidt for korte , og 
hele personen noget for lavstammet ; dertil håret 
altfor lyst med tilhørende blondriansphysiognomie , 
hvilket i reglen ville medføre megen brug af sminke 
og smørelse og sværte og alt det svineri , og paryk 
ville gøre hovedet endnu større . Alt sådant 
noget , som i det daglige liv knap bemærkes , har 
meget at sige på et stort og virkeligt tteater ; og 
jeg havde selvkritik nok til at indse , at disse mere 
udvortes tilfældige og selve talentet uvedkommende 
omstændigheder ville komme til at begrænse mit 
rollerepertoire mere end ønskeligt . Trods alt , hvad 
velvillige sjæle gendrev og prækede mig for , indså 
jeg til fuld overbevisning , at jeg måtte komme 
til at præsentere mig mindre sordeelagtig i mangen 
rolle , som i andre henseender , i retning af dramatisk 
sang og anden udførelse , ville ligge allerheldigst 
for mig . Det ville jeg ikke ! altså lod jeg 
det hele fare , hvilket jo — efter hvad jeg i forvejen 
har forklaret — heller ingen overvindelse kostede mig . 
Men for at komme tilbage til trækfuglens første 
og sidste udflugt : jeg kan naturligvis ikke vide , om 
det excentriske forehavende , videre fortsat , havde fået 

det udfald ag båret de frugter , som jeg i min 
lykkeridderlige begejstring så sikkert ventede . I 
senere år er det endog i visse øjeblikke forekommet 
mig , som jeg må have været halv fra 
sands og samling , ja splitter pinende gal , da jeg 
for alvor undfangede og begyndte at iværksætte et 
så forfløjent projekt . Men så meget er vist , at 
det ingenlunde var nogen erkendelse af foretagendets 
undførlighed , der bragte mig til at opgive det 
og efter en fire fem ugers fraværelse at vende tilbage 
til Danmark . Ja min tillid til mig selv og 
sangvinske tro på et glimrende udfald var under 
fraværelsen så langt fra at være svækket ved mødende 
hindringer og vanskeligheder , at den endog med 
hver dag var tiltagen i styrke . Grunden til , at jeg 
opgav det hele eller i det mindste opsatte det til et 
gunstigere tidspunkt , var ene og alene — pietet mod 
min gamle fader ! en pietet , som blev kaldt tillive 
på en overvældende måde ved to breve , et fra ham 
selv og et fra en gammel ven af mit fædrenehjem . 
Jeg modtog begge brevene i Dresden , hvor 
jeg næsten hele tiden havde opholdt mig for at 
tilendebringe visse nødvendige forberedelser og techniske 
uddannelsesøvelser . Den lille foreløbige rejsesum , 
som jeg med al nød havde fået tilvejebragt 
i København , var lige i begreb med at flippe op . 

dette skræmmede mig dog på ingen måde og skulle 
ikke have bragt mig til at vende hjem igen med 
uforrettet sag . Min belgiske medeventyrer , der var 
på en grønnere green og nødig gav flip på mig , 
gjorde mig tilbud om forskud ; men selv om det ikke 
havde været , så havde jeg allerede fra først af 
tænkt mig flere foreløbige udveje og midlertidige ressourcer 
for det tilfælde , af pengene flap op førend 
den egentlige plan var modnet til udførelse . Om 
jeg så skulle tage tjeneste som simpel chorist ved 
dresdener operaen så længe , eller en tidlang flakke 
Tyskland om med rejsende skuespillerbander , ja gøre 
ting der vare endnu galere , så ville jeg langt hellere 
det end komme tilbage som en våd hnnd . 
Dertil skulle stærkere , meget stærkere tilskyndelser end 
pungens tomhed , og det blev nu de tvende breve , 
hvoraf det fra husvennen næsten var det mest 
afgørende . Denne brave mand lod mig vide , „ af 
min fader blev dag for dag svagere og affældigere 
og øjensynlig bar på en hemmelig , sjæl og legeme 
nedbrydende sorg , hvis genstand upåtvivlelig ingen 
kendte bedre end — jeg ! “ 
Inden afrejsen fra hjemmet havde jeg fortalt 
min gamle en af solidere stoffer sammensat historie , 
der skulle vise ham min rejses hensigt i et 
respektabelt og nogenlunde betryggende lys . Senere 

havde jeg jevnlig tilskrevet ham for af holde modet 
og humeuret og troen på min historie vedlige 
hos ham . Men det var ikke lykkedes mig af vildlede 
ham synderligt , altså ikke heller at berolige ham 
uden tilsyneladende og forbigående : det så jeg 
nu klart . 
Året i forvejen var han bleven enkemand , og 
siden den tid var hans eneste datter bleven gift 
langt fra fædrenehjemmet og hans ældste son ved 
et militant avancement forsat til en fjern provinds . 
Således var nu den gamle mand ganske 
alene , overladt til sig selv og fine tungsindige tanker . 
Jeg tænkte mig det tilfælde , at han kunne 
falde i en sygdom og dø , førend jeg var kommen 
såvidt i mine udenlandske forehavender , at jeg kunne 
uigendriveligt godtgøre deres udsørlighed og med 
det samme deres fornuftige berettigelse : så ville 
jeg give mig selv skylden ; — skjondt jo et sådant 
tilfælde aldeles ikke behøvede at være fremkaldt 
eller fremskyndet af sorgen over en søns vagabonderende 
udskejelse : jeg ville froe det alligevel og give 
mig hele skylden ! Barndomserindringer strammede 
ind på mig , og min indbildningskraft forestillede 
mig den nu i verden enestående , af alder og sygelighed 
og mismod nedbøjede mand . Den muntre , 
frejdige , livsfriske stemning , der næsten ikke et eneste 

øjeblik havde svigtet mig , var nu fra grunden af 
brudt og med den mit kosmopolitiske mod . Endogså 
den en af dagene forestående tomhed i 
pengepungen syntes mig nu en betydeligere hindring 
end hidtil . Min fader havde med sit korte brev , 
som hverken indeholdt klager eller bebrejdelser , men 
kun en flet skjult forstemthed og sørgmodig resignation , 
ladet følge en pengesum uden tilføjet betingelse . 
Men jeg kunne ikke bekvemme mig til , 
tvertimod giverens hemmelige ønske , at misbruge 
gaven til fortsættelsen af noget , der lige med et 
forekom mig selv noget tvivlsomt og overilet . 
Og dog ! hvad der gjorde udflaget , var ikke engang 
min normale sønlige pligtfølelse , men — en 
anomalie ! hvilken sygdom jeg så godt som ikke 
havde mærket spor til lige siden jeg forlod København , 
ja lige siden jeg der havde faget beslutningen . 
Det var noget , der tildrog sig ved min moders dødsleje , 
hvorom de vil have læst i dagbogen ; det var 
det , der nu igen som et uopgjort mellemværende ikke 
blot med den døde , men med den endnulevende , 
gik mørkt og skærende gennem mit væsen og med 
en næsten tvingende magt vinkede mig hjemad . Nok 
sagt : jeg vendte tilbage trods min livslysfige rejsefælles 
indvendinger og veltalende forestillinger ; dog 
var det mod slutningen med modstræbende vaklen , 

at jeg med nød og næppe rev mig løs , og da tilbageskridtet 
uigenkaldelig var gjort , begyndte jeg allerede 
at fortryde det . Kun tanken „ opsat er ikke opgivet “ 
Opretholdt mig nogenlunde . 
Min fader var glad ved at se mig igen . 
Der var virkelig foregået en forandring med ham , 
søm ængstede og bedrøvede mig ; men han levede nu 
synligt op igen med hver dag . Han var tillige så 
delikat at forskåne mig så vidt muligt for alle påtrængende 
spørgsmål . Ligeså høflige vare mine 
bekendte , der troede eller lod som de troede min 
flygtig henkastede forklaring : at jeg havde været borte 
i en magtpåliggende forretning , i et familieanliggende 
eller sligt . 
Det var min fulde og faste hensigt at genoptage 
den slupne tråd følgende sommer eller forår , 
det være sig alene eller i compagnie med min næsten 
germaniserede belgiske ven , med hvem jeg vedligeholdt 
forbindelsen i en stadig brevveksling . Men jeg ville 
da fra først af bære mig klogere ad end denne gang , 
hvor jeg indså at have båret mig urimelig dumt 
ad . Jeg havde ladet udførelse følge for rafl og 
uforberedt på beslutning , ja uden at sige farvel , 
end sige give nogen som helst forklaring til andre end 
min fader . Det havde derved taget sig ud som en 
forsvinden , næsten som en flugt , og gjort en uheldig 

opsigt i min udstrakte bekendtskabskreds , ligesom 
det hele også derved var blevet ubehageligere for 
min fader , når folk udspurgte ham . Desuden 
havde jeg haft meget for kort frist fil at få samlet 
de nødvendige contanter , som forberedelser og 
de indledende skridt hinsides grændsen udkrævede . 
Da jeg havde bestemt mig fil at vende tilbage 
fil hjemmet , bildte jeg mig ind , at det måtte være 
mig en smal sag , ved arbejde og snilde spekulationer 
at rejse en nogenlunde klækkelig rund sum 
på benene i løbet af den påfølgende vinter . 
Det måtte være så meget , at jeg ved den nye udflugf 
i verden kunne have en antagelig tid , to tre 
måneder i det mindste , at løbe på , så jeg inden 
pengene flap op kunne få fuld sikkerhed for , om 
min oprindelige rejseibee var realisabel eller ikke . 
At jeg ligesom så mange andre skikkelige folk med 
de behørige penge i lommen foretog mig en lille 
bitte pæn og fornuftig fornoielsesrejse fil „ de og de “ 
Mærkværdige eller smukke eller på anden måde 
fornoielige steder udenfor mit fædreneland , kunne 
jo ingen , ikke engang min fader , have noget at 
udsætte på . Og så måtte jeg ingen hemmelighed 
gøre deraf , men gå længe i forvejen og snakke 
og vrøvle vidt og bredt derom , ikke blot med den 
gamle , men med venner og bekendte og enhver 

jeg traf på , så ser ingen tvivl fluide blive tilbage . 
Jeg ville da enten efter nogle måneders forløb 
komme hjem igen ligeså ordentlig og social agtbar 
som jeg rejste ud , og som om jeg aldrig havde haft 
noget andet bag øret , eller jeg ville blive borte 
med det samme i et ubestemt antal år , så længe 
eller så kort det behagede mig , fordi min oprindelige 
og egentlige plan nu havde får tid til at modnes 
og lykkes ; og lykkedes den , var den med det samme 
retfærdiggjort . Min fader skulle først have den 
virkelige sammenhæng at vide samtidig med de første 
hjemsendte gyldne frugter og håndgribelige bevisligheder ; 
de ville da vel lettelig forsone ham med 
det usædvanlige i erhvervsmåden , som jo dog i og 
for sig var lovlig og redelig . 
Det viste sig imidlertid snart , at tilvejebringelsen 
af en sådan foreløbig rejsesum langtfra var så 
let , som jeg havde indbildt mig . At tænke på at 
samle runde summer ved almindelige timeinformationer 
var det samme som at ville bygge et hus 
af nøddeskaller . Jeg henvendte mig derfor til boghandlere , 
for hvem jeg oversatte et og andet ; men 
også det betalte sig kun umådeligt . Jeg leverede 
bidrag til offentlige blades feuilletons ; men hvad 
jeg fik antaget fyldte ialt knap et halvhundrede Spalter , 
forslog altså til ingen verdsens ting . Et længere 

stykke , et slags novelle , jeg havde indsendt , 
forsvandt sporløst af jordens overflade ; — vedkommende 
redaktion forsikrede på gjort efterspørgsel , 
at den aldrig havde fået-et sådant manuskript , 
og mit bud , der i sin tid havde tilbagebragt besked 
om rigtig besørgelse , var i den forløbne mellemtid 
som hjempermitteret soldat kommen udenfor min 
synskreds . Jeg indleverede anonymt et lille lystspil 
til den daværende kongelige theaterdirection , men 
fik det efter tre måneders forløb tilbage med en 
overvættes høflig og anerkendende skrivelse , der dog 
ikke bragte mig mit mål fir skilling nærmere , end 
en ligeså uhøflig og nedsættende ville have gjort . 
Og nu fik jeg et utrolig dumt indfald . Jeg gennemrodede 
mine skuffer og lædiker før at gøre et 
udvalg mellem de deri ophobede til fvrfljellige tider 
bestredne papirer ; jeg gjennemsåe , forandrede , udflettede 
og tilføjede og bragte således en pseudonym 
piece på en halv snes ark i stand , indeholdende 
alleflags snurrepiberier i Vers og prosa . Da jeg 
naturligvis ingen forlægger kunne få , udgav jeg 
den pr . Commission på eget forlag og takkede min 
skæbne senere , da jeg erkendte det fulde omfang 
af min dumhed og ukjendflab til forholdene , at 
jeg dog ikke satte mere til end 43 rdl . 5 mk . Så 
besluttede jeg af nedsætte mig som syngelærer i stor 

stil — en daler timen ! Jeg havde allerede med 
dette for øje i længere tid øvet mig i fortepianoaccompagnement . 
Men 
det ville blive for omstændeligt og tillige 
hovedsagen uvedkommende af opregne de forskellige 
måder , hvorpå jeg således i et par år stræbte 
henimod det foresatte mål . At nå det , som jeg 
havde gjort regning på , allerede i løbet af den 
første vinter og følgende forår , var snart opgivet ; 
men selv efter et par Års forløb var jeg ikke kommen 
et eneste skridt nærmere , end da jeg begyndte ; 
ja ligesåvel nu som ved hjemkomsten havde jeg 
minus i stedet for plus i kassen , uagtet jeg boede 
sammen med min fader og i alt væsentligt havde 
opholdet frit . En ting vil jeg blot endnu omtale , 
fordi det i og for sig er en ganske naragtig historie . 
Det var det med dette syngemesterflab , hvorved jeg 
naturligvis havde forstået : af uddanne individer 
med talent til sangere , i det mindste til gode dilettanter . 
At undervise folk uden talent i musik 
er en tålmodighedsprove for læreren og unyttig 
tidsspilde for begge parter . Endnu større tålmodighedsprove 
er det for mig af skulle dressere mange 
på engang , f . Eks . Skolebørn , i af synge Chor , 
hvad der mindst af alt var min mening . Men så 
kommer der en dag en af Københavns fattigvæsens 

directeurer , justitsråd f , hjem fil mig og 
fremsætter i direktionens navn den begæring , af 
jeg ville påtage mig sangundervisningen i bredgadens 
pigeskole for en betydelig større betaling end 
den , som hidtil var given . Jeg har som sagt ondt 
ved af sige rent ud nej , når man kommer mig 
imøde på en venlig og smigrende måde — og 
nu oven i købet sådan en pæn og anseelig mand som 
justitsråd f , der selv kom hjem fil mig og gjorde 
mig den ære o . s . v . Jeg krympede , snoede og 
vred mig i de forunderligste bugter ; thi rent ud 
sige , af jeg flet ikke havde lyst dertil , forekom mig 
af være en stødende måde af fluffe mandens tillid 
på ; uden videre gøre den tilståelse , af jeg ikke 
var stikket fil den Art undervisning , gad jeg ikke , 
og binde ham en løgn på ærmet ved af foregive 
mangel på tid ville jeg ikke . De indvendinger 
og vanskeligheder , jeg alligevel med en vis vrøvlende 
forlegenhed gjorde , kunne han derfor med lethed 
gendrive . Jeg kunne ikke undvige og måtte i det 
mindste love ham at gå derud og høre på sangen , 
som endnu fvrestodes af en seminarist , der 
havde erhvervet sig fattigvæsensdirectionens højeste 
påfljønnelse som en fortræffelig sanglærer og tildeels 
af denne grund nu havde fået et godt degneembede , 
— og just derfor ville de nu gerne have 

en rigtig duelig eftermand , der kunne holde det 
istandbragte værk i tridt og mulig bringe det endnu 
videre . Jeg traskede altså derud på den angivne 
tid . Seminaristen følte sig yderlig smigret ved min 
nærværelse , og pigerne , fem seks og tyve i tallet , 
alle med brede ansigter , flade næser og sælsomt 
stirrende øjne , udfoldede nu , opstillede som en mur 
langs væggen — uden ledsagelse af noget som helst 
instrument — en virtuositet , som forfærdede mig , 
en correcthed , som bragte mig det sil at løbe koldt 
ned ad ryggen . Om det var det maflinmæssig-automatifle 
i den mystisk skingrende , men umenneskelig 
beundringsværdige accuratesse i takt og røsternes 
sammenstrømning fil et eneste mechanist hele — 
eller om det tillige var den uvilkårlige betragtning : 
hvilket uhyre infernalsf fortvivlet arbejde må det 
dog have været at bringe alle disse kvindelige bavianer 
fil at blive de nøjagtigt indgribende led og 
hjul i en så ypperligt sammenhængende maskine ! ! 
— nok sagt , jeg har sjælden befundet mig i en uhyggeligere 
situation end under denne ubeskrivelige conkert , 
der forfulgte mig i flere nætters drømme med 
sin afskyelige fortræffelighed og hjerteklemmende præcision . 
Efter en passende tids forløb takkede jeg 
det sjældne menneske på det allerforbindtligste og for 
angst og benauet ned ad trapperne ud på gaden 

og i strakt Carriere ud af østerport , søm øm hele 
fattigvæsensdirectionen med seminaristen og alle 
pigerne vare i hælene på mig , og standsede først 
ved lille vibens hus . Her troede jeg af kunne 
være i sikkerhed for justitsråd f , til det blev 
mørkt ; så listede jeg mig forsigtig tilbage gennem 
Nørreport og hjem på mit værelse , hvor jeg straks 
skrev et brev sil justitsråden , i hvilket jeg på det 
allerindstændigste bad ham have medlidenhed med mig , 
idet jeg forsikrede ham om , af jeg aldrig i mine 
livsens dage havde truffet på mage sil den mirakelmand , 
hvis ubegribelige gerninger nylig havde 
slået mig til jorden med beundringens skræk og 
forfærdelse . Ganske mod min sædvane gik jeg en 
hel uge efter med briller på gaden , for i god 
afstand af kunne opdage justitsråd f , og i tide 
smutte om ad en Sidegade eller ind i en port , hvis 
jeg skulle møde ham . Item gik jeg i nogen tid ikke 
ad Østergade og Vimmelskaftet , men ad lille Kongensgade 
og Læderstræde som formentlig mindre 
faretruende . 
Det skjæbneironiske heri var nu , at dette var 
det eneste tilbud , som mine foranstaltninger til at 
nedsætte mig som „ fin syngemester “ fremkaldte . 
De , der ønskede undervisning i den højere sang , 
solosang , og ville betale det dyrt , henvendte sig 

hellere til de under tteatret henhørende , som allerede 
havde et navn og meningen for sig . 
Det var nu hen ved et år siden jeg sidstegang 
havde haft brev fra min lystigt og ufortrødent kunstrejsende 
belgier , hvem jeg således havde tabt ethvert 
spor af . Han havde naturligvis til sidst opgivet 
og glemt mig . Det ene med det andet gjorde , 
at udsigterne til at så tilfredsstillet min lige fra 
skoletiden aldrig hvilende rejselyst viste sig fjernere 
og fjernere . De af mig selv satte betingelser for 
en ny udvandring til alle parters tilfredshed ville 
ikke lade sig opdrive . At lægge mig efter et eller 
andet videnflabsfag således , at jeg kunne søge 
rejsestipendium derpå , eller rejse som hovmester med 
et fornemt eller rigt drengebarn , var en alt for forbandet 
refpectabel rejsemåde , som dengang ikke i 
fjerneste måde tiltalte mig . At lade den udfleiende 
fantasies eller det urolige blods umiddelbare trækfugledrift 
vingestække ved så adstadige forpligtelser 
og ansvarsfulde begrændsninger ! nej tak , så blev 
jeg ligeså gerne hjemme ; det var flet ikke på den 
måde jeg mente det . Kun en forpligtelse , et 
ansvar , en begrændsning ville jeg lave mig genere 
af og bøjede mig frivillig for : det var pietetens ! 
Men med de voksende vanskeligheder og forsvindende 
udsigter afsvaledes også efterhånden den hele 

selvskabte trækfugleromantik noget , uden dog at give 
plads for solidere livsbestræbelser , og jeg var på gode 
veje til at blive en hppochondrisk , planløst æsthetiserende 
driver . 
I denne stillestående og højst uheldige livsperiode , 
hvor jeg nu også hyppigere og i højere 
grad hjemsøgtes af bemeldte indadgrublende sjælsanomalier , 
var det at jeg gjorde bekendtskab med 
min nuværende hustru . 
Jeg havde set hende en eneste gang tidligere 
— das jeg nylig var bleven student . Jeg havde 
beholdt den erindring om hende , at hun var ualmindelig 
smuk samt overordentlig livlig og morsom . 
Der var nu hengået endeel år , da tilfældet indførte 
mig i hendes kreds ; og denne mellemliggende 
tid havde i flere henseender udøvet sin magt øver 
hende . Uden at tale øm , at hun var jevnaldrende 
med mig , altså ikke længer i sin første blomstrende 
ungdom , så havde hendes oprindelige skønhed og 
ualmindelig sjæl- og livfulde væsen tillige undergået 
de forandringer , som skærende sorg og udgydelsen 
af mange og bitre tårer nødvendig hidføre . 
Dels i et aldeles personligt anliggende , dels 
i en fælleds familietilskikkelse havde hun i det forløbne 
tidsrum oplevet prøvelser , som vel ganske 
måtte have bøjet til jorden et mindre ånds- og 

charakterstærkt kvindeligt gemyt end hendes . Et fejlgreb , 
som ofte endog højt begavede svinder er udsatte 
før at begå i en meget ung uerfaren alder , 
var hun bleven et offer før kort efter mit eneste 
tidligere sammentræf med hende . Vildledet af en 
uklar og flygtig tilbøjelighed var hun i et overilet 
øjeblik bleven forlovet med en person , som kun 
havde den fortjeneste at være af hæderlig og anset 
familie , men i alle andre henseender — trods et 
par overfladiske småtalenter , der i begyndelsen 
havde bestukket hende — stod dybt under hende . 
Først efter et par Års forløb , nemlig efter at 
have udtømt skuffelsernes og udmygelsernes bæger 
til den sidste dråbe , havde hun fundet mød og 
kraft til at bryde det aldeles uheldige forhold . At 
hun havde kunnet udsætte dette så længe , var fornemmelig 
et pinligt hensyn til den dannede og elskværdige , 
omendskønt nøget standshøvmodige familie , 
der satte en før hende smigrende pris på denne 
forbindelse og gjorde alt for at forebygge et brud . 
De håbede , at hendes personlige egenskaber fluide 
udøve en vækkende og forædlende indflydelse på 
døgenigten , den elskelige hr. Son og Broder , som 
på sin Viis elskede hende og så op til hende . 
At hun endelig brød overtvert trods alle sådanne 
hensyn , blev yderst ilde optaget , hvilket bagefter pådrog 

hende miskendelser og krænkelser af en ganske 
anden Art . 
En anden sorg , som endnu var levende og 
virksom tilstede , da jeg blev indført i denne kreds , 
var en fælleds familieulykke , udrunden fra hendes 
egen fader , min afdøde svigerfader . Assessor Steiner 
— det var hans navn og titel — var af naturen 
et ypperligt hoved , men ustadig og letsindig . 
Som det ofte er tilfældet med disse halvdanneve 
halvgenier , var han aldrig kommen på nogen rigtig 
hylde og blev med årene en misfornøjet og 
vanskelig særling . Dette tog tilsidsf således overhånd , 
af det mangengang tog sig ud næsten som 
et slags åndsforstyrrelse . Han anså sig selv 
for et miskendt naturvidenskabeligt Genie , oprindelig 
bestemt til af gøre store opdagelser og opfindelser 
i en videnstab , som han i mange år dilettantmæssig 
havde beskjeftiget sig med i ledige timer . Det 
blev mere og mere hans fikse ide , af han ved sit 
altfor tidlige giftermål og deraf følgende indtrædelse 
i en „ åndløs , trættende og tidspildende “ Embedsvirksomhed , 
der hindrede ham i at følge sit indre 
kald , havde forspildt sig berømthed som opdager 
af hemmelige naturkræfter tilligemed disses anvendelse 
til store praktiske resultater . Dette gjorde 
ham ukærlig og uretfærdig mod sin familie og især 

mod sin retskafne hustru , der havde , som man kalder 
det , gået meget igennem med ham . Hun var 
en i alle henseender dvgtig og omhyggelig husmoder 
og elskede sin mand trofast , men havde som 
en sund og jevn forstandig hverdagsnatur ikke kunnet 
følge hans højtflyvende fantasier , som hun 
holdt for unyttige luftkasteller , eller billige hans ofte 
meget bekostelige eksperimenteringer og anskaffelser af 
instrumenter og maskiner , som hun kun anså for 
skramleri og uryd . „ Du forstår mig ikke , Margrethe ! 
Og har aldrig forstået mig ! “ var den talefigur , 
hvori han til sidst næsten daglig gav sin misstemning 
luft . 
Men det var nu meget uheldigt , at han andensteds 
troede at have fundet den , som „ forstod ham “ . 
Det var en dame af et meget tvivlsomt rygte . 
Hun kaldte sig enkefrue M , oMendskønt hendes foregivne 
mand , en for længst afdød militair , aldrig 
havde været gift . Da hun på grund af tiltagende 
alder ikke længer kunne gøre sine andigheder frugtbringende 
hos den yngre generation , fandt hun det 
ikke under sin værdighed at lokke en gammel gigtsyg 
særling i sine garn . Den svage , lettroende mand , 
som hun tilbunds gennemskuede , lod sig besnære — 
mindre ved de falmede levninger af fordums glans 
end ved en sremhyklet sympattiseren med hans eksperimentale 

liebhaverier og beundring af hans miskendte 
talenter . 
Engang ventede familien forgæves på ham 
både middag og aften og kom i en dødelig skræk , 
da han ikke heller kom hjem til natten . Næste 
morgen kom et par karle med en bærebør og afhentede 
ifølge en egenhændig skreven fuldmagt fra 
den udeblevne mand hans klædningsstykker , hans 
chatol , skrivebord og pult med alt deri værende 
samt hans physifl-chemifle apparater , instrumenter , 
retorter og fioler . På fruens og begge dottrenes 
angstfulde forespørgsel erfarede de af karlene , 
hvor sagerne fluide bringes hen , og anede da sammenhængen . 
Han flyttede hen til sin enkefrue , hos 
hvem han lejede to værelser for sig og sine sager . 
Hos hende ville han leve resten af sit liv i 
platonisk kærlighed ; her ville han , uforstyrret af 
verdens tomme travlhed og ægteskabeligt vrøvl , hengive 
sig til sine førskninger , og hun , den beslægtede 
sjæl , den eneste i verden der „ forstød ham “ , fluide 
hjælpe ham at søge de vises sten og — dele hans 
pension . Nøgle dage efter læste man nemlig i 
aviserne , at assessor Steiner havde på grund af 
svagelighed taget sin afsted fra sit ret indbringende 
embede og fået totredjedele af gagen i pension . 
Ethvert forsøg på at bringe ham tilbage til 

sin familie og sin pligt strandede på hans sindsforstyrrede 
halstarrighed og den intrigante ovindes 
list . Man ville nødig forøge og udbrede skandalen 
ved at tye fil lands lov og ret , da han dog ikke 
kunne siges at være således fra sands og samling , 
at han var juridisk utilregnelig . Hvad han tilstod 
kone og døtre as sin pension , var så lidt , at det 
ikke strakte til livets tarveligste fornødenheder . De 
oprettede derfor en lille pigeskole , hvori både moder 
og døtre underviste tilligemed den yngres forlovede , 
en polytechniker ved navn falde , hvis senere tragiske 
skæbne tilligemed kone og barn de allerede har 
hørt omtale . Han var en flink og retskaffen ung 
mand , som både i dette og andet stod dem trolig 
bi med råd og dåd og under den hele fljæbnesvangre 
periode havde bidraget meget til at opretholde 
de tre fruentimmers mod . Han var en ven 
og skolekammerat af mig , og ham var det , der indførte 
mig i sin tilkommende svigermoders hus . 
Hvad der allerede straks den første gang gjorde 
et uventet behageligt indtryk på mig , var , at jeg 
aldeles ikke sporede hos mig den pinligt trykkende 
følelse , man plejer at blive betagen af iblandt 
mennesker , som for kort siden er blevne ramte af en 
stor sorg eller ulykke . Tonen i den lille kreds var 
utvungen og naturlig , i det hele taget endog munter . 

kun i ganske enkelte dieblikke troede jeg , især 
hos den gamle frue , at bemærke et svagt og forbigående 
udbrud af et sønderrevet indre , gennem 
en uvilkårlig dttring eller et undertrykt suk . Men 
en mindre agtpågivende iagttager end jeg , der af 
falde var sat ind i det hele forhold , havde vel 
neppe lagt mærke dertil . 
Ingeborg , den ældre datter , var som sagt ikke 
længer den strålende skønhed , jeg en eneste gang 
i min grønne ungdom — og mange med mig — 
havde beundret . Men hvad hendes udseende havde 
tabt i primitiv friskhed og fylde , havde det vundet 
i sjæleligt udtryk . Det var mere hendes helbred 
end hendes ånd , hvorpå livsbegivenhederne havde 
virket nedbrydende . Hun havde haft flere og smerteligere 
erfaringer end de fleste piger på hendes alder ; 
men tårerne randt nu sjeldnere og kun i stilhed , 
medens hun i samtale med andre var livlig og 
underholdende , når hun ikke var upasselig eller tilfældige 
berøringer ansløg mørke erindringers strenge 
i hendes indre . Efter gentagne besøg fik jeg mere 
og mere øje for den ejendommelige forening af 
gemyttets dybde og rigt lune , som udgjorde hendes 
væsens grund . En besynderlig blanding af 
tungsindig alvor og uforbeholden spøg , som undertiden 
kunne gå over fil et spillende vid , der rev 

alle med sig , undertiden til en næsten spottende , 
men altid åndrig og morsom livsironie , som forholdene 
havde udviklet , alt dette i forbindelse med 
talenter i bestemt retning gjorde hende snart i mine 
øjne til en både overlegnere og interessantere skikkelse 
end hendes elskværdige og livsglade yngre søster , 
der i sin muntre og forstandige forlovede havde 
en ypperlig afleder for livets fjendtlige magter . 
Det varede ikke længe , inden jeg næsten var en 
daglig gæst der i huset . Det var , som der manglede 
mig noget i min dags ideelle indhold , når 
jeg ikke i det mindste havde gjort en lille visit derop , 
formiddag eller tidlig på eftermiddagen ; og jeg 
troer næsten , at jeg allerede dengang — i så fald 
førstegang i mit liv — vaklede noget i troen på 
mine coelibatstheorier , om jeg end ikke endnu gjorde 
mig klart rede derfor . 
Hvad der knyttede mig endnu nøjere til den lille 
kreds , var nøget , som vel snarere ville have fjernet 
de fleste andre . Det var de skæve , ubillige domme , 
som navnlig moderen og den ældste datter vare 
udsatte for hos alle dem , der kun halvt og på anden , 
fredie hånd kendte begivenhederne . Talemåderne 
„ der går ikke røg af en brand uden 
der har været ild i den — der må absolut være 
fejl på begge sider “ og lignende gjorde sig naturligvis 

gældende under den overfladiske bedømmelse 
af en så aldeles usædvanlig familiespaltning . Man 
fandt det alt for usandsynligt , at en ældre mand , 
som man ellers aldrig havde hørt noget ondt om , 
kunne lade sig forlede til så ekstravagante skridt 
uden en høj grad af berettiget misfornøjelse med 
hjemmet . Og at sådanne nærgående forudsætninger 
især måtte gå ud over de to , som nu 
vare uden mandlig støtte , og forholdsvis mindre 
over den yngre datter , som gennem sin dygtige og 
agtede forlovede fik en mere skudfri holdning , er 
begribeligt for enhver , der kender verdens gang . « 
Også i anledning af sin tidligere ulykkelige forlovelse 
var Ingeborg genstand for krænkende miskendelser . 
Jeg vil anføre et eksempel . Uden at 
vide , at forbindelsen nylig var hævet , havde en i 
Jylland bosiddende rig tante af den afskedigede Elster 
sendt Ingeborg en meget værdifuld fødselsdagsgave , 
men sendt den gennem den håbefulde Neveu . 
Han brugte det nu først som et middel til om muligt 
at gjenknytte det løste bånd , ved nemlig at 
lade et angerhyklende og godtveirtiggende jeremiadebrev 
følge med foræringen , men blev naturligvis 
afvist , idet både brev og gave tilbagesendtes ved 
overbringeren uden forklaring . Men så fristede 
fanden ham . Uagtet han fra sit hjem havde et for 

en ung studerende rigeligt udkomme , vare hans 
finansier næsten altid i fortvivlede omstændigheder 
på grund af uordentligt levnet . Da han derfor 
fik skrinet med de kostbare genstande tilbage , havde 
han ladet det henstå hos sig i nogle dage , men 
derpå efter en svag charakters kamp med sig selv 
— solgt hele stadsen , for at hjælpe sig ud af en 
overhængende forlegenhed , og siden ikke haft mod 
til at tilstå det . På forespørgsel havde han overensstemmende 
med sandheden sagt , at han havde 
sendt skrinet til den , det var tiltænkt , men undladt 
at tilføje , at han straks havde fået det tilbage . At 
han , søm begribeligt nok , blev forlegen eller i flet 
humeur over dette ttema og nødig ville have det 
bragt på bane , havde familien anset for en smuk 
skånsomhed mod hans utaknemmelige ungdomselskede . 
Man havde derfor ikke villet såre hans fine 
følelse , men taget oprejsning blandt venner og 
veninder . 
Dette kom først ved et tilfælde til Ingeborgs 
og hendes nærmeste omgivelsers kundskab , kort efter at 
jeg var begyndt at komme der . Altså havde hun 
i hele den lange mellemtid — jeg tror en fire 
fem år eller længere — stået i bemeldte tantes , 
i den hele indflydelsesrige og mod hende uvillig stemte 
families samt dens talrige bekendtskabs og vidt 

forgrenede clientflabs øjne i et lys som den , der 
under så delikate omstændigheder havde tilsneget 
sig en fordel , der ikke længer tilkom hende . Jeg 
var så forbitret , da falde fortalte mig det , at jeg 
et øjeblik endog tænkte på at tilskrive både personen 
selv og hans storsnndede slægt et fnysende 
brev , men slog mig dog foreløbig tiltåls , da falde 
sagde , at han var i begreb med at opklare både 
denne og flere missorståelser for nærmeste vedkommende . 
En 
lignende lyst påkom mig ofte , også i 
andre Ingeborg og hendes kære vedkommende livsanliggender , 
f . Eks . nu ganske særligt skandalen 
med hendes fader og hans enkefrue , — en heftig 
lyst til at gribe ind i hendes ugunstige skæbnes 
tråde , at optræde dels mæglende , forsonende , oplysende , 
berigtigende , dels straffende , hevnende , knusende . 
Og da jeg ikke var blind for , hvor vanskelig 
en fremmeds indblanding i alt sådant noget ville 
være , så bidrog også dette til at fremskynde den 
inderligere tilknytning til Ingeborg , hvorved jeg erhvervede 
mig ret til at være hende en hjælper og 
et værn både i den ene og den anden henseende . 
Der var kommet nyt indhold og ny spænding 
ind i mit liv ; ^jeg var vakt af den løjerlig holdningsløse , 
melancholfl-phlegmafifle dvaletilstand , som 

var fulgt ovenpå de tidligere skuffelser . Rejsefantasierne 
og alt , hvad dermed stod i forbindelse , stod 
for mig som tågede , drømmeagtige erindringer uden 
gehall og sund fornuft . 
Og dog , ikke engang i dette nye forhold kunne 
jeg ganske forvare mig imod — jeg vil just ikke sige 
åndsanomalier , men dog helt sælsomme , eksalterede 
sindstilstande , som smagte stærkt derefter . Der var 
noget uroligt , spændt , feberagtigt over mig i de 
dage , noget , som var vidt forskelligt fra den harmoniske 
lykke og glæde , der vel ellers er grundtonen 
i en fremspirende kærlighed , der tror sig gjengjældt . 
Min interesse for hende hentede næsten bestandig 
sit stof fra hendes og hendes slægts skjæbnerige 
fortid , altså fra en tid jeg selv endnu ikke kendte 
hende . Jeg måtte derfor vide besked om alt , 
småt og stort ; alt interesserede mig , når det på 
en eller anden måde vedkom hende ; jeg kunne sidde 
hele timer og høre med spændt andagt på hendes 
og hendes moders fortællinger , og jeg var uudtømmelig 
i at spørge . Jeg samlede deraf stof til 
i fantasien at udmale mig hendes legemlige og 
åndelige billede fra forskellige livsperioder , ja skrev 
små digte , som ingen fik at se , både om barnet , 
om den unge pige og den udviklede ovinde , 
den i alle tre skikkelser søde , elskelige , højtbegavede , 

muntre , vittige , stakkels bedrøvede , hårdt prøvede , 
tårevædede Ingeborg . Hendes ansigts sørgmodige 
eller smertelige udtryk ved den og ved den lejlighed 
spillede da en næsten betydeligere rolle i min indbildningskraft 
og i mine digte , end dets glade og 
lykkelige ved andre lejligheder . Ja endog den snaksomme 
gamle frues fortællinger om ganske andre 
fortidsbegivenheder og tilskikkelser fra hendes egen 
barndom og ungdom afspejlede sig for min indre 
forestilling ligesom i Ingeborgs person . Således 
fortalte hun flere gange om en gådefuld forsvinden 
af hendes fader og Broder på havet . Skibet , 
som var hans eget og foruden ham og sønnen , der 
endnu var en dreng , havde hans hele formue ombord , 
var fundet drevet i land etsteds , men plyndret 
og uden mandflab . Enken og hendes to efterlevende 
døttre havde derfor , berøvede forsørger og formue , 
gennemgået endeel nød og modgang , indtil disse 
begge blev gifte , den ene med Ingeborgs fader , 
den anden med den afdøde Fru Vilsons fader . 
Denne dunkle fortælling gjorde altid et ganske eget 
og særligt stærkt indtryk på mig . Ingeborgs 
slægt på mødrene side blev mig bestandig mere 
og mere interessant og koncentrerede sig i hende 
som i et brændpunkt . Der var en bestandig vekselvirkning 
tilstede . “ 

„ Siden denne gådefulde tildragelse , “ kunne 
jeg her ikke afholde mig fra at afbryde fortælleren , 
— „ siden denne gådefulde tildragelse fra deres 
svigermoders barndom har vakt deres særlige interesse , 
så har de vel oftere talt derom med Vilson , 
der jo altså står begivenheden ligeså nær . “ 
„ En eneste gang “ , svarede valsett , „ kom denne 
gamle historie på bane en aften , da Vilson var 
samlet med os derhjemme ; men han blegnede og 
blev tavs og teede sig så underlig , at vi ikke kunne 
begribe , hvad der gik af ham . Det må af en eller 
anden grund have været ham en ubehagelig streng 
at få rørt ved , vmendfkjøndt han lige sålidt som 
jeg har kendt vore koners fælleds onkel og bedstefader ; 
så det må formodentlig have været på 
selve hans afdøde kones vegne , hvem han jo i livet 
elskede og i døden ærer på en sær overspændt 
måde . Ja det er sandt , jeg skulle da ikke snakke 
om overspændthed i det capitel . 
Og for at komme til et resultat : de ville af 
hele denne indledning uden vanskelighed drage den 
slutning , selv om de ikke vidste det i forvejen , at 
Ingeborg og jeg ( rejsephantasten , eventyreren , ægteskabs 
sfornieren ) omsider blev et par aldeles virkelige 
og uomtvistelige forlovede . Hvad der gjorde det 
endelige udflag , var hendes søsters og Falbes giftermål 

og straks derpå følgende bortrejse til en fjern 
provinds , hvor han skulle overtage et fordelagtigt 
og vidtløftigt arbejde som civilingenieur . Hans 
daglige opmuntrende selskab var blevet en fornødenhed 
for hans svigermoder og svigerinde , ligesom 
de tre fruenfimre vare blevne hinanden indbyrdes 
uundværlige , og siden de sidste Års begivenheder 
mere end nogensinde før . Et inderligere og 
fortroligere forhold end det , der fandt sted mellem 
de to søstre , kan vanskelig tænkes ; og nu skulle 
de stilles ad ! Afskeden , som jeg overværede , gjorde 
et uudsletteligt indtryk på mig . Det var næsten , 
som de havde en anelse om , at de aldrig mere 
skulle ses . Falde var rigtignok med kone og barn 
en ganske kort tid i København , lige førend han 
med dem begge tiltrådte sin videnskabelige udenlandsrejse , 
hvorfra ingen af dem skulle vende tilbage ; 
men dengang var Ingeborg allerede herovre . Synet 
af den stille sorg , den dybe vemod , som stod afpræget 
i Ingeborgs miner , og det voldsomme udbrud , 
hvori hendes længe tilbageholdte smerte endelig 
gav sig luft i det sidste øjeblik , modnede den 
endnu uklare tanke til beslutning hos mig . Det 
var , som følte jeg mig af skæbnen kaldet til at 
udfylde de tomme pladser og bringe nyt liv ind i 
de tvende tilbageblevnes forladte ensomhed , den 

før tiden ældede , af sørg og sygdom nedbøjede 
kones og den måske snart i verden enestående 
datters , given til pris for alle en bitter livserfarings 
erindringer og eftervirkninger . 
At yttre mig om Ingeborgs følelser for mig 
eller fortælle , hvorledes jeg først fik formodning , 
senere meer end formodning om , at det kun ville 
komme an på et bestemt skridt fra min side , 
hører ikke hjemme her . Men en månedstid efter at 
dette bestemte skridt var gjort , og et par måneder 
efter Falbes og hans unge kones bortrejse , fik jeg 
en uimodståelig lyst sil at besøge min svigerfader , 
som jeg aldrig havde set . Trods den skånsomme 
måde , hvorpå hans allernærmeste omtalte og bedømte 
ham , idet deres hele bitterhed var vendt mod 
den skamløse øvinde , var jeg dog meget vred på 
ham ; men jeg håbede at skulle kunne indvirke til 
en gjenknytning af det sønderrevne familiebånd . 
Jeg iværksatte mit forsæt og blev næsten overrasket 
ved at træffe en net og behagelig gammel 
mand , der ved første øjekast ikke frembød noget 
særegent . På et skrivebord , som han lod til 
nylig at have rejst sig op fra , lå store åbne papirshefter , 
og den temmelig rummelige stue lignede 
et laboratorium , så opfyldt var der med glas og 
maskiner , henhørende til mandens undlingssyssel . 

han havde allerede hørt mig omtale som tilkommende 
svigersøn , og det glædede ham øjensynlig 
at lære mig at kende . Hans conversation var 
livlig og original , hvilken sidste egenflab dog , efterhånden 
som samtalen fortsattes , udviklede sig i en 
næsten betænkelig grad . Han spurgte længere hen 
til sin kone og sine børn med levende interesse , 
omtalte dem med venlighed og et anstrøg af vemod 
og beklagede , at han ikke havde kunnet overvære sin 
yngste datters bryllup . Med umiskendelig og 
uhyklet glæde hørte han på mine veltalende lovprisninger 
af hans hustrues , hans gifte datters 
og svigersøns og først og sidst min forlovedes fortræffelige 
egenskaber . 
Jeg troede allerede spillet halv vundet og at jeg 
havde ham , hvor jeg ville have ham for med held 
at kunne anbringe en mere ligefrem opfordring fil 
at vende tilbage på pligtens vej , da der med et 
foregik ligesom en forvandling med ham . Hans 
guulagtige ansigtsfarve — som jeg siden erfarede , 
en følge af en leversygdom , hvoraf han i nogen 
tid havde lidt — gik over fil dødens bleghed , 
idet han med angst og rædsel i minerne så hen 
fil en dør i værelsets baggrund . Jeg havde hørt 
en fjern dør blive lukket op og i og troede nu at 
høre nogen liste sig med kattefjed gennem stuen 

ved siden af . Så blev alt stille ; men jeg havde 
en uhyggelig fornemmelse af , at en person lurede 
ved døren , ja måflee kiggede gennem nøglehullet . 
„ Ja det er som jeg siger , Margrethe har aldrig 
forstået mig ! — den ting kan ikke forandres ! “ 
Udbrød den ulykkelige mand efter en ovart minuts 
pause med en besynderlig rystende og skrigende stemme , 
åbenbar beregnet på at hores i længere afstand . 
„ Bryd dem ikke om hvad jeg siger ! “ vedblev han 
næsten i samme åndedræt med knap hørlig røst , 
idet han klemte mig om armen , så mærker af 
hans fingre vare synlige bagefter . Derpå begyndte 
han med en unaturlig hæsblæsende vellalenhed — 
og som om det kunne være en fortsættelse af en 
foregående samtale — at udvikle mig sine naturvidenskabelige 
tteorier og planer , der lød mig helt 
forvirret og fantastisk . 
Jeg var et øjeblik nærved at styrte hen og rive 
tøren op , for at begynde det fuldt og fast besluttede 
felttog mod den stakkels forvildede mands onde 
dæmon ; og det var kun med selvovervindelse at 
jeg opgav en så hovedkulds indflriden , der mulig 
kunne fjerne fra målet i stedet for at gavne . Angrebet 
måtte ske efter en veloverlagt plan . Det syntes 
afgjort , at min svigerfader var offer for et 
despotisk herredømme , som en overlegen natur , måske 

allersnarest på det slettes gebet , kan udøve 
over en svagere . Furien havde rimeligvis været 
ude , men var kommen hjem tidligere end han havde 
ventet ; — deraf det pludselige omslag i hans holdning 
og adfærd . 
Da jeg lavede mig sil at gå , hvilket han ikke 
lod til at have noget imod , fulgte han mig ud af 
døren og hviskedee , bestandig skottende tilbage : „ På 
søndag formiddag klokken elleve — Frederiksberg 
alle — runddelen — bænken til venstre ! “ Og 
dermed skyndte han sig tilbage i stuen og lukkede 
døren efter sig . 
Han fandt det altså sikkrest at beramme stævnemøde 
med mig på neutral grund , af frygt for 
overrumpling ! Oh hvad er et menneske ? 
Vi være midt i ugen ; jeg længtes efter søndag 
og lovede mig de bedste frugter af den forventede 
samtale . Jeg havde kun betroet mig til Ingeborg , 
der skænkede mig sit inderligste , erkjendtligste bifald 
og gav mig flere gode råd og oplysninger , som 
kunne være mig til nytte ved disse forhandlinger ; 
men vi blev enige om indtil videre at fortie planen 
for hendes moder , for i heldigt fald at berede 
hende en glædelig overraskelse og i modsat fald 
forskåne hende for ny skuffelse . Alle tidligere tilnærmelsesforsøg 

være blevne afviste og deres breve 
forblevne ubesvarede . 
Om løverdagen kom en mig ubekendt mand 
hjem til mig . Han navngav sig som en af hovedstadens 
yngre læger og meldte mig , at assessor 
Steiner havde såt et så heftigt anfald af den 
sygdom , der i længere tid havde tæret på hans 
livskraft , at han kanske næppe ville leve natten 
over . Han var nu bleven anmodet af den syge , der 
ingen anden havde , hvem han kunne betroe dette 
ærinde , om at opsøge mig og formå mig til jo 
før jo heller at skænke den syge en samtale under 
fire øjne . 
Jeg gik naturligvis øjeblikkelig derhen . 
Da jeg kom op ad trapperne og nærmede mig 
døren , hørte jeg en kvindelig røst på en højst 
ubehagelig måde hyle og lamentere . Jeg kunne 
ikke forstå ordene ; men tonefaldet tydede mere 
på arrig lidenskabelighed end på sorg . Jeg trådte 
pludselig ind i stuen og så da det hylende fruentimmer 
slå , heftigt gestikulerende , i den åbentstående 
dør til min svigerfaders sovekammer . 
Ved synet af mig for hun med et ækelt skrig ud 
af værelset , men vendte sig , inden hun forsvandt 
gennem døren , og betragtede mig med et stikkende , 
forbittret øjekast . 

jeg gik ind tik sengen og satte mig hos den 
syge , der blev meget glad ved at se mig . Der 
var foregået en stor forandring med ham i de få 
dage , jeg kunne gerne sige både til det bedre og 
til det værre . Han var dødssyg ; men hans åsyn 
havde modtaget et udtryk af ro og sikkerhed , som 
efter en lykkelig tilendebragt sjælekamp . „ Tak , fordi 
de kom så hurtigt “ , sagde han . „ Vi skulle ikke 
dengang mødes i Frederiksberg alle ; jeg er i begreb 
med at gøre en længere rejse end fil runddelen . 
Da de havde besøgt mig , havde jeg en ubehagelig 
huslig scene , og dagen efter blev jeg angreben 
af mit senere sygdomstilfælde , heftigere end 
nogensinde før . Jeg bærer døden i mig ; men med 
det samme er også et skæl faldet fra mine øjne , 
og jeg foler og forstår hele omfanget af den 
uret , jeg har gjort min familie , hvilken uhyre krænkelse 
jeg har tilføjet dem . Jeg ønskede at samles 
med dem , inden jeg dør , og dersom jeg er stærk 
nok fil at køres derhen , da at lukke mine øjne i det 
kære gamle hjem . Min stakkels gamle vil blive 
glad og tilgive mig , det ved jeg forvist . Men det 
haster , det haster ! der er ingen tid at spilde . Jeg 
stoler på deres medvirkning og at de vil forberede 
dem derhjemme på mit komme . Man vil her lægge 
hindringer i vejen ! “ 

han havde sagt alt delte med svag stemme i 
afbrudte sætninger , og ved de sidste ord pegede han 
hen på væggen . Men denne hentydning fil de 
skjulte gemakkers onde mysterier gav ham aldeles 
ikke det skye , forskrækkede udtryk som forrige gang ; 
der var snarere noget frimodigt og ligesom udfordrende 
i hans røst og mine . Han havde brudt 
den magiske lænke , der i så lang tid havde holdt 
ham bunden . 
Jeg blev siddende noget i stille samtale med 
ham , og det viste sig nu , af han aldrig havde såt 
sin kones og sine børns breve ; de vare opsnappede 
og tilbageholdte . Fremdeles fik jeg af vide , af ovindemennesket 
derinde gebærdede sig , som om der timedes 
hende en himmelråbende uret og grænseløs utaknemmelighed , 
hvis han nu forlød sit selvvalgte eksil , 
eller hvis han lavede sig til af dø uden af sikre 
hendes fremtid på en eller anden måde . 
Jeg ville nu skynde mig af træffe alle fornødne 
foranstaltninger , men turde under sådanne omstændigheder 
ikke lade den syge mand alene med 
kællingen så længe . Ved den retskafne læges ankomst 
bragtes jeg ud af denne forlegenhed . Han 
var allerede så temmelig bekendt med forholdene 
og lovede mig trods sine forretninger af blive , til 
jeg snarest muligt kom tilbage . Han mente nok , af 

den syge kunne tåle , indpakket i puder , af keres 
langsomt , når det skete meget snart , og han lovede 
selv af være tilstede og følge med . Jeg ilede nu 
hjem til Ingeborg og hendes moder . Ved min overrastende 
meddelelse græd de begge både af glæde og 
af sorg — af glæde over den genvundne ægtefælle 
og fader , af sorg over så snart at skulle miste 
ham igen . Og medens de nu fik travlt med at 
berede alt fil hans mødtagelse i hjemmet , skyndte 
jeg mig ud i byen for at leje en karett og desforuden 
hverve nogle flinke folk dels fil at være 
behjælpelige ved sygetransporten , dels fil at bringe 
hans gods i sikkerhed . Blev det nemlig ikke flaffet 
ud af hulen snarest muligt , kunne en plyndring 
være at befrygte , og der var -flere værdifulde sager 
imellem . 
Alt gik heldigt , og endnu samme aften blev 
han plejet af fin hustru og datter i et hyggeligt 
hjem . En gensidig delikatesse bevaredes angående 
den for begge parter lige sørgelige tid , da de havde 
levet adskilte . De eneste ord , der veksledes herom , var 
det første , han sagde , da lægen og sygehjælperne 
vare gåde : „ Kan du tilgive mig , Margrethe ! den 
Kummer , jeg har voldt eder , og min ubegribelige 
forblindelse ? “ og hans kones svar under tårer 
og kærtegn : „ Ti ! ti ! det er alt sammen glemt , nu 

har jeg dig igen ! “ Knn fil mig udtalte han sig 
engang , da jeg tilfældigvis sad alene ved hans 
leje , vin den nys tilbagelagle tid , og jeg erfarede 
da , hvad jeg alt havde flutter mig til , af det idylliske 
saMliv Med den såkaldte Fru M . havde Meget 
snart tabt ethvert spor af tillokkelse og det hele 
forhold forvandlet sig til et utåleligt tyrannie med 
pretensioner , øvindeluner og krokodiltårer , som han 
ikke havde haft mod til af frigøre sig for , førend 
han følte dødens komme . 
Vi hverken så eller hørte videre til det ulykkestiftende 
kvindemenneske , undtagen af hun , medens 
lægen havde siddet og holdt vagt hos den syge , 
havde været inde og givet en hysterisk scene . Da 
jeg selv kun så hende den omtalte eneste gang i 
flygtigste forbigående , kan jeg ikke gøre mig klart 
rede for , hvorledes hun egentlig så ud , men har 
kun beholdt et indtryk af hende som af en helvedes 
gloende brand . 
Lægen havde næret et , om end svagt , håb 
om , af den opnåede fred og lykkeligere sjælsstemning 
skulle bevirke en gunstig forandring i patientens 
tilstand . Men forandringen var kun tilsyneladende 
og forbigående , og efter en halv snes 
dages forløb udåndede han i kærligt plejende 
arme . Hans bortgang fra livet var rolig , tillidsfuld 

og religiøs . Skulle han ønske sig af leve noget 
længere , havde han en tag yttret for mig , så fluide 
det være for af „ gøre sin brøde god igen “ , såvel som 
også — for af bringe sine naturvidenskabelige 
forskninger fil et resultat . Navnlig lå ham på 
hjertet et par opdagelser og opfindelser , hvorpå 
„ den menneskelige ånd sil dato var strandet , “ og 
ganske særligt opfindelsen af et virkeligt og veritabelt 
— ja hvad mener de ? — porpolnum mobile ! ! ! 
Han testamenterede mig sine manuskripter og derhenhorende 
apparater , for af jeg kunne lade andre 
bygge videre på ben af ham opførte grundvold . 
Senere viste jeg disse efterladenskaber fil et par 
mænd af faget , og disse forsikrede om , af der ved 
siden af den allerstørste forvirring var meget , som 
vidnede om en sjælden begavelse , der kun behøvede 
itide af have fundet sin sfære og gennemgået en 
grundig skole for af præstere noget genialt og usædvanligt . 
Sagerne egnede sig ikke i deres nærværende 
skikkelse sil af bygges videre på , men vel fil af ostbevares 
som interessante aktstykker af en udskejende 
dilettantisme . 
Det havde givet en tilvækst i den vemodige 
glæde og forsonende fred , som var den døendes 
grundstemning , af han nogle dage før døden fik 
et smukt og kærligt brev fra sin fjerntboende nygifte 

datter , hvem Ingeborg naturligvis straks havde tilskrevet 
det senest forefaldne . Uoverstigelige vanskeligheder 
havde hindret både hende og falde i at 
komme personlig . 
Nogen tid efter begravelsen begyndte min svigermoder 
at skrante på en betænkeligere måde end 
hidtil . Den sidste tids forstjelligartede sindsbevægelser 
havde rystet den i forvejen skrøbelige bygning 
for stærkt , og efter mindre end et halvt Års forlob 
fulgte hun den mand , hvem hun siden den sidste 
kortvarige gfenforening længtes efter at samles med 
i en varigere og uopløseligere . 
Ingeborg var nu ene tilbage . Det løfte , jeg 
havde gjort mig selv , at være hende en støtte og 
hjælper , når alt svigtede og forlød hende , var det 
nu på tiden at indfrie . Et midlertidigt tilflugtssted 
åbnedes hende som huslærerinde hos en proprietair 
i det sydlige Sjælland . Adskillelsen og den 
derved opståede brevveksling bragte et nyt pikant 
bg fængslende moment ind i mit forhold til Ingeborg . 
Hendes breve henrev mig ved åbenbarelser 
af en rig og dyb ovindesjæl tilligemed en ejendommelig 
blanding af sørgmodighed og elskværdig kvindelig 
humor . Jeg besvarede dem med en næsten 
sygelig lidenskabelighed . 
Skæbnen syntes at skænke min nyeste livsretning 

sit bifald ; thi den begunstigede og fremskyndede 
på en næsten mærkværdig måde min udtrædelse 
af ungkarlestanden . Som forhen fortalt mislykkedes 
enhver bestræbelse , dengang jeg ville samle blot et 
par hundrede rigsdaler til af begynde en ny eventyrlig 
udflugt i beiden med . Nu derimod , da jeg 
ville slå ind på den af alle solide folk eftertragtede 
vej , opnåede jeg næsten uden af røre mig 
af stedet en stilling , som gik langt ivrigere og tillige 
ældre aspiranters næse forbi . Jeg vidste dengang 
neppe , af det lille embede , jeg her sidder i , 
eksisterede , end sige af det var ledigt . Men en dag 
gjorde min fader mig opmærksom derpå og foreslog 
mig af søge det . Han var nemlig yderst fornøjet 
over , af jeg havde forlovet mig , da han deri så 
et sikkert tegn på , af jeg havde „ slået mig til stadighed “ 
Og før fremtiden agtede af „ frygte gud og 
følge landevejen . “ At få mig gift jo før jo heller 
anså han før en yderligere betryggelse mod 
tilbagefald . At jeg indgav min ansøgning var mere ? 
Før af foie den gamle mand , end fordi jeg troede 
det kunne nytte noget . Men papa havde mig uafvidende 
sine garn ude . Han havde engang gjort 
en hoitformående mand en væsentlig tjeneste , og 
denne indløste nu sin forbindtlighedsgjæld ved af 
skaffe sønnen en såkaldet fast stilling . Det var 

altså næst min forlovelse et slags nepotisme , jeg 
kunne takke for , af jeg blev et sat og fornuftigt medlem 
af samfundet ; så af jeg endog i sin tid 
måtte høre noget ilde som „ den begunstigede lige overfor 
mere ovalificerede . “ 
Nok sagt , jeg og Ingeborg blev efter kort tids 
forløb mand og kone samt derhos pæne og velagtede 
skatteborgerfolk i den berømmelige stad ravnekrog , 
hvori vi , som de seer , endnu residere . Det 
var mig kært og behageligt , af min fader , der nu 
var udtjent og pensioneret embedsmand , på vort forflag 
opgjorde sine sager og fulgte med os herover , 
dels for af tilbringe livets aften i sine egnes 
kreds , dels også for af yde sit bidrag til den 
fælleds husholdning på en tid , da mine indkomster 
vare mindre end de senere blev . Han holdt 
meget af sin svigerdatter , og jeg følte mig hende 
højst erkjendtlig for den fortræffelige måde , hvorpå 
hun forstod af omgås den gamle og gøre ham 
det tilpas i alle måder . Det var os begge en 
sørg og et savn , da han knap fem fjerdingår 
efter af være kammen herover døde så godt som 
pludselig , af et slags apoplektisk tilfælde . 
Men nu — nu kommer jeg til et sted i min 
selvbiographie , som — ja som næsten bringer mig 
til af fortryde , af jeg har begyndt derpå . Dog , 

det er jo netop for dette punkts skyld , af jeg endelig 
engang har bekvemmet mig til af tage bladet 
fra munden og gjort den lange indledning — altså 
frisk mod ! Jeg vil forsøge af se Tingen lige 
i øjnene ! 
At tænke mig selv som fader og min hustru 
som moder var aldrig noget eneste øjeblik faldet 
mig ind . Faderlighedsinstinctet og sandsen for 
små børn havde altid været i en overordentlig 
ringe grad tilstede hos mig , måske en naturlig 
følge og endnu fortsat virkning af de vagabonderende 
livstilbøieligheder . Jeg kunne godt forstå , 
hvorledes man kunne komme fil af holde af og ret 
hjerteligt slutte sig til en søn eller datter , når 
man først havde en , ligesågodt som jeg kunne 
forstå ethvert andet pietetsforhold , der nu engang 
havde udviklet sig og erobret en plads i hjertet . 
Men med anelsessuld længsel af forudnyde denne 
faderfølelse sådan ganske i ubestemt almindelighed , 
uden af der endnu eksisterer noget bestemt individ , 
kendt og vundet kær som sådant , og forud af ønske 
en endnu ufødt og med hensyn til personlige egenskaber 
ubestemmelig kjærlighedsgjenstand tilvejebragt , 
det var et mysterium , jeg ikke kunne begribe , — 
eller vel rettere , det var noget , jeg aldrig havde 
tænkt videre over . 

da derfor min hustru nogle måneder efter 
min faders død en dag betroede mig , af hun befandt 
sig i de så meget yndede omstændigheder , 
så faldt det mig hverken ind af udgyde rørelsens 
glædestårer eller springe til løftet af henrykkelse , 
som andre ømme og brave ægtemænd , der førstegang 
modtage denne fortrolige meddelelse . Jeg 
så halv forbavset på hende og blev tillige ganske 
fornøjet ; men det var mere en fornøjelse som over 
noget uventet curiøst eller pudseerlig interessant , 
man hører eller oplever , end som øver et betydningsfuldt 
vendepunkt i det ægteskabelige liv . „ Ja så ! 
— nej virkelig ? — ih ! det var sågu da morsomt 
nok ! — men lille velsignede Ingeborg ! er du selv 
glad derover ? for det er da det vigtigste — du 
veeø det ikke rigtig , siger du — å snak , jo vist 
er det morsomt — ha ha ha ! uhyre komisk i grunden 
— bliver det monstro en dreng eller et pigebarn ? 
— som skal arve mit berømte navn og træde i papas 
agtbare og mamas dydzirede fodspor — ha 
ha ! nej det er jo på min ære ganske ypperligt , 
når jeg rigtig tænker mig om ! “ 
Med omtrent disse og lignende i en skjemtende 
tone flygtigt henkastede udbrud modtog jeg meddelelsen , 
hvorefter jeg kyssede hende muntert og 
svingede hende engang rundt på gulvet ; og dagen 

efter — tænkte jeg så godt som ikke mere derpå . 
Jeg bragte ikke oftere den sag på bane , og — 
hvad jeg først senere har tænkt over som påfaldende 
— Ingeborg ikke heller . 
Nogen tid efter modtog jeg et „ fydsk “ Brev ! — 
et brev fra Berlin ! -— oh ! oh ! jeg har meer end 
engang udtalt forbandelser både over brevet og 
dets forfatter , og dog har han , om han endnu færdes 
på denne klode , ikke den allerfjernesfe anelse 
om , hvor ødelæggende han ved hint brev har grebet 
ind i min og min kones hele timelige og åndelige 
tilværelse . 
Del var fra z— , den belgiske claveervirtuos , 
med hvem jeg engang skulle have rejst verden 
rundt . Det var adresseret til min tidligere bopæl 
i København og derfra oversendt hertil . 
Han skrev , at han i de forløbne år var rejst 
omkring med forskellige slags musici , blandt andre 
med en fransk sanger . De havde ladet sig høre i 
cøncertsale og tteatre af anden rang i Tyskland , 
Holland , Belgien og Ungarn og gjort gøde forretninger . 
Han og franskmanden havde for kort siden 
skilt sig fra hinanden , og han agtede nu at berejse 
scbweiz , ja måske vove sig ind i det nordlige 
Italien og i Frankrig , dog holdende sig i ærbødig 
afstand fra de største stæder . Men førsf ønskede 

han at finde en ny musicerende rejsekammerat . At 
gøre kunstrejser ganske alene , når man ikke netop 
var en europæisk berømthed , havde ingen Art , og 
når man var to , kunne man undvære fremmed 
assistance på steder , hvor den var vanskelig at 
erholde . Han havde nu ved et helt besynderligt 
spil af tilfældet hos en landsmand af mig set 
just den „ Berlingske tidende “ , hvori jeg for flere 
måneder siden havde anmeldt min faders død . 
Derfor — nej jeg vil hellere søge brevet op ! jeg 
kan ikke gengive det efter hukommelsen — desuden 
hører jeg nu vore damer komme , så vi blive snart 
kaldte til theebordet . Jeg har for meget tilbage at 
sige — det må blive til en andengang ! “ 
Vi blev enige om , at dette kunne ske næste 
dag på samme tid , og gik så ind til damerne . 
Tiende capitel . 
Fortsættelse af Valseths skriftemål . 
Ottilia vidste besked , og tidlig den følgende 
eftermiddag indfandt jeg mig igen på Valseths 
værelse . Han havde fremtaget det skæbnesvangre 

brev , der lå gemt på den dybeste bund af en 
hemmelig chatolfkuffe , som kun var bestemt for „ ubehagelige “ 
Papirer og dokumenter . Han rakte mig 
det til gennemlæsning . I dansk oversættelse ville 
det — nemlig fra det sted , hvor brevskriveren omtaler , 
af han tilfældig var kommen til af se en 
bekjendtgjorelse af den gamle Valseths død — lyde 
omtrent således : 
„ Da du nu altså ikke længer er hindret af 
et efter undertegnedes mening overdrevent pietetshensyn 
til en gammel , skrantende og gammeldagstænkende 
mand , så henstiller jeg her det forsigtige 
spørgsmål : om min dyrebare ven i det lille løjerlige 
land Danmark kunne have lyst til — af indtage 
bemeldte ledige plads ? ! og vocaliter afgive 
supplementet til hvad min ringhed instrumentaliter 
monne præstere samt dele profiten efter nærmere 
overenskomst ! Naturligvis forudsætter jeg som 
betingelse , af du endnu er den gamle i alle måder 
med undtagelse af al ubelejlig sentimentalitet 
og generende forholde . Jeg forudsætter , af du 
endnu sværmer for et syngende rejse- og eventyrerliv , 
af du endnu foler det samme mod hos dig 
som dengang til af rejse en i uheldigste tilfælde 
smor- og ostlvs fremtid i møde , men i heldigt fald 
en fremtid , hvor du på en eneste munter aften 

kan indvinde ligeså meget , svin et helt møjsommeligt 
år ville indbringe dig i en lille kongelig 
dansk embedsstilling . Men jeg forudsætter tillige , 
af du ikke har lagt dit talents uddannelse rent 
på hylden ; — jeg kender din egensindige flegma 
og mangel på ærgerrighed som dilettant . Jeg 
glemmer ikke , da jeg førstegang hørte dig agere 
sanger i en selskabskreds i København . Jeg havde 
hørt dig omtale som en god dilettant ; men det 
kunne jeg nu på ingen mulig måde indrømme rigtigheden 
af . Stemmen var tynd og bedækt , foredraget 
mat og kedeligt , og så sang du just i de 
Tage aldeles mod din natur og tilbøjelighed følsomme 
tenorsager , fordi nogle „ kompetente “ Venner 
ville have det , hvorved du var i begreb med af 
ødelægge både stemme og talent i bund og 
grund . Men da jeg så senere gjorde dit mere 
specielle bekendtskab , fik jeg et ganske andet syn 
på sagen . Jeg fandt et ganske ualmindeligt og 
dertil ejendommeligt sangmateriale skjult i din strube 
og i din sjæl ; men det var i retning af charaktersang 
for høj Bas eller baryton . Ja næsten alt 
væsentligt af sangkunstens technik var dig „ gelæufig “ , 
uden af du nogensinde havde haft undervisning 
deri , halv ved instinkt , halv ved abstraktion 
af hvad du havde hørt og lagt mærke til . Men 

du manglede jevnlig , end sige daglig øvelse — og 
frem for alt den så meget yndede „ ungeheure heiterkeit “ . 
Du var ofte melancholsk og løjerlig , fast som 
en fugl , der ikke kan synge i buret . Som en erfaren 
prakticus opdagede jeg snart , at du hørte til 
de på engang tilbageholdne og urolige naturer , 
der i det mindste engang i deres liv skulle slå 
sig los tilgavns for at blive til noget . Dette er 
navnlig hyppig tilfældet med udøvende musici og 
med sangere . At du var således organiseret gik 
især klart op for mig , da jeg en dag bragte det 
rejsende musikanterliv på bane , som du alt for længst 
havde udmalet for dig selv i ubestemte billeder , 
og så viste dig i et fjernt perspektiv muligheden 
af , at disse billeder kunne blive mere end 
drømme og luftkasteller . Du blev som elektriseret 
og forvandlet ; det var som der gik en levende accord 
af fylde og velklang og kraft og begejstring gennem 
dit hele væsen , hvorfra den musik , som boede 
i dig , nu fremstrømmede i ganske andre og fuldere 
toner end sædvanlig . Og da sagen så var 
klappet og klar mellem os , og du uden anden betænkælighed 
end en kort kamp med dine sønlige følelser 
stred rafl til værket , gik din sortsatte uddannelse 
for sig — især da vi vare komne over grændsen 
— med en stigende hastighed , som jeg i min 

ikke ubetydelige erfaring aldrig har oplevet magen 
til . Jeg var ikke langt fra af være stolt deraf ; thi 
med undtagelse af den smule dresdener syngemester , 
hvis omstændelig grundige og reglementeret 
skolemæssige mettode egentlig flet ikke passede for 
dig , fandt din forbavsende udvikling jo væsentlig 
sted under indflydelsen af de små øvelser , vi 
daglig anstillede sammen med sang og accompagnement . 
Men da vi så vare næsten lige ved målet 
og kunne begynde vor rundrejse , -så kom de „ formaledidede “ 
Breve om din faders sygdom eller 
hvad det var , — og hille den rystende syge , hvor 
gik det så krebsgang med dig både i den ene 
og den anden henseende ! Du gik baglænds i en 
endnu mærkværdigere fart end fremad . Fra det 
øjeblik du af en sygelig pligtfølelse med stør selvovervindelse 
havde bestemt dig til af vende tilbage 
i dit gamle lirumlarum , var det som du havde 
fået både stemme og talent i . den gale Hals , 
og sangbunden havde igen tabt sin hele malm og 
klangfylde . Da jeg den sidste aften , vi vare samlede , 
bad dig føresynge mig noget til afsted , gjorde 
du det virkelig ikke et hår bedre , end da du i 
kedelige københavnske cirkler „ fremgurglede “ dine 
fortærskede sange . Men er altså dit talents rette 
udøvelse ligesom også din munterhed og dit velbefindende 

betinget ved sådant noget , så er det jo 
en ren og ligefrem sag , at du nu , efter at de 
hæmmende bånd er løste , jo for jo hellere bør tage 
fat igen , hvor du dengang flap ! 
At du så pludselig og uventet lod mig i stikken , 
ærgrede mig mere end jeg dengang ville lade 
mig mærke med . Jeg havde hidindtil egentlig kun 
forberedt mig og kun ganske doucemcnt ladet mit lys 
skinne for menigheden . I København , hvor jeg 
egentlig havde andet ærinde , lod jeg mig , som du 
ved , flet ikke høre offentlig uden som assisterende 
ved et par lejligheder . Nn først ville jeg begynde 
for alvor , selvstændigt optrædende , både fordi jeg 
først nu tiltroede mig den dertil fornødne modenhed 
og sikkerhed og fordi en lille arv , som jeg under 
mine forstudier havde tæret på , var i stærkt aftagende . 
Men en rejse- og kunstcollega ville jeg 
have , — dog ingenlunde hvilkensomhelst , om han 
end var dygtig nok i selve faget ; thi vi frie kunstnere 
ere et forbandet krakilsk folkefærd og kunne 
vanskelig forliges . Et prøvende indblik i din , både 
musikalsk og almenmenneskeligt betragtet , aimable 
personlighed bragte mig til af anse dig for den 
af skæbnen udsete . Du tyktes mig som skåren 
efter det mønster , der havde foresvævet mig som den 
ønskeligste collega . Også det tiltalte mig , af vi 

begge vare akademiet , respektive København og lattich , 
— et sjeldnere tilfælde med fagmusici , som 
ofte er nogle ukultiverede dumme djævle udenfor 
deres øvinkeleren . Kort sagt , du var til sidst så 
nøje sammenvokset med mine planer og ideer næsten 
søm en « ronæikio mus gun non , og jeg havde levet 
mig så fast ind i den tanke , af vi fluide stå 
last og brast sammen i nogle år i det mindste , 
af dit pludselige frafald ikke blot gjorde mig ondt , 
men næsten satte mig i forlegenhed . — den omtalte 
rejsecømpagnon , jeg så senere fik , var en god 
sanger , der gjorde lykke de fleste steder , men en ubehagelig , 
hovmodig og lunefuld person , hvem jeg efter et 
halvt Års forløb skiltes fra i uvenskab . Så rejste 
jeg med en violoncellist fra det kejserlige Capel i 
st . Petersborg , så med to brødre fra stuttgard , 
hvoraf den ene spillede violin , den anden valdhorn , 
så med en italiensk sangerinde , der snød mig for 
500 louisdorer . Så traf jeg igen sammen med 
franskmanden , der nu lod til af være bleven bedre af 
komme ud af det med ; atter gav vi i lang tid 
conkerter i forening , indtil vi endelig skiltes for bestandig . 
Hvad sammenligningen i musikalsk henseende 
mellem ham og dig angår , så havde du 
vel endnu ingenlunde nået hans standpunkt med 
hensyn til routine og concertmæssig knaldeffekt , der 

kun efterhånden tilegnes lige overfor et virkeligt publikum ; 
men du havde af naturen både større 
talent og mere sympathetisk klang i stemmen , et 
mere individuel-cbarakteristifl foredrag — og frem for 
alt en perfektibilitet , som efter et halvt Års praksis 
ville have bragt dig forud for ham i enhver henseende . 
Og det er netop denne perfektibilitet , jeg 
stoler på , når jeg nu efter så lang tids forløb 
foreslår dig genoptagelsen af den tråd , du 
dengang flap ; thi det imidlertid forsømte vil let kunne 
indhentes , hvis der ikke er foregået en eller anden 
gennemgribende forvandling hos dig . 
Jeg tager mig en ferie af et par måneder , 
som jeg tilbringer her i Berlin . Så du har tid 
nok til af ordne dine sager . Du behøver kun så mange 
penge , som rejsen fra København til Berlin 
kan koste ; resten skal jeg besørge , så længe indtil 
du af vore første fælledsconcerter kan gøre mig 
mit udlæg betalt . Endog rejsepengene skal jeg sende 
dig som forskud , dersom der ikke skulle være andet 
iveien for dit komme , end af du for øjeblikket skulle 
være fuldstændig „ blank “ , hvad jo kan hændes den 
bedste ; men både om det ene og det andet forventer 
jeg snarest muligt et fornoieligt brev . Det 
var heldigst , om du kom så betids , af vi kunne 
tilbringe en fem seks uger sammen her , inden min 

selvvalgte og derfor ikke så absolut begrænsede ferie 
udløber , før af du kunne gjennemgåe den foreløbige 
øvelsesdressur , hvortil jeg netop her skulle 
skaffe dig rigelig lejlighed . Du behøvede iøvrigt 
ikke synderlig anden foreløbig dressur end den , 
du kan give dig selv på ethvert sted og altså 
straks begynde : den nemlig , efter eget bedste skøn adskillige 
gange øm dagen af synge med fuld røst , 
ja til afveksling brøle og stråle — alt hvad du 
vil imellem hinanden — viser og skalaer og kraftige 
busfosange og løb og roulader , og alle de 
øvrige krumspring op ad vægge og ned ad stolper 
— alene wr af få din stemmes oprindelige styrke 
og naturlige metalklang frem fra de indvendige dele , 
hvor disse herligheder formodentlig igen have ligget 
skjulte og begravne , lige siden du vendte mig og det 
rejsende musikanterliv ryggen . Alle den rejsende 
sangers øvrige betingelser har du allerede , enten 
ganske eller tilnærmelsesvis , og en altfør yderlig 
skoledressur ville nivellere før meget af din selvopfattende 
sangerindividualitet , der egentlig er det 
allerbedste ved dig og det , hvorved du fornemmelig 
vil vinde indgang hos det mangehovedede uhyre . 
Øg når vi så begynde vor syngende og spillende 
runddands , fange vi sagen an på den rette måde : 
du spiller ikke trumfer ud straks , men går frem 

med forsigtighed . I de første måneder skal du 
optræde uden navn på plakaterne , som velvilligt 
assisterende dilettant . Så længe det står på , 
får du kun en fjerdedel af indtægten ; men når 
du så om kortere eller længere tid optræder med 
åbent visir og samme ansvar som jeg , dele vi 
lige . — for af du ikke bagefter skal lade mig noget 
høre , vil jeg ligesålidt som forrige gang skjule 
for dig , af kunsfrejseromantiken ingenlunde altid 
eller på ethvert sted presenterer sig lige romantisk , 
ja af der hist og her kunne møde vanskeligheder , 
chicanerier og skuffelser . Men selv det , har du 
jo engang erklæret , ville du ikke undvære som nødvendig 
og pikant skygge i det hele samlede livsbillede . 
I alle tilfælde vil du nu have en ganske 
anderledes banet vej fil af gøre de første og vanskeligere 
skridt på end forrige gang ; thi jeg er i 
„ Wurfef “ og har i den forløbne tid fået en fandens 
øvelse i af finde niig tilrette og møde alle 
chancer , hvilket naturligvis kommer dig til gode . 
Jeg har talt og frigjort min sjæl , og det 
står nu « fil dig af sige gode ting . Jeg anvender 
ingen overtalelser , men har kun lagt alt tilrette før 
dig , så du behøver blot af flyde hjertet vp i livet 
fil af tage en rafl beslutning enten fil den ene 
eller den anden side — en beslutning , søm ikke 

under en vis forventningens spænding imødeses 
( under overskriftens adresse ) af 
din osv . Z . “ 
Og så var der en efterskrift , omtrent sålydende : 
„ Men potz tansend Donnerwetter ! en ting er 
siet ikke faldet mig ind ! Jeg har naturligvis hele 
tiden forudsat , af du , ufrivillig undsluppen et pietetshensun , 
som jeg dog fil en vis grad måtte 
respektere , fordi forholdet fandt sted længe førend 
du fik flyvenykker og således havde en prioritetsret , 
— af du ikke , siden jeg sidst hørte fra dig , 
har frivillig filtret dig ind i nye og fordringsfuldere ! 
Og således er -kommen fra regnen og undertagrenden ! 
— af du ikke har gjort mig den chagrin 
og fået det fra dit eget tidligere standpunkt utrolige 
indfald af — hvad ! har du ? thi i så fald : 
farvel o Ernst Valseths ungdomsdrømme ! god nat 
poetisk uafhængighed ! hils hjemme „ freies leben ! “ 
Riv da dette lange brev istykker og betragt det hele 
søm spøg ! så har jeg ingenting sagt , ingenting 
skrevet , og bring så blot den elskede — eller eja 
pøpeia , kanske endog ægteviv ! — ja den ( hvo ved ? ) 
muligvis alt arriverede forstfødte ! — en ærbødigst 
hilsen fra hele familiens i så fald aldeles overraskede , 
men ikke destomindre højst hengivne 
z . “ 

Ester af have læst brevet , som i det tydsfe 
tungemål klingede meget mere burschikos-flot , end 
jeg her formår af gengive det , flyede jeg det tavs 
tilbage til valsett . Han havde imidlertid siddet og 
bladet i en bog uden af læse i den og fortsatfe nu 
sin fortælling således : 
„ Dette brev bragte mig halv fra sands og 
samling . Fra det øjeblik jeg var kommen indenfor 
Ingeborgs magiste kreds , vare alle hine urolige 
ånder forstummede , som lige fra skoletiden havde 
foregøglet mig et på levende poesi og afvekslende 
rejsebilleder rigt ungdomsliv , befrugtende og betingende 
forløber for en berømmelig digterfremtid . 
Jeg havde i hele den tid kun tænkt tilbage derpå 
søm på overspændte og i grunden lidet tiltrækkende 
fantasterier , og et tilbagefald havde jeg ikke tænkt 
mig muligt . Endog med Ingeborg havde jeg oftere 
talt derom med uforbeholdenhed og munterhed ; vi 
havde begge skjemtet over disse luftkasteller , som hun 
endog bedømte gunstigere end jeg fra talentets og 
jværksættelighedens side , idet hun kun forkastede et 
så uregelmæssigt sværmende liv som faretruende 
for min dyd og moralitet , samt fordi jeg så vist 
neppe var bleven hendes egen rare lille velsignede 
ægtemand osv . 
Men de urolige ånder vare ikke flygtede ; de 

havde kun skjult sig i en afkrog af sjælen for at 
stikke hovederne frem igen ved given lejlighed . Det 
var nu , som om et nedrullet teppe ved modtagelsen 
af dette brev ligesom ved et trylleslag rullede op igen 
og viste mig fortidens fantasiebilleder med fornyet 
tillokkelse . Var jeg nu fri , sålunde jeg jo , 
uhildet af hint synlige hensyn , følge den gamle 
tilbøjelighed uden skrupel , uden at være noget andet 
menneske end mig selv ansvarlig derfor . Men 
( som brevskriveren ganske rigtig havde tænkt sig det 
muligt , men ikke ønsket ) en langt uoverstigeligere slagbom 
havde rejst sig , og denne slagbom var — 
Ingeborg ! Nu kan de selv tænke dem conseqventserne . 
Sammenligningen mellem min ungdomsdrøm 
og den nærværende virkelighed viste sig mere og 
mere til fordel for førstnævnte , og vanskeligheden , 
umuligheden af af se drømmen opfyldt gav den på ny 
vakte trækfugledrift udenfor de almindelige rejseregler 
større næring i stedet for af dæmpe den . Det var 
mig næsten , som en absolut nødvendig akt af mit 
individuelle livs drama var bleven oversprungen , 
så af der nu ingen mening eller sammenhæng 
kunne blive i fortsættelsen . På engang svandt 
alt det , som havde gjort mig mit huslige hjem 
kært og behageligt , min hustru elskværdig og dyrebar . 
Mine forretninger , alt i byen og især i min 

nærmeste omgivelse forekom mig småligt , trivielt , 
jammerligt . Jeg følte mig som en fangen fugl i bur , 
på livstid vingestækket , stavnsbunden , og gjorde i 
mine egne øjne en tragikomisk , næsten latterlig figur 
som adstadig ægtemand og respektabel samfundsborger . 
Jeg blev gnaven , urimelig , ubehagelig , 
dog især mod Ingeborg , der iøvrigt aldrig fik 
af vide den nærmeste og egentlige grund til denne 
forvandling . Brevet , som dengang syntes mig noget 
af det herligste og åndrigste , jeg i mine livsens 
dage havde læst , fremtog jeg hver dag for af samle 
nyt stof til ærgrelse , så jeg til sidst kunne det 
udenad på mine fingre . Men jeg viste det til ingen , 
ikke heller til Ingeborg . Hun var meget ulykkelig . 
At jeg ofte blev vred og vanskelig over et 
eller andet , var endda ikke så slemt , som når jeg 
sårede hende med en egen Art spot eller ironie , 
som hun var så godt som værgeløs imod , skønt det 
ellers ikke manglede hende på satirisk evne . Hun 
blev et par gange heftig , græd og ønskede sig døden , 
„ før at jeg kunne få min frihed “ — det var 
det hele . Af og til angrede jeg min opførsel og 
brugte igen venlige ord ; men det varede kun kørt . 
Jeg var søm besat af en and dæmøn . Og hvad 
der gjorde alt dette endnu utilgiveligere , var , at det 
altid sfete under fire øjne , aldrig i andres nærværelse , 

ligesom at jeg mod alle andre udviste næsten 
den samme hensynsfulde høflighed som altid ellers . 
Thi det var jo ikke de andre , der havde bragt mit 
liv ud af sin egen naturbestemte bane og ind i de 
andres traditionelle philisterkredsløb , men min ægteviede 
hustru ! Alle de andre kunne jeg give døden 
og djævlen , kun ikke den , som var knyttet til mig 
ved en uopløselig pagt : derfor gik min hele , siden 
for mig selv ubegribelige , sindsstemning kun ud over 
denne ene . Når hun syslede om i sin lille hunsholdning 
og stræbte af gjorde alt så hyggeligt og 
smagfuldt som hun med de midler , der stod til hendes 
rådighed , formåede , så var hun altid forhen 
forekommet mig yndig og elskværdig , og jeg 
havde takket hende med kærtegn og anerkendende ord . 
Nu derimod så jeg del i en belysning som en 
madameagtig travlhed og madmoderlig vigtighed , 
hun helst kunne spare sig . Alt hvad der i de dage 
gik for sig i huset , ja om det så var Ingeborgs 
klaverspil , der havde glædet mig såmangen time , 
. lød nu i mine øren som aecompagneret af en kedelig 
spinderoks alt for hjemlige snurren . Og jeg 
lød mig ikke nøje med af tænke sligt , men udtalde 
det , om ikke ligefrem , så dog i sådanne drillende 
antydninger og løjerlige indfald , af det måtte blive 
meer end ømfindtligt for en ærekær husmoder og 

ovinde . Ikke engang bevidstheden om min hustrues 
svangerskab , for så vidt det overhovedet randt mig i 
tanker , rørte mit hjerte ; thi det ville jo endog blive 
en lænke mere-om benet , og jeg forekom mig selv 
endnu mere ægtemandsmæssig komisk ved af tænke 
mig i huusfaderligt forhold til vugger og borneskrål 
og gjordemodre og barselvisiter og alt det 
vrøvl . 
Det fredforstyrrende brevs besvarelse opsatte 
jeg fra dag til dag af ærgerlig undseelse over at 
skulle tilstå så latterlige forhindringer for en 
jublende modtagelse af et så mageløst forflag . 
Denne forvirrede periode havde varet en to n 
tre uger , da den en dag nåde sit hoidepunct . 
Blandt andre halvgale forestillinger , jeg gik og 
bryggede sammen på , var også den , at jeg lige 
med et opdagede en mærkværdig overensstemmelse 
mellem min og min afdøde svigerfaders skæbne . 
Også han havde jo „ ved overilet indtrædelse i 
ægtestand og kedelig embedsstilling “ forspildt sig 
tid og lejlighed til at udvikle sine evner og flabe 
sig en fremtid i retninger , hvorhen det indre kald 
drog ham . Ten interesse , jeg bestandig havde næret 
for denne mands minde trods hans livs forvildelser , 
fik en stærk tilvækst i min syge sjæl . 
Ten i et kultiveret samfund og i forhold til hans 

øvrige retsindighed exempelløse fornærmelse , han i 
en fremrykket alder havde tilføjet sin familie uden 
ringeste skyld fra dennes side , forekom mig nu 
langt mere psychologisk forklarlig , altså langt undfknldeligere . 
Ja hvem ved , grublede jeg videre , om 
der ikke i deres tidligere familieliv og samliv kan 
for ham have været ganske særlige grunde til berettiget 
misfornøjelse tilstede , grunde som jeg ikke 
kendte , fordi måske han af delikatesse og de 
andre af let forklarlige grunde havde fortiet dem 
for mig ? 
En dag , da jeg var i usædvanlig ondt lune 
og yderligere irriteret ved en bittert bebrejdende , men 
højst velfortjent mtring af Ingeborg , var jeg skånselløs 
nok til af besvare dette med en kort gennemførelse 
af hin sammenligning — hvoraf jeg så 
greb anledning til af tage hendes fader i forsvar 
mod hende og hendes moder på en måde , der 
var lige ydmygende for hende som datter og som 
ægtefælle . Ja ikke engang hendes tidligere ulykkelige 
forlovelse med den fornemme døgenigt undlod 
jeg af stikle på i spottende og nærgående udtryk . 
Men lad mig tie om de udsøgte , kløgtigt tilspidsede 
ord , jeg betjente mig af , ord , som ikke engang 
kunne finde deres undskyldning i den halv utilregnelige 

åndstilstand , hvori jeg må have befundet 
mig . 
Hun flygtede fortvivlet og sønderknust ud af 
stuen . Jeg følte øjeblikkelig , af jeg havde handlet 
flet , hjerteløst og uden fjerneste skygge af sandhed . 
Jeg gik i mig selv og fulgte efter hende for af tilbagekalde 
mine ord og kanske — jeg yntager det 
næsten — fra dette øjeblik af forandre min opførsel . 
Men det var forsilde : slaget havde truffet , 
uigenkaldelig truffet ! Nogle timer efter blev hun 
meget syg , og om natten — nedkom hun for sidlig ! 
Det er nu over otte år siden ; men det er for 
mig , som det var otte dage siden . Dagens datum , 
som nylig har været , står med gloende skrift indgravet 
i min sjæl — oh ! oh ! oh ! “ 
Efter en lille pause , hvori valsett sad med 
hånden for øjnene , forover bøjet og hensunken i 
foruroligende erindringer , vedblev han således : 
„ Nu var min ulykkelige paroxysme brudt og 
slog om i sin modsætning . Fadertighedssandsen , 
som jeg aldrig før havde følt noget spor sil hos 
mig selv , vågnede nu med så meget desto stærkere 
magt . Og dog var det ikke så meget på mine 
egne vegne jeg følte savnet , som på min hustrues . 
Jeg udmalede mig hende som moder i mange situationer , 
syslende med sine børn . Moderglæden , 

denne glæde , som nu tyktes mig af måtte være 
den største og ædleste for en ovinde , havde jeg berøvet 
hende . Hun forekom mig i en overordentlig 
grad stikket til af nyde denne glæde , til af udføre 
dette hverv og udøve disse pligter , navnlig i forholdet 
til en datter — og det var jo netop en 
datter , forsynet havde tiltænkt hende , men jeg ved 
min afsindige adfærd forspildt hende besiddelsen af . 
Ingeborg havde været smuk , ualmindelig smuk ; hun 
var åndrig og talentfuld , elskværdig og begavet . 
Disse hortrin ville en datter sandsynligvis have 
arvet . På en hvor langt egentligere , naturligere , 
virkeligere måde , end gennem fantasie og fortælling , 
kunne jeg således have fulgt og oplevet 
både barnet Ingeborgs og den opvoksende og voksne 
Ingeborgs udviklingshistorie — gennem et levende 
kjærlighedspant , det kvindelige afpræg af hendes 
eget væsen ! 
Havde det været en son , med hvem det var 
flet , ville det næppe have afficeret mig ganske således : 
jeg havde da måske beroliget mig med , at 
min forkluddrede og forkvaklede natur formodentlig 
havde forplantet sig på en søn og i en eller anden 
skikkelse grebet forstyrrende ind i hans — allså 
også hans moders — tilværelse . 
Jeg levede nu i lang tid i det håb , at en 

erstatning for den lidte skuffelse kunne skænkes 
hende en andengang . Men det havde været af „ de “ 
Uheldige fødseler , søm efterlade varige virkninger . 
Hendes liv havde været i fare , og hun kom kun 
langsomt til kræfter igen . En indvortes svaghed 
vedblev , noget var kommet i ulave i den kvindelige 
organisme og ytrede sig dels som et chronisk 
sygelighedstilfælde , hvoraf hun endnu jevnlig lider , 
dels som en fortsat slagbom før mit brændende , 
men meer og mere svigtende håbs opfyldelse — 
oh ! øh ! “ 
Atter en pause , hvorefter han vedblev : 
„ Sandsynligheden for , at det virkelig forholdt 
sig således , steg jo med hvert år , indtil det til sidst 
vel måtte betragtes som vished . Og så har 
det siden været mig , søm hendes liv var forspildt , 
dets opgave sørfeilet , og at det er mig , som er skyld 
deri . Men aldrig er det kommet til en forklaring 
mellem hende og mig . Det er uden tvivl en hemmelighed , 
som vi hver for sig gå og bære på og 
dølge for den anden . Aldrig har jeg hørt af hendes 
mund nogen nok så uvilkårlig eller svagt antydende 
aftring , som kunne røbe for mig , at hun 
anser mig for ophav til hin ulykke og hendes 
sandsynligt deraf følgende barnløshed . Hun har til 
forskellige tider , dog sjælden , omtalt hver af disse 

ting for sig , men åbent og nforbeholdent , idet hun 
endog har fkjemtet over min „ kortvarige paroxysme “ 
Som over en ubegribelig sygdom , der kom som en 
nysen og gik som en nysen ; og det har ikke været 
mig muligt af flionne , om hun selv øjnede nogen 
årsagsforbindelse mellem den lidte krænkelse og 
hint „ følgerige uheld “ , som hun engang benævnede 
det . Ja hun har endog et par gange bebrejdet sig 
selv dette sidste som mulig følge af en uforsigtighed , 
hun mente af have begået et par dage i forvejen . 
Der har derfor været tider , hvor jeg har været 
nærved af tro , af hun virkelig aldrig her har 
tænkt sig den samme forbindelse mellem årsag og 
virkning som jeg . Dog dette er alt for usandsynligt 
til , af jeg længe har kunnet hænge mig fast ved 
denne trøst . Sandsynligere er det vel , af hun har 
stræbt af skjule den sande sammenhæng for ' sig 
selv , fordi den ville være hende selv pinlig af tro 
på ; — eller hvad ! om hun har villet skåne mig ? 
Undgå af give mine selvbebrejdelser næring og 
kanske helbrede mig for en sjælssygdom , hvis tilværelse 
hun aner ? En sådan forklaring ville 
samle gloende kul på mit hoved , så det er vel 
godt , af jeg ikke ved det . På den anden side 
turde jeg ikke heller som den angerfulde synder udøse 
mit hjerte for hende og således mulig dog 

netop blive den , der bibragte hende en opfattelse af 
sagen , som hun ikke for havde haft . Hun føler 
ganske vist selv et savn , som upåtvivlelig har fået 
sin egentlige næring og styrke fra det „ følgerige 
uheld “ ; men kun jeg hører det ufrivillige suk , og 
kun jeg forstår den særegne vemodige glæde , 
hvormed hun leger og passiarer og befkjeftiger sig 
med lykkelige mødres kønne og livlige børn , især 
pigebørn . Ingeborg har altid haft en forkærlighed 
for pigebørn og en afgjort gave sil at virke 
kvindeligt opdragende på dem ; og hvor de alle holde 
af hende og hænge ved hende ! o hvor ville hun 
have elflet og være bleven elflet af en pige , som 
— var hendes egen datter ! Hvilken erstatning for 
hendes ungdoms hjemsøgelser ! 
Det er denne skærende mislyd , denne anger 
og dette savn , som har givet de senere år af mit 
liv sit præg . Min sindsstemning i denne retning 
er til visse tider gået vidt , meget vidt . — en 
nat for nogle år siden drømte jeg , at jeg så 
min kone næsten søm forringet og med et strålende 
udtryk af sundhed og lykke sysle med en lille pige , 
der var hendes eget udtrykte billede , og endnu et 
par » lindre børn , hvis ansigtstræk og omrids 
vare utydeligere ; men i den drømmeagtige dæmring 
syntes de mig at ligne den ældre pige , hvis henrivende 

barnlige unde ieg knn mindedes at have set 
på visse malerier . Alle tre borneskikkelser så 
engang hen på mig , men vendte sig straks igen 
bort med en halv frygtsom halv truende gebærde 
og skjulte deres ansigter i det moderlige skød , ligesom 
for at søge beskyttelse . Det var min og Ingeborgs 
ufødte efterslægt , som jeg gennem den første 
havde dræbt . — den påfølgende morgen var Ingeborg 
så besynderlig vemodig stemt , tankefuld , adspredt ; 
ja jeg troede endog at se spor til , at hun 
havde grædt . Betagen af en underlig uro spurgte 
jeg venlig deltagende , hvad der fejlede hende , om 
hun var syg , havde haft ubehageligheder eller sligt . 
Hun smilede og sagde , det var ingenting : hun troede , 
det måtte være eftervirkningen af en „ losset drøm “ , 
hun havde haft , men nu næsten glemt igen . Skønt 
min beklemmende uro voksede til angst , tvang jeg 
mig til at synes munter og trængte , som om det 
var af nysgerrighed , i hende , at hun skulle fortælle 
mig sin drøm . Hun fortalte mig da sin drøm , 
der var — ganske den samme som jeg samme nat 
-havde haft , dog med undtagelse af borneskikkelsernes 
bebrejdende gebærde mod mig . Jeg var aldeles 
overbevist om , af hun havde drømt dette med , men 
kun udeladt det af meddelelsen , og af det var denne 
del af drømmen , som især havde gjort hende tankefuld . 

i hvert fald havde jeg nu et næsten uimodsigeligt 
bevis for , af hun virkelig følte barnløshedens 
savn og tomhed og rimeligvis ofte befljeftigede 
sine tanker dermed . Med en uhyre forstillelseskunst 
betvang jeg , hvad der foregik i mig , og 
istedetfor af fortælle hende den mærkværdighed , af 
vi havde drømt et og det samme , slog jeg det 
hele hen i spøg . Jeg ødslede med kærtegn på 
hende , kaldte hende med de ømmeste navne , og ved 
af opjage alflens lystige indfald om drømme og 
deres udtydning , om filisternes børneparader og 
om uartige unger med pjank og vrøvl og uryd , som 
det var meget morsommere af være rent fri for o . s . v . 
O . s . v . , lykkedes det mig af få hende til af le 
hjerteligt og forjage hendes sørgmodige stemning . 
Men så gik jeg over på mit værelse , lakkede døren 
af indvendig og hengav mig til den mest infernalsfe 
fortvivlelse . Jeg kastede mig på gulvet , 
ruflede mig i håret og borede neglene ind i mit 
kød . Denne sjælstilstand blev endnu utåleligere 
derved , af furierne , som rasede i mig , ikke turde 
give sig luft i høitlydende smertesudbrud , men kun 
i en indeklemt stønnen , der ikke måtte høres gennem 
døren . 
Det varede denne gang en fuld time , inden jeg 
kunne begynde på den nerveangribende dialektik , 

gennem hvilken jeg plejer af kunne børtmane de kvælende 
tanker og således tilkæmpe mig en kortvarig 
sophistifl beroligelse . Jeg stræbte da af bevise for mig 
selv , af det mysterieuse sammentræf af den dobbelte 
drøm flet ingenting betydede , — af det kun havde 
været et besynderligt tilfælde og ingen åbenbarelse 
af en vs tiltænkt , men ved min brøde forspildt lykke , 
— af det sandsynligt kunne forklares derved , af vi 
aftenen i forvejen vare begge faldne på hovedet ind 
i et talrigt barneselskab med respektive fædre og 
mødre , der glade og stolte og smilende til op øver 
ørene udtalde sig snakkesalig vidtløftigt over deres 
håbesulde afkom . Dernæst greb jeg til det alt ofte 
gentagne tankeeksperiment : af min kones „ følgerige 
uheld “ ingenlunde stod i nogen nødvendig eller bevislig 
sammenhæng med min hensynsløse adfærd 
dengang , men var kun tilfældig truffet sammen dermed 
og ville sikkerlig være sket alligevel af årsager , 
søm lå aldeles udenfor min tilregnelighed , 
— samt at Ingeborg upåtvivlelig selv mente dette . 
Som så ofte tidligere , repeterede jeg enhver enkelthed 
og biomstændighed ved min ukærlige opførsel 
i de Tage , for at bibringe mig selv den tro , at den 
dog ikke havde været fuldt så bansat , som jeg bildte 
mig ind . Og endelig fordybede jeg mig i fatalistiske 
undersøgelser og spidsfindige bevisførelser for alle 

tilskikkelsers uundgåelige forudbestemthed , for den 
menneskelige villies ufrihed og for den sandsynlighed , 
at alt , hvad der skeer , står som et nødvendigt 
led i en evig uforanderlig kæde af årsager 
og virkninger og kun skeer således , fordi det ikke 
kunne ske anderledes uden at kæden , som forsynet 
holder mellem tommel- og pegefingeren , måtte driste 
og verden forgå , — at alt både i menneskeslægtens 
og det enkelte menneskes historie står fra tidernes 
begyndelse uigenkaldelig opskrevet i prædestinationens 
store verdensprotoeol , — fremdeles at alt , hvad 
der fra et menneskeligt standpunkt er ulykke , er fra 
et sandere standpunkt kun prisen og betingelsen 
for ellers » opnåede goder eller forebyggelsesmiddel 
for større onder , — at altså i nærværende til/ 
fælde min hustrues barnløshed , aldeles uanset om 
min forsyndelse var nærmeste årsag dertil eller 
ikke , rimeligvis har været forebyggelsesmidlet for 
langt større ulykker , som hun skulle have oplevet i 
sine børn , — og endelig at der vel nok gives andre 
kloder , hvor mødre ikke blot samles med deres 
virkelig her eksisterende børn , men også med deres 
endnu uvirkelige , som af en eller anden grund ikke 
kom til udvikling her . 
Så stillede jeg mig som sædvanlig hen for 
spejlet , tørrede sveden af min pande , purrede mit 

hår , salte mit ansigt ilave , og nu kunne jeg atter 
fremstille mig for Ingeborg og den øvrige omverden 
uden synlige spor af et nylig overstået sjælsoprør . 
Men oftere siden har jeg haft den samme 
trom , både i sovende og vågen tilstand ; ofte 
have den ufødte slægts snart truende snart vemodigt 
bebrejdende blikke ængstet ung , og ofte har jeg måttet 
tage min tilflugt til trylleformularerne . Om drømmen 
har gentaget sig for Ingeborg , ved jeg ikke ; 
jeg har naturligvis ikke spurgt derom . “ 
En standsning , som valsett her gjorde , benyttede 
jeg til at sige : „ Kære valsett ! jeg tror , det 
dog var bedre både for dem selv og for deres 
kone , at det kom til en forklaring imellem dem . 
De strider jo selv i deres dagbog , at det pinligste 
i katastrofen ved deres moders død var det , at 
det aldrig kom ti ! Forklaring mellem dem på den 
ene side og deres fader og søskende på den 
anden . De fik aldrig at vide , hvad indtryk deres 
fraværelse havde gjort på den døende , om de andre 
havde sagt hende hvor de var , eller hvad disse 
selv tænkte om deres forhold . Havde de åbnet 
deres hjerte for dem og uforbeholdent spurgt , så 
havde de rimeligvis fået en langt trøsteligere besfed 
end te ventede , og de havde været befriet for 
det hemmelige tryk af et uopgjort mellemværende . 

at det forbliver hemmeligt er det farligste derved . 
Gfør det nu derfor anderledes lige overfor deres 
kone . Betro hende tillidsfuld , hvad der ligger dem 
på hjertet , og selv om deres frygt for , at hun 
deler deres tanke , skulle være grundet , er det dog 
bedre end denne uvished og denne evige forstillelse . 
I værste fald vil de kunne gøre sikker regning på 
hendes tilgivelse . “ 
„ Tilgivelse “ ! råbte han — „ nej det ville næsten 
være det værste . Nu kan jeg dog i mine heldigere 
øjeblikke leve i den tanke , at tidtnævnte årsagsforbindelse 
har været fremmed før hendes forestilling . 
Ved at lade det komme til en forklaring 
og bede om hendes tilgivelse ville jeg måske komme 
til at kaste en brand ind i hendes sjæl og kalde 
forestillinger tillive , som hidtil have slumret . Har 
jeg været en bøddel mod hende og forspildt hende 
ovindens bestemmelse og højeste lykke , så ville 
hendes „ Tilgivelse “ kun blive mig endnu mere gloende 
kul på hovedet , uden at derfor gerningen 
med dens følger blev ugjort eller hendes savn formindflet . 
Det er overhovedet ikke mig eller min 
lykke der er tale om , men hendes , kun hendes ! 
Hendes ! “ 
Noget lignende havde jeg jo læst i hans dagtog . 

jeg ville ikke i dette øjeblik modsige ham 
videre , og efter et nyt lille ophold vedblev han : 
„ Jeg tvivler ikke på , at disse bekendelser er 
flere gange , især mod slutningen , forekomne dem 
mere end fornødent excentriske . Men hvad siger de 
så om en lille episode , som jeg ikke engang ville 
havt mod til at fortælle dem , dersom der nu ikke 
engang var kommet hul på mig . Skal skriftemålet 
gavne mig noget og de som ven , læge og 
skriftefader få et rigtigt indblik i sygdommen , 
så må jeg hverken af utidig undseelse eller frygt 
for at vække et eller andet slumrende spøgelse holde 
noget tilbage , om det end skulle synes at strejfe 
lidt ind på dårekistegebetet . 
Da min hustru efter sin ulykkelige nedkomst 
lå i feberfantasier , ønskede hun sin smertes 
usuldbårne frugt begraven i christen jord . Men 
gjordemoderen og et par tilstedeværende kloge og 
erfarne koner erklærede det for stridende mod al 
skik og brug og sund fornuft af betragte et foster , 
der manglede over fire måneder i fuldbårenheden , 
som et virkeligt menneskelig , der fluide kunne 
begraves på en virkelig menneflekirkegård ; — det 
tillodes ikke engang . Derimod påtoge de kloge koner 
sig af nedgrave det i haven på et hyggeligt 
sted . Det skete , uden af det blev sagt til den 

syge , for hvem man efter mit ønske foregav noget 
andet ; men jeg selv stræbte af glemme både handlingen , 
som jeg ikke ville overvære , og stedet , som 
de betegnede for mig , og gik iøvrigt omkring som i 
en dos . Det var dengang tidlig på efteråret , 
og jeg kom næsten et helt år efter ikke ud i haven . 
Forhen havde det moret mig i forår og 
forsommer af sysle derude med såning og plantning ; 
men det følgende forår overlod jeg alt til 
en havekarl . Først langt hen på sommeren , da 
alt stød i den yppigsfe vækst , overvandt jeg min 
sky , dog alene før af føje Ingeborg . Hun havde 
nemlig oftere foreslået mig en vandring i haven 
eller i varmt vejr af drikke kaffe i lysthuset , hvilket 
jeg hidtil under et eller andet antageligt påskud 
havde fået afværget . Men da hun en tag undrede 
sig over , at jeg så ganske havde tabt lysten 
til havevæsen , frygtede jeg , at det skulle blive for 
påfaldende , og gav efter for hendes ønske . Fra 
den dag kom jeg igen som forhen næsten daglig i 
haven , og det forstyrrende indtryk , det i begyndelsen 
gjorde på mig , tabte sig efterhånden . 
Så spadserede jeg en eftermiddag henimod 
aften alene derude og blev tilfældigvis stående 
foran et par bede , der rundt om i kanterne vare 
besatte med rødbeder og pastinakrødder . De stod 

temmelig tæt , hvorfor jeg uvilkårlig bukkede mig og 
rykkede nogle pastinakrødder op . Men så fik jeg 
en i min hånd af det besynderligste udseende . 
Ten bestod af en langagtig Knol med en lille rundagtig 
Knol oventil , og fra den førstnævnte skød to 
lange smalle rødder nedad og højere oppe to kortere 
til hver side . Da den hele tingest var meget lys 
af farve , så fik den derved et endnu mere menneskelignende 
udseende . Jeg kom til at tænke på det 
gamle sagn om alruneroden , og jeg blev greben 
af en sær uhyggelig følelse . Pludseligt — ha ! — 
for det som et isnende stik igennem mit bryst 
og hoved ; — det dukkede op for min erindring , 
af det netop var dette sted af haven , som de kloge 
koner havde betegnet for mig — tre skridt østlig 
før det gamle morbærtræ ! 
Jeg stod og stirrede på den forunderligt formede 
rod , som i den allerede frembrydende skumrings 
illusion forekom mig bestandig menneskeligere 
og gennem to sorte pletter på den øverste Knol 
af stirre på mig igen hel sælsomt og mystisk . 
Jeg vidste ikke , hvad jeg skulle gøre : af flænge den 
fra mig på må og få kunne jeg ikke bekvemme 
mig til , men ikke heller af plante den ned i jorden 
igen , hvor den jo atter kunne fæste rod og groe 
og — o rædsel ! — kanske en dag blive brugt til 

af komme på suppe . Uden klar eller bevidst hensigt 
stak jeg den i lommen og listede mig op på 
mit værelse , hvor jeg , efter igen af have betragtet 
den med uforklarligt stigende forfærdelse , lagde den 
ned i en chatolskuffe . 
Men nu blev jeg betagen af den samme uhyggelige 
sky for mit værelse , som tidligere for haven . 
Den næste aften i skumringen havde jeg et uundgåeligt 
ærinde på værelset , og jeg hørte da — 
eller for af tale så forstandigt som muligt , jeg 
troede at høre henne fra chatolfluffen — o se 
dog ikke på mig med de sære blikke , Gamborg ! — 
ligesom en spæd , hvislende , klagende , pibende , grædende 
lyd . Uden at have ærinde gik jeg som dreven 
af en fremmed magt , trods den indre modstands 
angstfulde uro , de tvende følgende aftener atter 
ind på værelset , og det samme sandsebedrag gentog 
sig for min fantasie . Sidstegang dansede 
alting rundt med mig i stuen , og den , der da 
havde kunnet se ind i mig , ville ikke have givet 
mange halvskillinger for min smule forstand . Den 
fjerde dags morgen stod jeg meget tidlig op , gik 
ind på værelset , fremtog genstanden , lagde den i 
en lille kasse , jeg havde stående , og gik med den 
— ud på kirkegården . Jeg havde medtaget en 
jerntingest , hvormed jeg gravede et dybt hul ved 

siden af min faders grav , og der begrov jeg 
kassen med hvad den indeholdt . Ja gud gøre den 
menneskelige hjerne stærk ! Hvorfor ikke sige det 
uden omsvøb med rene prosaiske ord ? — jeg begravede 
en pastinakrod i christen jord som min og 
Ingeborgs til en alrune forvandlede datter ! 
Jeg blev derved lettere om hjertet og fik ro 
for denne monomanie eller hvad det var , men har 
senere haft meer end nok af lignende suurdeig at 
trækkes med . 
De har nu nøglen til meget , søm må have 
været dem påfaldende hos mig ved forskellige lejligheder . 
Da de førstegang trådte ind i min 
stue , overraskede de mig i anbringelsen af en af 
de omtalte besværgelsesformularer , som jeg ikke var 
bleven færdig med . De kan nu forklare dem mine 
pludseligt vekslende stemninger , der kunne slå om 
fra en aderlighed til en anden , og det i hvilkensomhelst 
omgivelse , ligesågodt i selskab med få eller 
mange som alene med mig selv . Det er ofte et 
aldeles tilfældigt af Peer eller Poul udtalt ord , 
som enten i og for sig eller gennem de sælsomste 
jdeeforbindelser , og uden at han eller hun kan 
have anelse om ordets virkninger , anflåer en skurrende 
streng i mit indre og kalder de fredforstyrrende 
erindringer og bortraisonnerende ovælerier 

med tilhørende cirkler og snirkler tillive . Men da 
jeg så af sømmelighedshensyn og for ikke at vække 
en meget betænkelig opmærksomhed må skjule denne 
indre kamp og fordølge dette hemmelige arbejde 
ligeoverfor andre , overhovedet forstille mig så det 
knager og brager i mit syndige hoved , er jeg altså 
bedst tjent med at være alene , så længe det står 
på , hvorfor de lidt vil have set mig absentere 
mig på kortere eller længere tid , når det lader 
sig gøre uden opsigt . Vil jeg forjage erindringens 
billeder med magt , f . Eks . ved at kaste mig ind i 
en støjende lystighed eller forceret snaksomhed , så 
bliver denne unaturlig og ubehagelig , fordi phanfomerne , 
jeg vil undflye , blot dukke hovederne så længe 
og fra et kighul i sjælen blande deres spottende 
røster med lystigheden . Det samme er tilfældet , 
når jeg under disse tilstandes indflydelse 
vil med magt fordybe mig i alvorlige arbejder og 
forretninger . Hverken alvor eller munterhed , hverken 
arbejde eller adspredelse hjælper uden som et 
midlertidigt præservativ mod tilbagefald , når jeg 
føler mig nogenlunde frigjort ; men er tilbagefaldet 
førsf kommet , så er der intet andet for end at 
lade hele vrøvlet gjennemreflectere sig til den yderste 
aderlighed , hvorefter jeg så igen trækker vejret 
friere , så længe det varer . 

de vil endelig i min lange fortælling finde 
nøglen til meget , som ville have været dem påfaldende , 
dersom de havde lagt mærke dertil . Te 
har næppe lagt mærke til — eller har vel i alt 
fald betragtet det som tilfældigt— , at vor jevnlige 
omgangskreds næsten udelukkende består af pebersvende 
og gamle jomsruer samt ægtefolk , der enten 
ere barnløse eller opleve sorg af deres børn . Derer 
nu krigsrådens derhenne ! De er ikke yndede 
her i byen ; men jeg omgås dem og tager dem i 
forsvar — hvorfor ? fordi de ingen børn have og 
ingen rimelig udsigt fil at få nogen . Der er 
fvrsfkassererens ! Manden er i grunden et fæ og 
konen affekteret følsom ; men de have en søn , der 
er dum som en østers , og en datter , der er grim 
som en skruptudse og halt oven i købet . Der er 
consulens på torvet ! Konen er vel ret vakker ; 
men han er ingenlunde nogen behagelig mand , og 
hans redelighed er omtvistet . Men de have en 
datter , som er døvstum , og en søn , der har gjort 
flemme skandaler og derved forspildt en god stilling 
ja rimeligvis sin fremtid . Alt sligt er for 
mig en anbefaling , som opvejer meget andet . Slet 
ingen børn at have er dog bedre end en son eller 
datter , der er døvstum eller krøbling eller ualmindelig 
døm eller urimelig styg eller demoraliseret : det 

er dog altid et slags relativ trøst , så længe angerens 
dæmoner tie . Ja sommetider har det virkelig 
kunnet bringe mig i ro og balance : ret levende at 
udmale mig selv som fader og min kone som moder 
fil en halv snes hatte og skæve , blinde og 
døve , idiotiske og afsindige børn — som udartende 
arv efter mig ; og når jeg så pludselig sprang 
derfra over i den nærværende virkelighed , kom jeg i 
ligevægt , så længe det varede . Til folk , der nu i 
sådan retning er hjemsøgte af savn eller sorg , 
kan jeg flu tte mig ret hjerteligt som til ulykkeskammerater , 
medens den gemytlig snaksomme fadermoderlige 
lykke og velbehagelighed i andre kredse 
fløder mig tilbage — dog især når min kone er 
tilstede . Jeg bilder mig da altid ind af se en sørgmodig 
skygge fare hen over hendes ansigt og hore 
et stille suk stjæle sig frem af hendes bryst , som 
fylder mig med selvbebrejdelsens hele bitterhed . 
Ja den megen barnefaderlige fjasen og barnemoderlige 
pjatten i hendes nærværelse er ikke langt fra 
af forekomme mig fornærmelig , mindre af lyde som 
et sandt , naturligt udtryk af glæde og lykke end 
som en tilskuebærende ostentation og selvbehagelig 
triumferen lige overfor den mindre lykkelige . 
Katechetens , som er dannede og flinke mennesker , 
hore til dem her i byen , hvis omgang lige 

fra først af har ydet os størst tilfredsstillelse . 
For mig forøgedes denne tilfredsstillelse derved , af 
det ene år gik hen efter det andet , uden af de fik 
børn , hvorved altså sandsynligheden med det samme 
steg , at de heller ingen ville få . Men i deres 
ægteskabs sjette år gik deres mere og mere synkende 
håb i opfyldelse ved en velskabt arvings fødsel , 
og der blev da allarm og glæde over al den 
gård . Og så — o skæbnens ironie ! — så 
bade de mig fil fadder ! Jeg ville for enhver 
pris se at undgå denne skærsild ; men Ingeborg , 
der ikke kunne begribe min heftige utilbøielighed , 
fik mig overtalt fil at overvære akten . Og 
så om aftenen ved barselgildet , hvor vi naturligvis 
begge skulle hen , hvad enten jeg peb eller sang 
og uagtet jeg foregav hovedpine . Det var arvingen 
for og arvingen bag og arvingens skål og 
fa ' ers skål ogmors skål , som havde frembragt 
dette naturens mesterværk , og gudfa ' ers skål 
og gudfa ' ers kones skål og en skål på , at 
vi to snart skulle gå hen og gøre ligeså . Det 
var lige nærved , at jeg havde kastet mit glas hen 
i høvedet på dette venlige ønskes udbringer . Fra 
den tid er det mig nu også ubehageligt at komme 
der , fordi alting nu drejer sig om den forbistrede 
unge , og jeg for gudfaderlig velanstændigheds skyld 

endog er nødt fil at pjatte med imellemstunder ; — 
og nu laver hendes velærværdighed andengang til 
barsel . O der er øjeblikke , hvori jeg ikke kan udstå 
de mennesker , fordi de så flammeligt have 
svigtet mig ! Og at vor venskabelige forståelse dog 
til en vis grad har vedligeholdt sig , er fordi Ingeborg 
lider dem godt , ligesom hun overhovedet ligeså 
lidt som andre har lagt mærke til den beskrevne 
ensidighed i vor omgang , som jeg umærkeligt og 
ved en instinktmæssig drift har fået begrænset således 
efterhånden . 
En lignende tiltrækning eller frastødning gentager 
sig med hensyn til mine tidligste ungdomsbekjendtflaber . 
I samme forhold som jeg hører om 
en gammel kammerat fra skolen eller srudenterdagene , 
at han ikke er lykkelig , navnlig i ægteskabelig 
henseende og frem for alt i paternitetscapitlet , 
i samme forhold bliver han mig interessant , ja kær 
før mit hjerte , og jeg føler trang til at sætte mig 
i forbindelse med ham igen , skrive ham til , besøge 
ham . Breve , som ikke have været uden værd før 
modtageren , har jeg oftere tilskrevet sådanne , når - 
passende anledning frembød sig . Efterretninger af 
modsat natur have den modsatte virkning på mig . 
For et halvt år siden fik jeg et fandens gemytligt 
brev fra en universitetsven , jeg ikke havde set i 

adskillige år . Det var egentlig et slags embedsbrev 
med en efterspørgsel om noget ; men så forfatte 
han mig med det samme om sin huslige 
lyksalighed , der gjorde ham tyk og fed og munter , 
om sin lille kønne rødmussede og trivelige kone , 
men først og sidst om sine tre mageløse eksemplarer 
af drenge og ligesåmange beundringsværdige piger , 
samt at han ventede ligeså mange til og håbede , 
at jeg og min hustru , hvem han formeldte sin compliment 
som ubekendt , gjorde os ligeså fortjente 
af kongen af Danmarks stater . Jeg skælvede af 
forbittrelse over dette brev . Jeg besvarede kun den 
halv embedsmæssige forespørgsel pligtskyldigt , kort 
og tørt og koldt , men ikke et ord videre , omendskønt 
jeg i sin tid havde stået på en kammeratligere 
fød med ham end med flere af dem , jeg af egen 
tilskyndelse tilskrev de omtalte højst venskabelige breve . 
Og så er der nu det med kirkegangskoner ! 
De kender jo nok den skik i provindsen , at enhver 
agtbar kone går i kirke førstegang hun forlader 
sit huns efter en barselhistorie og bliver der , efter 
gjort anmeldelse og tilstillet honorar , becomplimenteret 
af præsten i form af en bøn fra prædikestolen 
for hende og barnet . Denne provindsielle 
ceremonie , som i begyndelsen jeg var kommen herover 
kun forekom mig lidt løjerlig , har i senere år 

været mig fatal og ubehagelig , vog især når Ingeborg 
er med i kirken . Jeg formår nu ikke at se 
andet i denne kirkelige skik end næring for en 
ejendommelig Art af hovmod eller forfængelighed , 
en officiel gejstlig virak for barnemoderlig selvvigtighed , 
som skjuler sig bag nedslagne dine og en 
sentimental admyghed . Den således fejrede moder 
føler sig selv interessant ved , så længe ceremonien 
står på , at vide sig den vigtigste og udelukkende 
genstand for præstens og de kirkebesøgende » Opmærksomhed . 
Det er en medvirkende grund fil , at 
jeg i senere år kun sjælden går i kirke undtagen 
når min kone beder mig om at følge sig ; 
og netop da sidder jeg under gudstjenesten i en 
ærgerlig åndsfraværende frygt for , at det just fia ! 
Ske den dag . 
Jeg sidder ofte , når jeg tror mig ubemærket 
af min kone , og iagttager hende fra siden for om 
muligt at opdage , hvad der rører sig i dybet af 
hendes sjæl . Er hun munter og snaksom , så er 
jeg endda så temmelig tryg ; men er hun stille , 
tankefuld og sørgmodig , som hun fil visse tider kan 
være , så vokser straks min angst for , at det befrygtede 
savn og en versil knyttet nedtrykkende tanke 
eller erindring er det , der just beskefsiger hende . 
Så gør jeg hende undertiden et venligt og tillige , 

såvidt det da står i min magt , spøgende spørgsmål 
om , hvad hun nu sidder og tænker på . Hun 
besvarer det da altid på en måde , som burde i 
enhver henseende tilfredsstille og berolige mig ; men 
jeg ved ikke — alligevel — mig synes dog , som 
det er umuligt andet end at — det er for mig , som 
var der en mørk gåde , der ikke kan blive løst , en 
smertelig hemmelighed mellem mig og min hustru , 
som aldrig kan blive opklaret i denne verden . 
At høre musik og sang , end sige selv befatte 
mig dermed , var mig i flere år efter den ulykkelige 
katastrofe en pine og plage : den var jo fremkaldt 
ved ekstravagancer af musikalsk oprindelse . 
Kun Ingeborgs udtrykkelige ønske , at jeg til hendes 
accvmpagnement skulle synge en eller anden af hendes 
dndlingssange , kunne i reglen besejre min indre 
modstræben . Først da Vilson kom her til byen og 
ved sin personlighed , også i musikalsk henseende , 
anslog beslægtede strenge i mit indre , overvandt 
jeg til en vis grad denne sky ; men det antog da 
den særegne stil og farve , som de nogle gange 
både har undret og yttret dem over . — og når 
hun selv med det hende ejendommelige udtryk spillede 
fortepianoet eller med indtrængende følelse 
endnu stundom sang sine små simple sange , hvorved 
jeg tillige mindedes hendes fordums ualmindelig 

melodiske stemme , der under „ hin sygdom “ næsten 
var gået tabt : så kom oven i købet den pinende 
betragtning , at den ufødte efterslægt , navnlig „ hendes 
udtrykte billede “ , da absolut foruden de andre 
dyder , fortrin og herligheder måtte have fået 
musikalsk begavelse , da der i dette punkt endog 
havde været to at slægte på . 
Jeg ved nu meget vel , at enhver sund og kraftig 
ånd , ja ethvert jevnt fornuftigt menneske ville 
sige , at det ikke var værd at gøre så meget væsen 
af den hele historie , og spise mig af med almindelige 
beroligelsesmidler , hentede fra religion eller 
filosofi eller dagligdags sund menneskeforstand . 
Men de trøstegrunde , som kunne indklædes i disse 
almindelige sætninger og passe omtrent lige godt 
fil alting — passe flet ikke i min sygdom . Den 
gamle talemåde : „ man skal ikke sørge eller gruble 
eller plage sig over hvad der ikke står fil at ændre , “ 
Kan jeg aldeles ikke bruge ; og den trøstegrund : „ Du 
havde jo ikke fil hensigt at fremkalde den ulykkelige 
hændelse , som foruroliger dig , “ glider ned ad mig 
som ad en glat væg . Item : „ Der er jo så mange 
ægteskaber barnløse ; så går det jo ikke eder 
værre end så mange andre , “ — den sammenligning 
rører eller vedkommer mig ikke i fjerneste 
måde ; thi hvad brød jeg mig om at være i det 

tilfælde , når ikke det aldeles individuelt særegne 
og aparte var indtruffet ? Var tilfældet siet af sig 
selv , uden at kunne henføres til selvforskyldte årsager , 
tilregnelig conduiteløshed , temporair ukærlighed , 
fa næsten sindsforvirret hensynsløshed og 
halvgal grille , så havde jeg ikke taget mig den 
ting nær på anden måde end enhver anden , 
for hvem et uheld indtræffer , og kanske næppe så meget 
som de fleste . Et savn var da vel flet ikke 
opstået hos mig , hverken på mine egne eller min 
kones vegne , ja den slumrende faderlighedssands 
formodentlig flet ikke vågnet . 
Det synes mig allerede , som jeg kan spore den 
heldige virkning af mit oprigtige skriftemål , hvori 
jeg hverken har søgt at tilbageholde eller udpynte 
noget . Jeg føler mig i dette dieblik friere og lettere 
om hjertet end i mange Herrens tider . 
Hvad siger de så ? ! “ 
Ellevte capitel . 
Mere om psychiske anomalier . 
„ Det ville ikke kunne nytte , “ tog jeg ordet 
efter nogen betænkning , „ dersom jeg siger dem , at 

der aldeles ikke behøver at være nøgen årsagsforbindelse 
mellem den nheldige fødselshistorie og den 
uret , te kørt i forvejen havde tilføjet deres kone , 
og at de fliæbnesvangre følgeslutninger , de har uddraget 
af denne begivenhed , f . Eks . Deres kones 
sygelighed , senere barnløshed og så videre , er 
meget vilkårlige . Derom kan intet vides , og det 
kan have fuldkommen ligeså stor sandsynlighed , at 
det hele ville være flet aldeles ligesådan , om det , 
te bebrejder dem så hårdt , ikke var gået forud . 
Det nytter ikke , at jeg siger dem det ; thi det har 
te jo allerede sagt Tem selv alt sammen uden at 
kunne berolige Tem dermed . Derimod er der en 
anden sandsynlighedsflutning , som de ikke kan eller 
tør vise fra dem ; — de har vel selv antydet den 
etsteds i deres dagbog , men så svagt og tvivlende , 
at det vil være dem til gavn at høre den 
stærkere udtalt af en andens mund . Dersom det , 
te i dag har sortalt mig , var et enestående tilfældæ 
i deres liv , da ville det vel blive vanskeligt 
at overbevise dem om , at deres grublende fantasie 
tilfvier dem uforskyldt lidelse og i det mindste 
hoilig overdriver deres grund til anger og selvbebrejdelse . 
Men lignende overvældende stemninger 
have jo også plaget dem tidligere i ganske andre 
anledninger , endog lige fra slutningen af deres 

skoletid ; ja te havde jo endog et anfald deraf , 
mens de var oppe i græsk til anden eksamen og i 
skriftlig civilproces til juridisk embedseksamen . Disse 
tidligere tilfælde har de dog selv siden erkendt for 
sygelig indbildning og hypochondrisk overdrivelse . 
For det nærværende tilfælde , set i belysning deraf , 
ligger altså den probabilitetsflutning meget nær , 
af — “ 
„ Ja men , “ afbrød valsett mig , „ hine meget 
tidlige tilfælde , overhovedet de , som ligge før min 
moders død , vare ikke anger ; de vare af mere 
egenkærlig Art , som jeg nu ikke længer kender til . “ 
„ Erindrer de , “ spurgte jeg , „ om de var 
munter og livsglad i deres barndom og tidligere 
skoletid , overhovedet som andre børn og uden af 
mærke spor til åndelige anomalier ? “ 
„ Jeg tror , jeg var mere munter end egentlig 
livsglad , altså på en vis måde ligesom senere 
hen . Men jeg erindrer intet fra min barndom 
og sil mit sekstende syttende år , som just kunne 
kaldes anomalier . Kanske det kan have været en 
begyndelse dertil , al jeg allerede dengang i en temmelig 
høj grad og vistnok meer end tjenligt levede 
mit eget fantasieliv , foruden ' al virkelighedens følelser 
som sorg , medlidenhed , skuffelse , ærgrelse , 
skamfuldhed og alflags lidenskabelig sjælsbevægelse 

yttrede sig hos mig langt heftigere end feg ville 
lade mig mærke med for andre , der i almindelighed 
anså mig for noget flegmatisk . Da jeg var hen ved 
ni år , døde en yngre Broder af mig ; jeg har 
al grund til al tro , al jeg var ben , der sørgede 
dybest og længst , endskønt jeg af mine omgivelser 
blev miskendt som alt for kold og ligegyldig derved . 
De ældre familiemedlemmers sorg formildedes noget 
ved , al han havde været af de fra fødselen 
svage , sygelige børn , om hvem det hedder , al det 
er en velgerning , når Vorherre tager dem . Det 
havde jeg nu ingen forstand på , og jeg følte kun 
savnet af min lille Broder og legekammerat . Enhver 
kiv og tvist , der havde været os imellem , da 
han levede , gav jeg mig nu selv , da han var bød , 
hele skylden for ; og alt dette afficerede mit barnlige 
sind så meget stærkere , som jeg i andres nærværelse 
som sagt nndsåe mig ved al lade mig mærke 
med noget , ja mangen gang påtog mig en vis 
frejdig raskhed , der aldeles misforstodes . Således 
også ved andre lejligheder , hvor følelser af det 
ene eller det andet slags pleje at lægge sig for 
dagen . Jeg erindrer fra min tidligere skoletid , at 
jeg engang kom til ' at sige en meget håndgribelig 
dumhed , hvorover jeg blev udleet både af lærer 
og kammerater , der ellers anså mig for et såkaldet 

godt hoved . Uagtet jeg lod som ingenting 
og med et fremtvunget smil og en lille undskyldning 
for fejltagelsen stræbte at skjule mig under en 
tilsyneladende åndsro , så skammede jeg mig som 
en hund . Mit blod kogte og steg mig til hovedet ; 
jeg havde en næsten søvnløs nat og anså mig i 
en hel uge efter for et rent fæ og complet drog , 
der ikke kunne lukke munden op uden at sige dumheder 
og prostituere mig ; ja i en dags tid eller 
to omgikkes jeg for ramme alvor med den tanke 
at bede min fader sætte mig til et håndværk eller 
i en kræmmerbod , da det i længden ikke ville gå 
med de studeringer , og opgav det kun , fordi jeg 
ikke havde mod til at sige det og imodegåe al den 
forbavselse og allarm , det ville volde i huset . Og 
døg var jeg netop på den tid , som så ofte ellers , 
min classes duks , noget der oven i købet kostede mig 
overordentlig ringe ulejlighed og aldrig havde været 
målet for min ærgerrige bestræbelse . 
I alt sådant noget kunne der jo nok være 
noget sært og overspændt , som jeg ikke befandt mig 
vel ved ; men det var døg først et Års tid sørend 
jeg blev student , af det antog en mere abnorm 
charakter . Min første fikse ide — som jeg jo senere 
måtte kalde det — var den : jeg bildte mig 
ind , af jeg begyndte af få skade på hørelsen , 

og af det ville ende med , af jeg i en endnu ung 
alder ville blive stokdøv . Jeg havde nogle gange 
hjemme eller på skolen overhørt noget , der var 
blevet sagt , og hørt ilde derfor . Derved var jeg 
bleven mere opmærksom på mig selv , når det tilfælde 
traf , af andre rigsig havde hørt og besvaret 
et eller andet , som jeg i det øjeblik ikke ret havde 
kunnet samle , eller af en fjern lyd , som andre 
havde hørt , ikke havde nået mine øren , hvad jo 
kan hænde enhver , om han end ellers horer nok så 
skarpt . Når jeg så dertil lagde , af jeg havde en 
kjodelig tante , som var meget tunghør , så var der 
jo så godt som ingen tvivl : det var altså et 
arveligt onde , nedarvet gennem et mellemled . 
Med få kortere eller længere mellemrum var 
nu denne forestilling herskende hos mig , indtil et 
halvt år efter at jeg var bleven student . Uden at 
nøgen moders sjæl anede det , hverken kammerater 
eller andre , idet man i almindelighed anså mig 
for en jovial og gemytlig fyr , der lod fem være 
lige og Pokker ikke tog sig verden for nær , sad jeg 
under paroxysmerne — det sidste år i skolen og 
siden ved forelæsninger til anden eksamens første 
del — og fulgte med en snart krampagtig spændt , 
snart indadgrublende dorsk opmærksomhed alt hvad 
der blev sagt og foredraget , ikke for at tilegne mig 

kundskaber og åndelige færdigheder , men ene og 
alene for at høre , om feg rigtig kunne høre . I 
min fritid , i selskab med hvemsomhelst gik det mig 
ligesådan ; enhver samtale blev mig kun en prøvesten 
for den phhsifke hørelse , og at feg på denne 
måde hvert dieblik måtte tro at sinde bestyrkelse 
i min forrykke indbildning , er jo meget naturligt . 
Da jeg skulle op i græsk sil anden eksamens filologiske 
prøve og just satte mig igang for at tage 
plads på examinandstolen , så tilhviskedee en bekendt 
mellem tilhørerne mig nogle muntre ord , 
som jeg ikke forstod . Jeg oplæste da det stykke 
græsk , professoren opgav mig , medens det rumsterede 
inde i mit hoved på følgende måde : „ Hvad mon 
det dog var , Thygesen derhenne sagde til mig ? 
Mon nogen anden , som stod i nærheden , kunne 
høre det ! — han talte vist også forbandet sagte , 
det fæ ! — men mig synes dog , som Jørgen Smidt 
stod ved siden af og grinte i det samme , — han grinte 
vist af det , Thygesen sagde , så må han jo have 
kunnet høre det . “ Og nu havde jeg spillet gående . 
Det samme tankekredsløb vedblev , medens jeg oversatte 
stykket samt hørte og svarede på alle professorens 
grammatikalske , archæologiske og litteraturhistoriske 
spørgsmål , at variere sig i mit indre , ja at 
forme sig i bestemte ord og sætninger , stadig krydsende 

mine bestræbelser for at producere mig i det 
græske . „ Hvad skal dog det blive til , “ vedblev det 
ubarmhjertigt at sige inden i mig , så læberne næsten 
bevægede sig , — „ hvad skal det blive til , når 
jeg nu lidt efter lidt bliver meer og mere døv ? — 
leve som en eremit midt i den talende , syngende 
og leende menneskevrimmel ; — og musiken ! som 
jeg elsker , som syntes bestemt til at skulle spille en 
så væsentlig rolle i mit liv ! — kanske blive 
midlet til at tilfredsstille en ubændig lyst til rejser 
og eventyr . — Beethoven ! øh ! oh ! — hvor var 
han dog ulykkelig , da han blev døv og tonernes 
hørlige lyd lukkede sig for ham , — og han kunne 
dog vedblive at komponere ud af sit eget indvendige 
musikfond ; men jeg , hvis hele musikfond samler sig 
i det at være executeur , en vordende sanger — 
det bliver jo nu en ren umulighed , og den store 
prægtige rejse på musikalsk grundlag såvel som al 
anden romantisk livslyst ryger ad helvede til ! -- 
men Thygesen sagde det dog nok alligevel alt for 
uforskammet utydeligt — og læsper oven i købet — 
så en anden vel heller ikke havde forstået ham 
under en bortgående bevægelses thi Jørgen 
grinebider stod jo stille — og det har desuden 
nok været noget andet , han grinte af : han griner 
jo altid . — ja således er det , således skal det 

være ! og det hele er ikke andet end dum indbildning 
og sludder og vås af mig selv . Se så ! 
Nu beskriver jeg kredsene og slår det fast under 
bordet ; så skal jeg ganske tilhøre min professor . 
-- -- -- -hvad nu ? mumler han nu også i skiægget ? 
Eller er det alligevel mig , der begynder af gå 
fra hørelsen ? Jeg forstød jo flet ikke , hvad han der 
sagde ! i det mindste ikke det næstsidste ord — så 
jeg må gætte mig til meningen ; men af gætte 
er ikke af høre . “ Og så gav jeg mig til af høre 
efter den eksaminerende professors øvrige spørgsmåle 
på samme måde som på forelæsningerne , når 
den fikse ide beherskede mig : jeg hørte blot for af 
høre , om jeg kunne høre , og svarede adspredt og 
maflinmæssigt så godt det under dette indvendige 
charivari lod sig gøre . 
Men dermed var også denne indbildning fra 
grunden og for bestandig kureret , og i dens sted 
trådte nu i nøgen tid en aldeles normal og naturlig 
ærgrelse over , af jeg ved min egen småtossefhed 
havde fået imuci i mit undlingsfag i stedet for 
det sikkert forventede prseevtaris . 
Det samme hændte mig ved juridisk eksamen i 
skriftlig civilproces . Spørgsmålet var fortræffeligt 
og passede aldeles i min kram ; men jeg skrev det 
i lutter små tilløb og støre afbrydelser , højst 

åndsfraværende og samtidig fegtende med noget 
ganske andet . Et par år efter døvhedsmanien 
fik jeg nemlig nogle underlige fornemmelser i omegnen 
af hjertet , der foruden at de i og for sig vare 
mig ubehagelige tillige syntes mig at vanfieliggjøre 
stemmens brug og hæmme åndedrættet noget . 
Det hele var opstået af en lille uorden i blodcirculativnen , 
som medførte en ejendommelig pilstrømning 
af blodet opadtil . Endskjøndt læger , som 
gave mig denne forklaring , tilfoiede , at det ikke havde 
videre at betyde og ved nogen diæt og motion 
ville gå bort af sig selv , så vpdukkede efterhånden , 
som de sært kriblende krablende fornemmelser 
gentage sig , en tanke hos mig , der fil visse tider 
steg fil en tungsindig monomanie . Det var i den 
tid , hjertesygdomme begyndte at komme i moden , 
og ikke få yngre mennesker sagdes døde af en fejl 
i hjertet , for stort hjerte og hvad det alt sammen 
hed . Jeg bildte mig nu derfor ind , at jeg selv 
havde en flem hjertesygdom , grundet i en organist 
fejl , som læger ikke kunne opdage — ja hvem ved ? 
Kanske et levende dyr inden i mig ! man havde jo 
hørt så galt for ! — og at jeg skulle dø i en ung 
alder . Jeg fik fat på lægeboger og studerede 
hjertesygdomme på kraft , hvorved jeg naturligvis 
i høj grad bestyrkedes i min indbildning , idet jeg 

bestandig fandt , at de i bøgerne anførte kjendemærkær 
passede på mig . Men søm sædvanlig skjulte 
jeg mine tanker før omgivelser og venner , skønt 
jeg i andre . Henseender kunne være åbenhjertig nok . 
De kunne ingen synderlig forandring mærke på 
mig i de dage , når jeg var under den hypochondriske 
indflydelse , og de dage , hvor jeg var nogenlunde 
fri derfor ; thi at jeg i første tilfælde kunne 
være noget mere distrait og underlig i mit væsen 
eller noget mere paradoks i min tale , vakte ingen 
særlig opmærksomhed , da jeg lige fra min skoletid 
havde haft et slags privilegium på at være , hvad 
man var så venlig at kalde det , et stykke af en 
original . Jeg skjulte mig snart under en påtagen 
halv komisk flegma , snart under en forceret lystighed , 
som da fidt kunne blive ret naturlig , når mit 
egentlige og oprindelige temperament lidt efter lidt 
fik arbejdet sig ud af vrøvlet . Rimeligvis har denne 
skjulthed og forstillelse og skamfuldhed for at røbe 
mig givet sjælssygdommen forøget næring og gjort 
den vanskeligere at helbrede . 
Den morgen , jeg på den tredje skriftlige examensdag 
gik hen til bemeldte civilproces-prøve , 
havde jeg igen — og måske i noget højere grad 
end sædvanlig — de ængstende og sært irriterende 
indvendige fornemmelser , efter i nogen tid at have 

været temmelig fri derfor . Det har jo bestandig 
været ejendommeligt for mine sjælelige tilstande , at 
de allersnarest og allerstærkest kunne yttre sig til de 
ubeleiligste tider i stedet for at neutraliseres af øieblikkefs 
magtpåliggende eller stærkt beslaglæggende 
krav , hvad dog ville være det naturligste . Således 
havde nu også hjertesygdomsmanien ikke i lang 
tid gjort mig det så bansat broget som netop 
på denne for mig så vigtige formiddag , der gjorde 
fordring på min fulde og udelte opmærksomhed 
ved et magtpåliggende arbejde . „ Hvad kan det 
nytte , at jeg sidder her nu på den tredje dag og 
maler hele ark fulde og leger procurafor for et 
syns skyld ? “ sagde det atter inden i mig — 
„ kommer dog aldrig til at udøve det i virkeligheden 
— kan ligesågødt gå hjem og lægge mig straks 
og oppebie katastrofen — føler jo i dette øjeblik , 
hvor toden spadserer om derinde og snapper efter 
hjertet , hjertet ! “ Dette og lignende var ttemaet , 
som mangefold varierede sig i min hjerne , og så 
kom den sanguinfk- epicuræiske sjæls reagerende bestræbelser , 
der ville bevise det modsatte og gøre 
hjertesygdom og dødstanker til løgn og sludder 
og vås . Under denne indvendige tvekamp mellem 
de to sjæle besvarede jeg min opgave , som altså 
blev derefter ; ja denne besvarelse blev virkelig det , 

der ved hovedcharakterens bestemmelse kom til at 
gøre udflag på , at jeg ikke fik første charakter — 
og det ( som jeg siden fik at vide ) ikke blot på grund 
af denne hovedfagpræstatiøns aldeles ufuldstændige 
og mangelfulde korthed , men tillige på grund af 
dens barokke løjerlighed , der havde vakt samtlige 
censorers højeste forundring . 
Men dermed var nu også denne fikse ide 
grundig og for bestandig jaget på porten , idet den 
gav plads for en stor og langvarig ærgrelse over , 
at jeg atter ' ved egen galflab havde forspildt mig et 
gode , søm jeg i alt fald før mine forældres og 
sødflendes skyld havde sat pris på . Ikke spor 
af indbildt hjertesygdom var blevet tilbage , selv ikke 
når jeg fik de indvendige fornemmelser , som efterhånden 
ophørte af sig selv . 
Ester den tid antog grillenfængeriet en ganske 
anden charakter . Ved min moders død var det 
førstegang det iførte sig skikkelsen af anger , og siden 
ester lige til den dag i dag har jeg ikke kunnet begribe , 
hvor jeg i min meget tidlige ungdom kunne 
være så skammelig egoistisk at bekymre mig så meget 
om mig selv , om hvordan jeg personlig havde 
det eller ikke havde det . Ten egenkærlighed er jeg 
forlængst og fra grunden helbredet for . “ 
„ Og dog “ , tog jeg nu ordet , „ kan det dengang 

og nu upåtvivlelig betragtes ganske under 
et , som udgået fra en og den samme sygelige 
disposition . “ 
„ Har de aldrig “ , vedblev jeg efter en lille 
pause , „ tænkt på at tage et fremmed forældreløst 
barn til dem som deres eget ? “ 
„ Nej , nej ! “ svarede han , „ det var ikke blod 
af hendes blod eller ånd af hendes ånd ! hvad 
kunne det så nytte ? “ 
Her blev vi afbrudte af Ottilia , der kom og 
kaldte os ind til aftensbordet , som alt havde ventet 
noget på os . 
Det var umiskendeligt både denne aften og 
de følgende dage , at valsefhs omstændelige og 
uforbeholdne udtalelser for en , på hvis levende 
deltagelse han kunne stole , havde — fast som en 
længe tilbageholdt udlosning af en tyngende ballast 
— lettet og frigjort hans hjerte betydeligt . 
Jeg forsømte derfor ingen lejlighed til , alene med 
ham på hans værelse eller på spadseretoure , når 
jeg havde tid dertil , at vedligeholde den gunstige 
virkning ved at optage tråden igen , udspørge ham , 
gå ind på sagen i de mindste enkellheder og 
yttre mig og råde ham — så vidt muligt både 
som ven og læge , som psycholog og sjælesørger . 

tolvte capitel . 
Synskredsen klarer op mere og mere . Tvende hårlokker ; 
Arthurs opdagelser m . m . 
Julen kom . Allerede lille juleaften ankom den 
unge Arthur Vilson med sin plejesøster , den „ lille 
ungarske pige “ . De toge naturligvis ind hos hans 
fader organisten , hos hvem alt var beredt til deres 
modtagelse . Gamle moster havde haft meget travlt 
i den anledning . 
Det havde alt i længere tid været bestemt , at 
vi alle skulle samles til juletræ hos Valseths den 
følgende aften , som var juleaften . 
Jeg kom , da allerede hele selskabet var samlet 
og theebeværtningen i fuld gang . Endog gamle 
moster , der ellers aldrig gik ud og manglede alle 
selskabelige egenskaber , havde på de andres indstændige 
begæring ladet sig overtale til at følge 
med derhen , da der ikke kom en eneste „ Fremmed “ . 
Det første , mit die opsøgte , var drengen og 
pigen . Da jeg gik hen til ham , hilste han på 
mig med en naturlig og beskeden frihed , som straks 
indtog mig for ham , ligesom også hans udvortes 
havde noget øjeblikkelig vindende . Stærke spor af 

faderens foryngede og formildede træk forbandt sig 
med noget , der i høj grad mindede om moderens 
udtryksfulde portrait . Jeg sagde ham nogle venlige 
ord , som øjensynlig gjorde et behageligt indtryk 
både på ham og på faderen , der stod ved siden 
af . 
„ Må jeg så også forestille dem vor plejedatter 
Juta ! “ sagde denne sidste , idet han pegede 
hen i et fjernt hjørne af stuen , hvor frn valsett , 
som jeg først nu opdagede , sad legende og passiarende 
med en køn lille pige . Denne stod foran den 
siddende med de sammenlagte arme hvilende på 
hendes skød , medens hun med bagover bøjet hoved 
så hende ind i øjnene og lod munden løbe . Jeg 
nærmede mig , men standsede på halvvejen , fængslet 
ved synet . Min første tanke var den samme , jeg 
endog før „ Valseths skriffemål “ oftere havde haft : 
hvor ejendommelig smukt det klædte hans kone af 
sysle med små piger ; — min næste : af dette præg 
af naturlig ånde var i ganske særlig grad og på 
ganske særegen måde udbredt over denne lille 
gruppe . Når en maler eller billedhugger skulle 
give en ideal typus af en moder med sin datter , 
forekom det mig af måtte blive omtrent således . 
Pigen var så langt fra af minde om ungarsk , end 
sige tater-herkomst , af der virkelig ikke var det 

mindste i vejen for af kunne anse hende for en datter 
af den smukke venlige kone , der nu bøjede sig 
over hende og strøg hende ned ad håret . Jeg ytrede 
dette for den theeskjæenkende Ottilia , som gav 
mig fuldkommen ret og tilføjede , af der endog syntes 
hende af være lighed i trækkene . 
Fru valsett fik nu øje på mig og vinkede 
ad mig . Jeg satte mig hen ved siden af dem . 
Den lille blev ved af pluddre løs uden af lade sig 
forstyrre af min tilnærmelse . Det var om Arthur 
hutl i dette øjeblik fortalte , og det forbavsede mig , 
af hun i den korte tid af et par måneder allerede 
havde lært af udtrykke sig i nogenlunde sammenhængende 
dansk og uden meget påfaldende 
fremmeddialekt . 
Huusfruen overlod mig nu pigen , idet hun i 
anledning af noget , Ottilia kom og hviskedee til 
hende , rejste sig og fulgte med denne ind i sideværelsel , 
formodentlig for af lægge sidste hånd på 
juletræet og tænde julelysene . 
„ Hvad hedder du , min lille pige ! “ sagde jeg . 
„ Juta ! Juta ! “ svarede hun i en glad og velklingende 
tone , idet hun frimodig gik nær hen til 
mig . 
„ Holder du meget af det navn ? “ 

„ O ja ja ! — kønt navn , meget kønt navn ! 
— har fået det af Arthur ! “ 
„ Har du da ikke altid haft det navn ? “ 
„ Jv ! — nej ! “ svarede hun , ligesom hun ikke 
var ganske vis i sin sag , — „ jeg havde engang et 
fælt navn — kan ikke sige det — blevet borte for 
mig — kunne ikke lide det — fy ! — nej Juta ! 
Juta ! Juta vil jeg alsid hedde ! “ 
I det samme åbnedes døren sil sideværelset 
af Ottilia , der bad os alle siæde ind . 
Juletræet var naturligvis ikke kostbart , men 
festlig og smagfuldt ordnet . , på bordet , hvor 
træet var oprejst , fandtes passende foræringer fil 
enhver . Disse hidrørte dog ikke udelukkende fra 
familien valsett . Både jeg og Vilson havde bragt 
eller sendt foræringer fil forskellige ; ja om det så 
var gamle moster , havde hun fået anbragt et par 
små nette gaver sil Arthur og Juta . 
Pigebarnet blev , straks da hun trådte ind , betagen 
af en stum forbavselse . Blussende rød , med 
opspilede Line og et stille smil stirrede hun på 
juletræet . Da Fru valsett viste hende de for hende 
bestemte julegaver , brød den tilbagetrængte henrykkelse 
ud i lydelig jubel . Hun hoppede og lo og 
klappede i hænderne . Derpå vendte hun sig pludselig 
om og gjorde tte kulbøtter efter hinanden hen ad 

gulvet , uden at berøre dette med andet end hånd 
og fod , med en overraskende hurtighed og elastisk 
som et stykke viskelæder . Denne uvilkårlig påkomne 
bevægelse , der i alt fald syntes at tyde på , 
at hun ikke havde nogen ubetinget afskrækkende erindring 
om sin tidligere gjoglertilværelse , vakte munterhed 
og latter , om end måske blandet med forestillinger 
af mindre lystelig Art . Arthur , den eneste , 
som ikke lo deraf , satte endog et halv misfornøjet 
ansigt øp , førte sin plejesøster ben til en side og , 
som det lod , foreholdt hende det mindre passende i 
sådanne bukkespring . 
Han havde bukket sig ned til hende for at kunne 
hviske ; men hun så ham skjelmsk lige i øjnene , 
klappede ham med begge hænder på kinderne , ja 
tog ham mildt i øreflipperne og sagde i barnlig 
kælen , indsmigrende tone : „ Ja — ja — ja — du 
har ret , Arthur ! — skal nok blive en rar pige — 
men ikke skænde , flemme Arthur ! — hører du ? — 
inte ond imod Juta — for jeg er så glad , så 
glad , så glad ! “ 
Dermed hoppede hun igen leende hen til julebordet 
for at fryde sig over sine dejlige julegaver . 
Organisten tog og åbnede en lille æske , der 
efter den hoslagte seddel var bestemt sil ham fra 
hans søn . Han studsede lidt ved at se ned deri 

og faldt et øjeblik i tanker ; derpå fremtog han 
deraf en smuk som sløjfe sammenbunden hårlok . 
Han så hen på Arthur , der havde holdt øje med 
sin fader fra det øjeblik han tog æsken , men nu 
så til en anden side , da deres dine mødtes . 
Manden gik hen bagved Arthur og så nogle gange 
afvekslende på hans hår og på lokken ; derpå 
gik han hen til plejedatteren og anstillede den samme 
sammenligning mellem hendes hår og æskens 
indhold . 
„ Arthur ! “ hørte jeg ham lidt efter sige til 
denne med dæmpet stemme og et eget udtryk af 
anelsesfuld uro , — „ denne lok er hverken af . dit 
eller Jutas hår . Hvis hu ar er det ? “ 
Jeg kunne ikke se Arthurs ansigt , da han lagde 
sin arm om faderens skulder , førte ham et par 
skridt hen i stuen og hviskedee ham noget i dret . 
„ Din moders ! ? “ busede det ud af organisten 
i den mest levende bevægelse , — „ hvor er det muligt ? 
Arthur ! min kære dreng ! hvorledes er dog 
det gået til ? hvor har du fået — “ 
Pludselig fattede han sig og sagde højt og oprømt , 
idet han lagde sin hånd for sønnens mund , 
som for at hindre ham i at svare : „ Nej nej ! sig 
ikke noget nu ! — ved det fælleds festlige juletræ 
vil vi ikke give scener af vort eget inderste familieliv . 

når vi siden , enten far eller efter julegrøden , 
afgive forklaring over indholdet af en anden æske , 
som Fru Ingeborg slår der og betragter med forundring 
i alle miner , så kan jeg med det samme 
få denne gåde loft . “ 
„ Ja jeg forundrer mig over , “ sagde Fru valsett , 
„ at jeg ikke må lukke den op og se hvad der 
er i , omendskønt den er tilegnet mig . De ved , 
vi fruentimmere er nysgerrige . “ 
„ Dæt fluide vel ikke være en pandoras-æfle , 
søm det er farligt at åbne , “ sagde hendes mand , 
medens han efter at have læst den-høslagle seddel 
beså og befølte æsken , der var grim og yderst 
simpel , en ren modsætning til den anden æskes 
nette og smagfulde udseende . 
Også jeg og Ottilia læste nu papiret , hvorpå 
der stod : „ Til Fru Ingeborg valsett fra firmaet 
Vilson < l Comp . Bedes uåbnet indtil nærmere 
forklaring . “ 
Efter disse korte afbrydelser blev juletræet afsøgt 
og plyndret , og en mængde deviser , som valsett 
de foregående aftener havde lavet med nogen 
medvirkning af sin kone , Ottilia og min ringhed , 
bleve oplæste til almindelig moro . 
Vi slukkede nu ved fælleds bestræbelser de næsten 
nedbrændte julelys og gik tilbage i det forrige 

værelse , hvor allehånde lege og spil efter god 
gammel juleflik skulle sættes i gang . Men man 
var foreløbig mere opsat på at erfare , hvad det 
var , firmaet Vilson l Comp . kunne have at forebringe . 
„ Hvilken 
af de to æsker skulle vi så begynde 
med ? “ tog huusfruen tilorde , da vi alle vare komne 
til sæde . 
„ Naturligvis med deres , min bedste frue ' “ 
Svarede Vilson . „ Jeg ' lovede en forklaring ; men 
det bliver kun begyndelsen af en forklaring , som 
hos mig er knap en dag gammel , nemlig yngre 
end Arthurs og Jutas ankomst hertil . Slutningen 
håber jeg at de selv vil kunne give , med mindre 
jeg skulle være hildet i en beklagelig vildfarelse . 
Historien er denne . Da Juta begyndte at kunne 
tale noget dansk , fortalte hun et og andet fra sin 
liniedandsertilværelses dage — deriblandt også , 
af en ved truppen , som sædvanlig agerede bajads , 
altid havde taget hendes parti og beflyttet hende 
mod de andres råhed . Hans navn var det af 
hendes mund ikke let af blive klog på , som det 
overhovedet er mærkeligt : pigebarnet , der har en 
klar og tydelig stemme , når hun siger danske ord , 
udtaler ord og navne fra sin ulykkelige periode så 
sært ubestemt og famlende , fast som hun ikke vidste 

rigtig besked eller ikke var det pluvdervæiske sprog 
så ganske mægtig . Arthur hørte nu en dag af en 
tilrejsende , af truppen kun var et par mile borte , 
hvor den netop i de dage gav forestillinger . Den 
følgende dag , som var en søndag , rejste han over 
Hals og hoved derhen . Da han efter sit sammenstød 
med banden i Frederiksborg ikke ville styrte sig 
lige i lovens svælg , tog han ind på et krosted . 
Herfra fik han et bud til den skikkelige mosso bajads 
— vedføjende det ubestemmelige navn , så godt 
han kunne — med anmodning om af komme hen 
fil en rejsende , der havde noget vigtigt af tale med 
ham om . Der kom også en . De gjorde sig forståelige 
for hinanden så godt de kunne , og Arthur 
overbeviste sig snart om , at det virkelig var den 
samme person , Juta havde ment . Han lovede 
ham en anseelig gave , om han ville fortælle ham 
alt , hvad han vidste om pigen . Fyren , som efter 
Arthurs skøn ikke var af taterherkomst , havde da 
fortalt følgende — dog ikke førend Arthur , der straks 
var bleven genkendt af ham som tempelstormeren , 
ved venlig og tillidvækkende tiltale havde fjernet enhver 
mistro og betænkelighed hos ham . Han fortalte , 
at han og ungarertruppens formand havde 
for hen ved fire år siden fundet et to—tte Års 
pigebarn grædende i en grøff ved en bøhmisk jernbanevei 

straks efter en frygtelig katastrofe , som dengang 
blev omtalt i alle blade . “ 
„ O min gud ! skulle det være muligt ? “ udbrød 
Fru valsett i dyb bevægelse , idet hun med et ubeskriveligt 
udtryk så ned på den lille , der atter 
havde taget plads foran hendes skød og lænede 
sig dertil med barnlig tillid . 
„ Bliv ved , bliv ved ! “ råbte valsett ikke mindre 
bevæget , og alle vare vi i spændt forventning . 
„ De havde antaget “ , vedblev organisten , „ at 
hun måtte være slynget ud af en af de omstyrtende 
vaggons ; og da hun var velskabt og tegnede til at 
blive smuk , bemægtigede formanden sig hende uden 
videre for at dressere hende i sine kunster og gøre 
sig hende indbringende . Den subalterne kammerat 
syntes dog ikke rigtig herom . Han havde følt noget , 
der lignede medlidenhed med den lille hjælpeløse 
skabning , måske tillige nogen betænkelighed 
angående sagens lovlighed , og havde foreslået 
barnets aflevering til rette vedkommende ; men formanden , 
der beherskede sine undergivne med overlegen 
myndighed , tilbageviste hans indvendinger og påtog 
sig selv alt ansvar . På hans bud tog den 
anden nu barnet under sin kappe , og uden at 
blive lagt mærke til under den grænseløse larm 
og forvirring i nærheden gik de bort over marker 

og stier . Om disse to mennesker havde været med 
i det forulykkede tog og sluppet godt derfra eller 
de vare komne til som hjælpere eller tilskuere , forstod 
Arthur ikke ; men det gør jo heller intet til 
sagen . Nok sagt , da de vare komne hen et sted , 
hvor de skulle overnatte med nogle af det øvrige 
personale , så den skikkelige sit snit og tog nbemærket 
af de andre et bånd med en lille sølvkapsel 
i af barnets Hals . Han stak det til sig og 
gemte det , måske som en formentlig værdifuld 
genstand , han ville tilegne sig selv , måske for at 
det engang kunne lede til oplysninger om barnet : 
det ved Arthur ikke , men er tilbøjelig til at tro det 
sidste . Herhenne havde den lille skreget meget i 
førstningen og blandt meget andet ofte gentaget et 
ord , der for de ungarske Oren havde lydt som 
„ Mol “ eller „ Moa ! “ men var snart bragt til taushed 
ved formandens barske tiltale og trudsler . Så 
blev hun under det omflakkende liv efterhånden oplært 
i alskens kunster og doiede en hel del ondt , 
dog nok mindre end de fleste jongleur- og liniedandserbørn , 
fordi hun altid havde noget beflyttende 
tilhold hos den som det synes godmodige fyr , der 
havde været med at sinde hende og var den vigtigste 
i banden næst formanden . Det skaffede ham lige overfor 
denne nogen indflydelse med hensyn til 

pigens behandling , ar han var hans medvider i 
hemmeligheden med hendes ulovlige bortsnappelse . 
Han ytrede endog for Arthur , at den rå medfart , 
som havde bevirket dennes første indskrive » , 
neppe skulle være flet , dersom han havde været tilstede ; 
men han havde netop i det dieblik , hidsigheden 
var løbet af med principalen , været inde på 
scenen som bajads for at gøre krumspring for 
publikum . Da Arthur bad ham om at måtte se 
båndet » red kapslen , gik han hjem efter sin Randsel , 
hvoraf han fremtog en lille æske og overrakte 
ham . Deri lå det . På Arthurs spørgsmål , 
hvad han ville have i betaling for æskens indhold 
og oplysningerne samt for hans udviste godhed 
mod den lille pige , svarede han , at han var tilfreds 
med hvad han ville unde ham . Så gav Arthur 
ham sin hele cvntante kassebeholdning , nemlig 2 
specier , idet han med føje stolede på , at , hvis det 
ikke var nok , kunne han hurtigt få det manglende 
tilsendt af mig og imidlertid låne beløbet andensteds . 
Men mennesket var sjæleglad op ? r denne 
uventede gave , der må være forekommen ham 
meget betydelig , og takkede ham tusinde gange . 
Senere skal truppen have forladt landet . “ 
„ Kunde jeg ikke få den kapsel at se ? “ sagde 
Fru valsefh spændt og i en bedende tone . 

„ De holder den i deres hånd , Fru Ingeborg ! “ 
Svarede organisten , idet han pegede hen på æsken , 
som hun havde taget ind med sig fra julebordet og 
nu sad og drejede mellem fingrene med tankerne 
ganske andensteds . 
Vi fik næppe tid til ny forbavselse , førend 
Arthur hurtigt rejste sig , gik hen fil Fru valsefh og 
med et ærbødigt buk overrakte hende et lille hvidt 
tørklæde , som han fremtog af fin sidelomme . 
Hun så afvekslende på æsken , tørklædet , 
vision og hans søn og spurgte da i en tone , søm 
næsten kunne kaldes frygtsom : „ Hvad er det for et 
tørklæde ? “ 
„ Hvis jeg ikke er på vildspor , som gud forbyde , 
så er det et supplement fil æskens indhold , “ 
Forklarede organisten . 
Tøvende og ligesom betagen af ubestemt anelse 
eller urolig tvivl udfoldede hun tørklædet , men 
for tilbage og kom som ud af sig selv , da hendes 
øje faldt på det indsyede navn . „ Juta f ! Juta 
f ! “ formåede hun næppe at fremstamme . 
„ Juta Falbe ! “ udråbte flere af os i den højeste 
overraskelse . 
Hurtig oplukkede hun nu æsken og fremtog den 
omtalte sølvkapsel , befæstet til et lille halsbånd . 
Da hun trykkede på en fjer , åbnede den sig , og 

neppe havde hun kastet et blik deri , før rørelsens 
og en overvældende glædes tårer styrtede ud 
af hendes øjne , idet hun udbrød : „ Nu er enhver 
tvivl hævet ! — fa du er Juta falde , min ulykkelige 
søsters eneste elskede barn , søm vi troede død 
en forsmædelig død tilligemed begge forældrene ! “ 
Med disse ord løftede hun pigen i sine arme , 
trykkede hende til sit bryst og overøste hende med 
Kys og kærtegn , i som den lille gjengjældte af 
hjertens lyst . t 
da hun havde taftet sig noget , sagde hun : 
„ Denne lille kapsel har tilhørt min moder . Den 
indeholder en hårlvk af hendes Broder , der som 
dreng omkom på havet tilligemed min bedstefader . 
Hun havde fået den i arv og overrakte den til 
min søster på hendes bryllupsdag som en amulet 
mod sygdom og farer , der skulle gå i arv 
til hendes børn . Da lille Juta var født , hængte 
min søster den i et bånd om barnets Hals , og 
det synes jo også , som den har stadfæstet sin kraft 
som amulet ved barnets frelse . Jeg bringer den 
nu tilbage på sin plads . “ 
Med disse ord fæstede hun båndet om pigens 
Hals , således at den atter tillukkede kapsel 
skjultes indenfor brysfbeklædningen . 
„ Men nu det lille hvide tørklæde med indsyet 

Juta f ! hvorledes hænger det sammen dermed ? “ 
Spurgte Ottilia , da denne symbolske handling under 
en almindelig , næsten højtidelig taushed var tilendebragt . 
Organisten , 
der lod fil at være bleven stærkt 
og på ganske egen måde berørt af huusfruens 
meddelelse om familiereliquien , tog sig sammen og 
svarede : „ Arthur havde uden klar og bevidst hensigt 
gemt hendes konfiskerede costumedragt . En dag 
undersøgte han hvert enkelt stykke meget nøje i en 
ubestemt forestilling om at komme på spor efter 
et eller andet , og han fandt da nedstukket i et 
slags lomme dette tørklæde . Han antog , det var 
det samme , som han på førestillingsdagen havde 
set hende med afmålte bevægelser svinge øm i 
luften under den mislykkede balanceerkunst . Pigen 
bekræftede selv senere , at hun ofte havde brugt dette 
tørklæde på lignende måde . Bandens anfører 
må altså af hendes oprindelige danske garderobe 
have opbevaret dette lille tørklæde som tjenligt til 
sådant oiemed . Det er derfor betydelig flidt og 
ikke synderlig hvidt længer ; men navnet stod tydeligl . 
Arthur experimentere^ nu med hende , da hun 
begyndte at kunne lidt dansk . Han tiltalde hende 
en dag pludselig og kaldte hende med tydelig og 
stærk røst : „ Juta ! “ Hun så da studsende op på 

ham og stod et øjeblik , som øm hun besindede sig 
på nøget . Så bad hun ham , at han dog altid 
ville kalde hende Juta . „ Øm hun da hed således ? “ 
Spurgte han . „ Nej ! ja — ja ! nej ! “ det 
vidste hun ikke rigtig ; men hun kunne så godt lide 
det navn . Så var det , han i et brev foreslog mig 
at kalde hende Juta , men uden endnu at give nogen 
nærmere forklaring ; den fik jeg først tilligemed hans 
sildigere opdagelser , og det hele i fuldstændig sammenhæng 
egentlig først iaftes og i dag . Han anede 
ikke , at disse oplysninger så nær og inderlig vedkom 
venner , han jo endnu ikke kendte , og jeg selv 
ville også helst tale både med ham og Juta , 
grundigt undersøgende og udspørgende , førend jeg 
bragte meddelelserne videre . Jeg ville ikke udsætte 
mig og os alle for at komme med halv besked og 
kanske vække formodninger og forhåbninger , som 
kunne vise sig forhastede . “ 
„ Der kan aldeles ingen tvivl være om “ , tog 
nu valsett ordet , „ at sagen forholder sig rigtig . 
Både jeg og det collegium , i hvis ærinde min 
svoger rejste , skrev i sin tid fil de bøhmiske autoriteter 
og fik fuld sørgelig vished for , at den danske 
ingenieur Falbe med kone havde været blandt de 
forulykkede og vare begravede på kirkegården i 
Prag . Om barnet derimod var det ikke muligt at 

erholde den ringeste oplysning ; hun var og blev 
forsvunden . Nu er hun gjenfnnden og skal ikke 
længer , som da hun faldt i bandithænder , råbe 
forgæves på sin moder ; thi der er en , som vil 
være hende i moders sted . “ 
Man skulle næsten tro , at den lille havde 
forstået denne antydning ; thi i det samme seer 
hun med et indtagende smil op på Fru Ingeborg 
og siger i en bedende tone : „ Vil du ikke nok 
være min moder ? “ 
Valsett og hans hustru tilkastede hinanden et 
rørt og let forståeligt blik og så derpå begge 
spørgende på organisten . „ Det følger af sig selv , “ 
Svarede denne ; „ jeg har ikke længer nogen ret til 
hende . Se der , min lille pige ! der er din moder ! 
— og der er din fader ! “ tilføjede han , idet han 
løftede hende op sil dem begge . 
„ Er du min fader ? “ råbte den lille , idet 
hun klappede i hænderne , — „ o det er dejligt , så 
har jeg både far og mor ! og jeg skal holde så meget 
af jer begge to ! jeg er så glad , så glad ! “ 
Jeg iagttog valsett . Han så ud som forynget , 
og den fortrædelige skyhed , jeg altid havde 
sporet hos ham lige overfor børn , var som slået om 
i sin modsætning lige overfor dette barn . Glad og 
bevæget betragtede han afvekslende sin kone og pigen 

og kyssede dem begge . Erindrende mig en mtring 
af ham mod slutningen af hans skriffemål 
gik jeg derpå hen og greb hans arm , spadserede 
et par skridt med ham hen ao gulvet for at fjerne 
os fra de andre og lagde varme og eftertryk i 
mine ord , idet jeg sagde tæet fil hans ore : „ Og 
dermed erklærer jeg som læge , husven og pårørende 
den gamle anomalie , den sidste og værste , 
for uigenkaldelig endt og helbredet ! thi barnet er 
blod af hendes blod og , som vi ville håbe , også 
ånd af hendes ånd ! “ 
Han trykkede min hånd og nikkede venlig og 
bifaldende . 
„ Mor ! Mor ! skal jeg så altid være hos dig ? “ 
Pluddrede den lille løs igen . 
„ Ja min egen søde Juta ! altid . “ 
„ Men skal Arthur så også være her ? “ 
„ Han boer hjemme hos sin fader , ligesom 
du hos din far og mor ; men du kan komme 
fil ham og han fil dig hver dag , lige fil han 
rejser . “ 
„ Rejser han da ? “ 
„ Ja men ikke så snart , min pige ! og så 
kommer han igen fil sommer , og så bliver han 
meget længe . “ 
„ Nå ! “ 

her så pigen med en alvorlig mine ned for 
sig , som om denne forklaring dog ikke tilfredsstillede 
hende ganske . 
„ Vor lille Juta , “ tog valsett atter tilorde , 
„ minder os der om hovedpersonen i dette eventyr , 
hendes ridderlige befrier og den snilde opdager af 
hendes navn og herkomst . Ham havde vi nær 
glemt i vor glæde og overraskelse . “ 
„ Min kære Arthur ! “ sagde hans kone , idet 
hun rejste sig , — „ lad mig kalde dem således , 
skjøndt jeg ikke har set dem før i dag . Deres fader 
kan vidne , af jeg ofte længtes efter af lære dem af 
kende . Jeg må have haft en forudfølelse af , af 
jeg ville komme til af skylde dem en glæde så 
stør og uventet søm den , jeg i aften har oplevet . “ 
Med disse ord trykkede hun et Kys på hans 
pande , og en umiskendelig , men stille og beskeden 
glædes rødme farvede hans kinder . 
„ Ja også hans moderlige veninde skal de 
være ! “ sagde organisten højst oprømt , — „ lige overfor 
dem , Fru Ingeborg ! føler jeg aldeles ingen 
skinsyge på hans virkelige moders vegne . Men 
så må de smukt — ligesom også deres mand , 
min gamle åndsbeflægtede ven — sige du til 
knegten . “ 

„ Må jeg . Arthur ! “ spurgte hun smilende , idet 
hun rakte ham hånden . 
„ Dersom de vil , “ svarede Arthur på en frimodig 
og tiltalende måde , „ så vil jeg være meget 
lykkelig derover ; thi de minder mig om min moder . “ 
„ Bravo ! vel svart ! talt ud af mit hjerte ! “ 
Råbte faderen med stigende sjæleglæde ; „ og jeg 
seer ikke rettere , end at visse ældgamle skurrende , 
skærende dissonanser — for at bruge en spillemandslignelse 
— er i begreb med at opløse sig i 
milde og rene accorder . Nu må du blot , min 
dreng ! sige mig sammenhængen med den anden 
æske , den med din Mo — med din — din Moders 
hår — var det ikke således ? “ 
„ Var det ikke bedst vi var alene , fader ! når 
vi tale derom ? for eksempel når vi komme hjem 
iaften ? “ ytrede Arthur med en udtryksfuldt spørgende 
mine og en sympathetisk klang i stemmen , som 
jeg næsten aldrig havde truffet det hos unge personer 
i seksten sytten Års alderen , den såkaldte 
labansalder . 
„ Nej , Arthur ! “ svarede faderen , „ her er ikke 
en tilstede , som jo gerne må høre det og vide 
det . Den ene æskes historie er jo nu fælleds ejen ' 
dom for disse få fortrolige ; lad så også den 
andens blive det ! “ 

„ Det er snart fortalt , “ tog Arthur ordet efter 
en kort betænkning . „ I de dage , moder lå lig , 
var jeg to gange inde hos hende . Den sidste gang 
havde jeg en saks med og klippede denne lok af 
hendes hår , som jeg så med et lille silkebånd 
bandt sammen i en sløjfe og gemte . Havde jeg 
vidst , fader ! af du var bedrøvet over , af du i 
sorgen og forvirringen havde glemt af få en 
sådan erindring om moder , så havde jeg givet 
dig denne for længe siden ; men det vidste jeg ikke , 
og så tav jeg , jeg ved ikke selv hvorfor . Men i 
et af dine sidste breve stod der noget , som lod mig 
formode , af du havde taget dig den forglemmelse 
nær . Så tog jeg hårlokken med , da jeg rejste , 
og flyede den her til frøken valsett med anmodning 
om af lægge den på julebordet . “ 
Jeg var måske den eneste tilstedeværende , der 
filfulde kunne forstå virkningen , som denne simple 
meddelelse måtte udøve på organisten . Den søn , 
hvem han for endnu ikke meget længe siden havde 
miskendt på flere måder og knap villet vedkende 
sig , betragtede han i dette øjeblik med dyb og inderlig , 
ja næsten beundrende kærlighed . 
„ Arthur ! min søn ! min søn ! “ udbrød han 
med en let skælven i stemmen og en fugtig 
Glands i øjet , „ hvor har jeg dog taget fejl ! hvor 

har jeg været forblindet og omtåget af mine egne 
mørke tanker ! I højere grad og i flere retninger , 
end skæbnen eller familietraditionen eller min egen 
overspændte forestilling fordrede det , har du gjort 
fyldest ! Uden selv at vide det opfyldte du betingelserne 
og formildede fortidens vrede skygger , både 
da du græd sønlige tårer og gemte reliquien 
efter din moder , og da du tilbagegav en lille hjemløs 
pige til den slægt , hun tilhører . Ja de truende 
skikkelser have tabt deres magt , og den forurettede 
slægt er forsonet — og det er dig , som 
har bevirket det ! Du har ved guds bistand frataget 
den gamle forbandelse sin bråd . Nu ved jeg det ! 
Men jeg følte det allerede iaftes og i denne morgenstund ; 
thi jeg kunne igen — på første hånd og 
uden at fye til min helgens bistand — finde min 
gud og bede til ham ! “ 
Med disse ord åbnede han sine arme og 
trykkede sønnen til sit bryst med en hjertelighed 
og varme , som det vist ikke var sket , siden denne 
var et barn ; thi selv den heftig bevægede scene 
ved moderens grav efter Arthurs confirmation 
måtte fra faderens side vel snarere henregnes fil 
de krampagtig eksalterede end til de naturlige og 
sande hjerteudgydelser . 
„ Gud velsigne dig for det , Einar ! “ hørtes 

gamle moster sige i sit breve norsk , bragt noget ud 
af sin forlegne og tilbagetrukne holdning ved aftenens 
begivenheder , som hun havde fulgt med synlig 
deelfagelse . 
„ Ja jeg ved , dette glæder dig , gamle moster ! “ 
Vedblev organisten , idet han gik hen og klappede 
hende mildt og kærligt på den rynkede kind , — 
„ Du har alsid været mig og mine en tro sjæl , 
lige fra mit fædrenehjems mørke dage sil den dag 
i dag . Og her ville det nu være på sin plads at 
fortælle en gammel familiekrønike , hvortil også 
moster kunne levere nogle bidrag . Det ville på 
engang lette den sidste sten fra mit bryst , borttage 
den sidste skillevæg mellem mig og mine få 
venner og blive en mærkelig commentar til Jutas 
halsbåndsamulet . Men det må nu opsættes til 
en anden gang ; thi der stikker pigen hovedet ind 
ad døren fra spisestuen og vinker ad frøken Ottilia 
med betydningsfuld gebærde : så ved vi , hvad 
klokken har slået . “ 
Ottilia gik ud , men kom efter nogle minuter 
ind igen og bød det lille selskab til bords . 
Både under julemålsidet og hele den øvrige 
del af aftenen var en festlig og velgørende munterhed 
herskende . Endog gamle moster lod sig for 
en del rive med og lo flere gange helt hjertelig . 

lille Juta var af og til rent ellevild og kunne da 
ikke ganske afholde sig fra hop og bevægelser , der 
mindede om den forrige „ ungarske pige “ og pådrog 
hende små tilrettevisninger af Arthur ; men også 
han blev lystig og lagde umiskendelige anlæg for 
komifl opfindelse og fremstilling for dagen under 
alflens lege og julespøg , som navnlig vært og 
værtinde ordnede eller gav ideen til . Da vi sent 
skiltes , mindedes jeg ikke at have oplevet nogen så 
indholdsrig og stemningsfuld juleaften som denne . 
Juta blev tilbage som barn af huset . 
Trettende capitel . 
En gammel krønike . 
Ifølge Fru Valseths optegnelser var det Jutas 
syvårige fødselsdag en dag imellem jul og 
nytår , den 29de december så vidt jeg erindrer . 
Den aften fluide vi alle hen til organisten . Det 
var den første gang siden han kom til denne by , 
at han havde nogen selskabelig kreds samlet hos sig . 
Imellem theen og aftensbordet blev der musiceret . 
Led bordet , som gjorde gamle mosters husmoderlige 

bestræbelser ære , udbragte værten foruden 
en ganske original velkomst til selskabet tillige 
„ Geburtsdagsbarnets “ og dets nye forældres skål . 
— „ Men så var det jo det med den gamle familiekrønike , 
som vi egentlig skulle haft juleaften ? “ sagde 
valsett efter at have takket skålernes udbringer 
og med lune udbragt en dito for ham og gamle 
moster som vært og værtinde . 
„ Og som foruden andet fluide give os værdifulde 
oplysninger om Jutas hårkapsel ? “ tilføjede 
hans kone med et spørgende blik på Vilson . 
„ Ja , “ svarede denne , „ efter bordet skal jeg fortælle 
en sælsom historie . Jeg føler mig nu i stand 
dertil uden at forfærbes for min egen røst ; men — 
dog — omendskønt — “ 
Han så her med et forskende blik hen på 
Arthur og Juta , som om han lige med et blev 
tvivlrådig , øm det kunne gå an at lade dem høre 
derpå , men vedblev efter et øjeblik : „ Jo ! jo ! Alle 
skulle høre derpå , gamle og unge , store og små . 
Det må ske fuldstændigt , hvis det overhovedet 
fial nytte . Ingen , hvem det vedkommer , må 
udelukkes ; ellers kunne der i et senere led af slægterne 
rejse sig en ny skillevæg . Det vil jeg forebygge . 
“ 
Efterat også min og Ottilias såvel som Arthurs 

skål var udbragt og måltidet endt under 
livlig samtale , gik vi tilbage til den mig velbekendte 
dagligstue . Jeg havde allerede straks efter min ankomst 
lagt mærke til , at det uhyggelige portrait i 
krogen var borttaget . 
Uvilkårlig toge vi plads således , at vi kom 
til at danne en gruppe om værten . Kun gamle 
moster forblev en tidlang ude i huslige anliggender , 
og Juta stillede sig hen ved et bord og legede 
med splinternyt fodselsdagslegetøi , hun samme aften 
havde fået . 
„ Jeg er Normand af fødsel , ligesom også 
min fader , “ begyndte Vilson ; „ men længere tilbage 
var slægten engelsk , som jo også navnet tyder 
hen på . Min farfader kom som ikke suldvoxen 
knos tilligemed sin fader fra de engelske kolonier 
og bosatte sig i Bergen . Hvad der har foranlediget 
denne indvandring til et så nordligt sted , omtalte 
de aldrig ; men det har vist ikke været for deres 
dyds skyld . De åbnede i Bergen en Art handelsforretning 
for de meesf forskelligartede vareartikler : 
vine og silketøjer , the og vellugtende essentser , 
ja guld- og juveelsmykker og endnu mange flere 
ting imellem hverandre . Og ville det ikke gå 
rafl med afsætningen — thi folk havde ikke rigtig 
lyst til at indlade sig med dem — , så greb de til 

auktioner , hvor da alt blev solgt . De ejede et temmelig 
stort skib , som de selv førte og hjemhentede 
varer på . De vare overhovedet mere borte end 
hjemme og havde mere tilfælleds med søfolk end 
handelsfolk . Allerede tidligt mumledes der allehånde 
om beskaffenheden af deres togter . De hyrede 
matroser i Bergen , men aldrig længer end til en 
vis station , til en kystby i England ; her måtte 
folkene se at komme hjem igen på anden måde 
eller tage anden hyre , men blev så rigelig aflagte 
ved afskeden , at de vare bedre fornøjede med dette 
vilkår end at tage videre med en så ubehagelig 
befalingsmand . Engang vare to af de norske matroser 
forblevne så længe på stedet , at de havde 
set skibsføreren og hans son gå ombord og 
stikke i søen med nogle vildt udseende karle . Men 
da de vare komne tilbage med skibet til Bergen , 
havde der atter været en ny besætning ombord ; 
så det kunne næsten se ud , som de ville holde 
skjult for bergenboerne , hvad der gik for sig ude , 
og for hine gådefulde forbundsfæller , skibskammerater 
eller hvad man nu fluide kalde dem , af de selv 
boede i Bergen . 
Efter nogle Års forløb , da drengen var bleven 
voksen person og havde tilegnet sig landets 
sprog , kom han sent et efterår hjem med skibet 

uden faderen . På forespørgsel svarede han kort og 
mut , af den gamle var død , uden af indlade sig på 
videre . Han solgte nu skibet og holdt sig hjemme 
i endeel år , ja giftede sig til sidst med datteren af 
en fifleriforpagter ( eller sådant noget ) , med hvem 
han gik i compagni , idet han indskød en capital i 
forretningen . Min fader var den eneste overlevende 
frugt af dette ulykkelige ægteskab . 
Det synes nu ikke af være gået videre heldigt 
med forretningen , især da han efter svigerfaderens 
død overtog den alene . Han blev skuffet med hensyn 
til den efter ham forventede arv , og hans egne 
oprindelige formuesomstændigheder vare ved tilstødende 
uheld og flet finantsbestyrelse i stærk aftagen . 
Som ikke usædvanligt med rå naturer , lod han 
sit onde lune gå ud over sine omgivelser . Det 
indesluttede og barske væsen , han havde arvet efter 
faderen , tog til med årene og gjorde ham ligesom 
denne til en ilde set og halv frygtet person i 
byen . Dette virkede da tilbage på forretningen , 
som han til sidst rent opgav . Konen og barnet , 
der jo ikke som andre kunne gå afvejen for ham , 
vare selvfølgelig de , som især kom til at lide under 
trykket af hans ville , despotisfe sind . Det er formodentlig 
fra den periode at portraitet skriver sig , 
som jeg herovre af en egen grille havde hængt op 

i den mørke krog derhenne . Nu har jeg lagt det 
imellem andre familiemærkværdigheder . “ 
Dermed gik fortælleren hen og fremtog det 
mig allerede bekendte billede af en secretairfluffe . 
Jeg betragtede det nu nøjere , end jeg ved de 
flygtige indblik i muurfordybningen havde haft lejlighed 
til . Det var tegnet med pastelfarve og godt 
udført ; men jeg havde ondt ved at betragte det som 
familieportrait i ordets sædvanlige betydning . Medens 
nemlig trækkene i og for sig vare regelmæssigt , 
næsten smukt formede , ja virkelig havde en 
fjern lighed med den nulevende Vilsons , så var det 
onde og ildevarslende i udtrykket så stærkt fremhævet , 
at det så ud som et fysiognomisk studie 
af en dygtig kunstner , som en tegning af Hogarth , 
når han ville give en typus på en vis klasse 
af menneskeansigter , og ikke som et af nærmeste 
vedkommende bestilt og godkendt arbejde . Familieportraiter 
pleje jo kunstnerne af idealisere så vidt 
muligt i retning af det sjæleligt tiltalende og behagvækkenbe , 
ikke i retning af det sjæleligt frastødende . 
„ Uh 
sikken fæl mand ! “ sagde Juta , der et øjeblik 
havde forladt sit legetøj for af komme hen og 
se , hvad der tildrog sig vor opmærksomhed . 
„ Det portrait er vist næppe blevet til med originalens 

vidende og villie , “ sagde valsett , aldeles 
træffende min tanke . 
„ Derom ved jeg ingen besked , “ svarede Vilson . 
„ Min fader , som rimeligvis kunne have oplyst 
dette , tolde sjælden og nødig om sin fader , 
hvorfor jeg heller ikke udspurgte ham , og portraitet 
holdt han altid omhyggelig skjult , ligesom jeg senere . 
Jeg fik det engang af se af en hændelse ; han 
sagde mig lovende og øjensynlig uvis , om han skulle 
gjore det , hvem det var , og på mit spørgsmål , 
om det lignede , svarede han , af det lignede så 
godt , af det alt for levende mindede ham om hans 
glædeløse barndom og den frygt , hans fader altid 
havde indgydt ham . Efter hans død fandt jeg det 
mellem hans efterladenskaber . Valseths gisning kan 
iøvrigt gerne være rigtig ; thi engang kom min faderbil 
af omtale , af der i Bergen for adskillige år 
siden havde i længere tid opholdt sig en kunstmaler , 
der gik om og iagttog folk og for sin egen fornøjelse 
aftegnede dem , ved hvis ansigt han fandt 
nøget mærkværdigt eller påfaldende , hvorved han 
til sidst pådrog sig ubehageligheder og måtte forlade 
byen . Men disse tegninger beholdt vel maleren 
selv , så hvis dette billede er blevet til på 
den måde , ved jeg ikke , hvorledes det da er kommet 
i min faders eller måske allerede i hans 

moders besiddelse . Men jeg vil gå videre i min 
gamle krønike . 
Efter i længere tid af have overtrusfet sig selv 
i mørk ufordragelighed rejste han en dag , tidlig et 
forår , plndselig bort med et engelsk handelsskib . 
I hvad hensigt eller hvorhen , vidste ingen ; han 
var ikke den , der indlod sig på af gøre nogen 
regnflab . Efter omtrent et halvt Års forløb kom 
han tilbage på et andet skib . Alt tydede nu hen 
på , af han var kommen til velstand igen ; men 
der foregik efterhånden mærkelige forandringer med 
ham . Han havde vel det samme kolde , mørke , indslutfede 
væsen som tidligere ; men der var tillige 
kommet en uro over ham , han talde offe med sig 
selv , når han troede sig ubemærket , stod op om 
natten og gik omkring som nattevandrer . Det udtryk 
af skræk og rædsel , der da stod malet i hans 
ansigt , flag enhver den med forfærdelse , som traf 
ham i denne ufrivillig nattespøgende tilstand . Uagtet 
han var i sin kraftigste alder , hentæredes han 
synlig dag før dag , hans hår blev hvidt , hans 
gang vaklende , og næppe to år efter hjemkomsten 
fra den sidste hemmelighedsfulde rejse var han død . 
Hvad jeg hidtil har fortalt , har jeg fornemmelig 
fra et kort og eneste besøg , jeg engang gjorde i 
Bergen . Der levede endnu flere , som tydelig erindrede 

den „ fæle “ , ben „ berygtede “ , den „ skumle “ , den 
„ uhyggelige “ Vilson — kært barn har mange 
navne — , og på min foranledning fortalte de 
allehånde ting uden at ane , at det var sønnesønnen 
de talde med . Te mente , at hans samvittighed 
især efter hans sidste lange fraværelse måtte 
have været betynget af svare synder , hvis følger 
havde blæst marven ud af beenpiberne på ham 
selv og i agt sig tungt på hans efterlevende . Tisse , 
enken med en søn , vare snart nedsunkne i fattigdom 
ved bankerot af et par udenlandske handelshuse , 
hvor det syndige mammon havde været anbragt , 
og vare senere rejste fra byen , man vidste 
ikke hvorhen . — hvad jeg har tilbage at fortælle , har 
jeg fra andre kilder , væsentlig fra min fader og 
gamle moster foruden egen umiddelbar oplevelse . 
Hvorledes det så gik enken og hendes son , vil 
jeg ikke omtale nu , men først gøre et stort Spring fremad 
i tiden , nemlig til sønnens — det vil sige min 
faders — død eller kort tid derefter . Han havde 
været enkemand i flere år og døde som organist 
i laurvig . Jeg var dengang , hvad normanden kalder , 
en kvik gut på over sytten år . Jeg var i 
byens latinskoles ældste klasse , med udsigt til at 
blive student om en halvandet år , og tillige en lovende 
elev af min fader i violin og orgel . Jeg 

var i reglen munter og tog mig livet nogenlunde 
let , uagtet jeg ikke var sorbleven ganske uberørt af et 
vist stille tungsind hos mine forældre , især hos min 
fader . Jeg sørgede meget over hans død og havde 
nu ingen anden slægtning end min tidligere afdøde 
moders ugifte halvsøster , der allerede under dennes 
langvarige sygdom var taget i huset til os og siden 
forblev der . En dag , da jeg gik rundt om i huset og 
fordybede mig i minder , blev jeg uvilkårlig stående 
ved et gammelt chatol , som jeg lukkede op og så 
omkring i . Ved et tilfældigt tryk på en indvendig 
fjer åbnede sig en klap , indenfor hvilken jeg fandt 
en hemmelig skuffe . Deri lå endeel gamle sammenheftede 
papirer , beskrevne med nogle hæslige kragetæer 
og i et så flet bogstaveret og dårligt norsk , 
af det kostede mig stor umage af stave mig derigennem . 
Dog da jeg havde udfundet meningen af begyndelsen , 
gik det efterhånden raskere på grund 
af den stigende interesse , det fik for mig ; men det 
var rigtignok en interesse af en ganske egen Art ! 
Dette gamle dokument blev mit følgende livs onde 
dæmon . 
Det var — min farfaders bekendelser , nedskrevne 
af ham selv , formodentlig kort før hans uhyggelige 
bortgang af livet . 
Det fremgik heraf , af han allerede fra dreng 

havde fulgt sin fader på sørøverier , og af det 
var sådanne tog , de vare vedblevne af foretage hver 
sommer efter af være komne til Norge . De angreb 
og plyndrede små kjøbmandsflibe i ledtog 
med deri øvede folk , som de hver gang toge ombord 
og efter opgjort mellemværende igen landsatte på 
den engelsfe kyst . Men til sidst var den gamle Vilson 
pludselig omkommen nnder et sådant angreb , medens 
den yngre dito og mandsfabet i det hele var 
kommet nogenlunde heldigt derfra . Det synes imidlertid , 
som disse tidligere røvertog have været iværksatte 
så forsigtigt og i en så lille stil , at de ikke 
just have medført store blodige voldshandlinger , eller 
også at sådanne ikke have efterladt videre foruroligende 
erindringer hos min bedstefader ; thi de uhyre 
samvittighedsnag , som hans bekendelser bære præget 
as , henpege udelukkende på hans hemmelighedsfulde 
ekspedition et par år for hans død , da han allerede 
var en ældre mand . Derover afgav bekendelserne 
en rystende forklaring . 
Det var som meldt gået stærkt tilbage med 
hans pengesager , og han ville nu se at bringe 
dem påfode igen ved en genoptagelse på egen 
hånd af hans tidlige ungdoms likingefærd . Hvorledes 
det efter så mange Års forløb lykkedes ham 
igen at få et dertil brugbart skib og mandstab , 

derom give papirerne så godt som ingen 
oplysning . Det synes dog , som han har flaffet sig 
begge dele på den samme engelske kyst , hvor han 
tidligere med sin fader havde haft tilhold . Tillige 
er der et halv ulæseligt sted , som kunne tyde på , 
at ban allerede inden ban forlod Bergen har truffef 
en eller anden gammel kammerat på det engelske 
handelsskib , hvormed han sejlede bort , ja kanske 
endog fået ideen ved et sådant sammentræf . 
Papirerne gå her næsten lige løs på sagen og 
fortælle , af han og hans forbundsfæller ( det være 
sig nu gamle eller nye ) havde entret et handelssarfoi , 
hvorom han vidste , af det havde en lille 
formue ombord , men uden af vide , af formuens 
og skibets ejer , en aldrende dansk købmand , der 
selv var ombord tilligemed sin son , — kendte 
hr . Urian ! Da denne i spidsen for sine ville 
kumpaner ifølge gammel forretningsgang styrtede 
ind på den svage besætning med okser , knive og 
pistoler for af tvinge dem fil af lade sig bagbinde , 
indtil de selv havde gjort rent bord , så råbte 
købmanden : „ O hø , hr . Vilson ! vel mødt ! — 
altså havde dag rygtet ret ! og de fortsætter nu 
deres salig faders hæderlige næringsvej — ja det 
vil deres velyndere i Bergen glæde sig over ! “ 
Den gamle mand havde vel sagtens gjort den 

hurtige beregning , af en bosiddende røver , når 
han hørte han var så godt kendt , skulle frygte for 
følgerne i sin hjemstavn , opgive plyndringen og 
trække sig tilbage med en høflig undskyldning for 
fejltagelsen . Men dette vverilede regnestykke kom 
ham dyrt til af stå ; thi det havde netop den modsatte 
virkning . Det var allerede kommet for vidt , 
og selv om fribytterne ville have opgivet plyndringen , 
hvad de næppe ville , så havde ligefuldt anførerens 
stilling og sikkerhed på landjorden nu 
kun været lidet betrygget , så længe ten , der havde 
set og kendt ham i forhold til det allerede skete 
— var ilive i istedetfor andet svar skød ban , 
derfor sin pistol af imod den talende , idet han 
streg : „ Flink , gutter ! ned med dem alle ! så holde 
de kæften ! “ Og det varede kun få øjeblikke , så 
lå hver mand af den lille besætning livløs på 
tækket . Købmandens son , en halvvoren treng , 
var den sidste , der blev dræbt . Hnn havde kastet 
sig over sin faders legeme og jamret ; men anføreren , 
som nu så en vordende angiver i enhver , 
sled drengen fra faderen i et slags raseri og 
slagtede ham trods hans gråd og bønner . Men 
da hævede den gamle købmand sig med den sidste 
opblussende krast lidt op fra dækket , støttende sig 
på den ene arm , og sagde med døende , men stærk 

og tydelig rost : „ Så være da du , nederdrægtige 
uhyre , som myrder værgeløse børn — så være 
du da forbandet ! hundredefold forbandet af en 
døende fader og søn ! — ja forbandet tilligemed 
dit afkom til tredje og fjerde led ! — forbandelsen , 
som jeg her i mit og mit myrdede barns 
navn udslynger over dig , skal udbrænde din sjæl 
og gøre dig til en skræmsel for alle ! og ikke 
vige børt fra din slægt eller nnde din isriget 
nogen fred eller hvile eller forsoning , førend 
—dermed opgav han ånden . 
Fribytterne gennemsøgte nu fartøjet , bragte 
alt af værdi over på deres eget skib og sejlede 
videre efter af have kastet de plyndrede lig overbord . 
Ester hvilke regler byttet , navnlig den danske handelsmands 
formue , blev delt , derom melde bekendelserne 
intet . 
Om disse gruopvækkende optegnelser er blevne 
til i en bestemt hensigt — og i så fald hvilken ? 
— kan jeg ikke sige . Jeg har kun talt derom med 
gamle moster , til hvem min fader ej sjælden havde 
yttret sig angående ting , som han aldrig talte om 
hverken med mig eller andre . Hun siger , af han 
først havde fundet papirerne flere år efter af være 
bleven gift — måske i den samme skuffe , hvor 
jeg fandt dem , — og af ikke heller hans hustru , 

ja formodentlig ikke engang hans egen moder havde 
kendt deres tilværelse . Om papirernes hensigt 
kan man kun have gisninger . Måske have de 
været oprindelig bestemte til at forelægges en gejstlig 
sjælesørger , uden at det dog er flet ; måske har 
han blot ment at finde lettelse i sin oval ved at 
betroe , hvad der tyngede på hans sjæl , til hvemsomhelst 
eller hvadsombelst , om det så kun var til 
et stykke papir , der kunne læses efter hans død . 
Hvorledes forbandelsen gik i opfyldelse på 
den gamle synder selv , og hvorledes han legemligt 
og sjæleligt segnede under dens vægt , fremgår af 
det allerede fortalle . Hvad min fader angår , 
da var hans hele liv lige fra hans fødsel til hans 
død — og især i visse mørke livsperioder — på 
mange måder hårdt hjemsøgt . Forholdet til hans 
fader kuede hans barndom og lagde allerede den 
første grund til den stille melancholie , som var 
hans livs grundstemning uden derfor at gøre ham 
uretfærdig imod andre . Han synes at have slægtet 
sin ulykkelige moder på , hvem han oftere omtalte 
med sønlig vemod . Da ban , som jeg næsten 
trykker mig ved at benævne „ min bedstefader “ , var 
død og hans efterladte kort efter kom i den store 
armod , blev sønnen i en alder af ti elleve år 
sat i byens store friskole . Men ligesom både han 

og moderen måtte i byen på mange måder 
søle virkningen af , af de vare den „ fæle “ , „ skumle “ 
O . s . v . Vilsons nærmeste , således måtte drengen 
nu ganske særligt sole det i skolen . Æblet falder 
ikke langt fra stammen , hed det , og man hevnede 
sig nu på sønnen for den dunkle frygt eller sky , 
man uden af vide rigtig besked altid havde følt for 
faderen . Han blev skumpelskud i skolen som udenfor 
skolen , og både foresatte og kammerater behandlede 
ham som Allemands syndebuk . Han har 
nogle gange fortalt mig om den skændige medfart , 
han efter den tids rå skoletugt ofte måtte lide , 
navnlig af et par navngivne lærere , hvis billeder 
derfor udmalede sig for min unge fantasie med 
i det mindste ligeså frastødende , despotist ondskabsfulde 
og ildevarslende træk som portraitets , jeg nylig 
tog frem . En bedrøveligere og glædeløsere barndom 
end min faders kan vanskelig tænkes . 
Efter et par Års forløb fandt enken sine 
forholde i Bergen så trykkende , af hun for enhver 
pris ville ombytte opholdet her med et eller andet 
fjernere liggende sted , hvor hendes mand ikke havde 
været kendt . Hun gjorde i penge , hvad hun endnu 
på nogen måde kunne undvære , og betalte en 
skipper , der skulle til laurvig , for af tage hende 
og hendes søn tilligemed de få tiloversblevne ejendele 

med til denne by . Ankomne dertil vare både 
moder og son for så vidt heldigere stillede , som de 
ikke længer vare uglesete , hvorhen de vendte sig . 
Tet blev hende også noget lettere her at erhverve 
det allernødvendigste til begges tarvelige livsophold . 
Fornemmelig ved at vaske og stryge for folk slog 
hun sig tålelig igennem , indtil hun få år efter 
ankomsten døde af en indvendig betændelsessygdom . 
Imidlertid var der indtruffet et heldigt tilfælde 
for min fader , det første lysglimt i Haus unge tilværelse . 
Stedets organist , en venlig gammel mand , 
havde lagt mærke til en treng med et fattigt , forknyt 
udseende , der altid blev stående i kirken stille 
og opmærksom , når orgelefterspillet vedvarede ud 
over den tid , da menigheden gik af kirke . En 
dag , da de to således vare de eneste tilbageblevne 
i kirken , vinkede eller kaldte han ham op til sig og 
viste ham for loiers skyld orgelets hele indretning 
udenpå og indeni . Bed at indlade sig videre med 
ham fik han end mere godhed for drengen , lod 
ham komme hjem til sig og opdagede meget snart , 
at et ualmindeligt musikalsk pund lå skjult hos 
ham . Da han hverken havde kone eller børn , tog 
han sig af ham , underviste ham selv i musik , navnlig 
i orgelspil , ja tog ham efter moderens- død i 
huset hos sig . Den lærvillige elev gjorde så ypperlige 

fremskridt , at læreren ikke tog i betænkning 
at lade ham , der nu næsten var voren , spille for 
sig i kirken , når han selv var syg eller havde andet 
forfald . Derved blev den unge mcarius efterhånden 
så fvrdeelagtig bekendt for kirkens menighed 
og foresatte , at han fik organisfposfen efter sin 
velgørers døv , hvis minde jeg på min faders 
vegne ærer og elsker . Så giftede han sig , arvede 
også sin formands private musiktimer i byen og 
arbejdede sig mere og mere hen til det mål at blive 
en dygtig og grundig musiker . Det syntes således , 
som hans trængslers tid skulle være forbi og en 
lysere fremtid oprinde for ham , end hans fortid 
lod formode . Men så opdagede han de forfærdelige 
papirer , og det var forbi med hans lykke . 
Jeg hørte engang i min tidligere opvært nogle 
udbrud af ham gennem en åbenstående dør til 
et sideværelse , hvor han var alene og uden at vide , 
at jeg var i nærheden . Skønt ordenes mening 
var mig fuldkommen uforståelig , og jeg oven i købet 
netop i de dage var meget bedrøvet over at have 
mistet en to år ældre Broder , så gjorde dog ordene 
i og for sig et så stærkt indtryk på mig , at 
jeg kan huske dem , som om det havde været i går . 
Som en , der kæmper med en overvældende håbløs 
smerte , sagde han ud i den tomme luft med dyb 

og klangløs røst , der flere gange afbrødes af en 
hæs , hul stønnen : „ Jaja ! der var den gamle forbandelse 
på spil ! — det var et forsøningsoffer , 
den her har krævet ved en sådan dødsmåde — 
o en sådan ! sådan ! — den brænder på sjælen 
^brænder og flider herinde som med gloende tænger ; 
— men-det bliver ikke derved — de tø blodige 
skygger er ikke dermed fyldestgjorte — de fordre 
mere endnu ! mere endnu ! — lige ned til tredje 
og fjerde led ! — ja ja , jeg forstår nu den 
gamle forbandelse ! “ 
Uagtet jeg hver dag i lang tid ifølge en sælsom 
drift repeterede for mig selv disse ord , søm 
derved filsidst blev søm indgravede i min hukommelse 
med uudslettelig skrift , så talde jeg dog aldrig 
til min fader eller til nogen derom . En uforklarlig 
hemmelig gru forbød mig at give tilkende , 
at jeg havde hørt sligt , end sige bede om forklaring 
derover , og den samme taushed bevarede jeg i 
henseende fil enkelte andre dunkle attringer , der stundom 
' enere , især efter hans hustrues død , kunne 
undflippe ham i meget tungsindige øjeblikke . Først 
da jeg efter hans egen død havde fundet „ Bekendelserne “ , 
udspurgte jeg gamle moster også om 
dette , og hun gav mig da forklaringen . At min 
eneste Broder , en køn og håbefuld dreng , til hvem 

mine forældre satte de største forventninger , var 
død temmelig pludselig , det vidste jeg ; men hvad jeg 
ikke vidste , var : ved et af disse sjældne ulykkestilfælde , 
et næsten exempellost uheld , var min faderselv 
bleven ufrivillig årsag til denne sin ældste 
søns død . Min moder skal have forholdl sig med 
smuk resignation lige overfor denne tilskikkelse og trods 
sin egen sorg gjort alt for at trøste og berolige 
den ulykkelige mand . Men han var i lang tid fortvivlet 
og utrøstelig , dog ikke med høje klager , men 
stille indadgrublende , og da var det han en dag 
sagde disse ord , jeg ikke forstod . Han troede fuldt 
og fast , at det var den gamle forbrydelses nemesis 
og den døendes forbandelse , der havde ramt efterslægfen 
i denne ulykke , men at gjengjældelsen og 
forsoningen dog ingenlunde dermed var fuldbyrdet . . 
Hvorfor han ikke tilintetgjorde de uheldvarslende 
papirer , kan moster ingen besked give om . Men 
når han ville opbevare dem , burde han i tide have 
viist mig dem eller selv fortalt mig den hele mørke 
familiehemmelighed — ligesom jeg nu fortæller Arthur 
den — og ikke ladet mig hændelsesvis opdage 
den efter hans død . Moster mener dog , ban havde 
gjort det , hvis han havde levet til jeg var bleven 
noget ældre . 
„ Bekendelserne “ påvirkede nu mig på den 

samme måde , som de havde påvirket min fader . 
Med papirerne selv gik også hans opfattelse af 
deres indhold i arv til mig , især da jeg havde erfaret 
sammenhængen med min Broders ulykkelige 
endeligt tilligemed mere af min faders liv , som jeg 
før enten ikke havde kendt eller ikke forstået . Jeg 
troede ligesom han fuldt og fasf på den gamle forbrydelses 
nemesis og på forbandelsens og gjengjældelsens 
fortsatte virkninger . Der var kommen 
en uro ind i mit væsen , jeg ikke forhen havde kendt 
til , og dertil en ubestemt følelse af , at jeg havde en 
pligt at opfylde , en opgave at løse , aldeles forskellig 
fra den , som mine daværende sysler og arbejder 
tilsigtede . Nemesis og gjengjældelsens krav 
lod sig ikke tilfredsstille , forsoningen ikke hidføre , blot 
gennem lidelse og tilskikkelse ; det måtte ske gennem 
handling — så tyktes det mig — men hvilken 
handling ? 
I „ Bekendelserne “ var anført navnet på den 
myrdede købmand , ja endog fra hvilken by i Danmark 
han var . Uroen drev mig afsted . At blive 
ved studeringer ad den begyndte vej kunne der allerede 
af den grund ikke længer være tale , at min 
fader , da alt blev opgjort , ikke havde efterladt synderlig 
mere end hvad der medgik til begravelsen . 
Men det ville blive for vidtløffigt at fortælle alle 

enkeltheder ved min hjemløse omflakken i nøgle år . 
Master tøg til nøgle slægtninge i christianssand , 
og jeg tvg ned til Danmark . Her opsøgte jeg først 
den bn , der i papirerne , som bestandig lå forsvarlig 
indpakkede og forseglede på bunden af min 
Randsel , var opgive » som de tvende myrdedes hjemsted . 
Men af disses efferlevende var ethvert spor 
forsvundet . Nogle ældre folk vidste nok , at der engang 
havde boet en sådan mand , der formodedes 
at være forulykket på havet tilligemed en søn ; men 
konen var død for mange år siden , og tø efterlevende 
døttre vare før længe siden gifte , troede man , 
men vidste ikke hvor eller med hvem . Så flakkede 
jeg landet om i alle retninger , betagen af en fredløs 
higen efter et mål , jeg ikke selv ret kendte . 
Overalt hvor jeg kom , især i byerne , erkyndigede jeg 
mig og søgte at finde det tabte spør . Hvorledes 
jeg ofte led mangel og nød og kom i de største forlegenheder , 
og hvorledes jeg måtte gribe til de allerforskjelligste , 
stundom heell underlige udveje for at 
holde Tingen gående , det hører ikke herhen at bestride . 
Af let begribelige grunde betjente jeg mig 
næsten bestandig af apostlenes befordring , havde min 
Randsel og min violin på nakken og en knippel 
i hånden , og lidt og mange gange har jeg , når 
pung og mave var lige tom , spillet op til Dands 

og lystighed på kroer og knejper før fri levemåde 
og en lærepenge på vejen . Meest bryderi kostede 
det mig , når jeg skulle over vandet til en anden 
landsdel ; men også denne vanskelighed overvandt 
jeg . Efter således at have gjennemstreifet det meste 
af Danmark på kryds og på tværs uden at komme 
sporet nærmere , slog jeg mig endelig til ro i hovedstaden , 
hvor -jeg alt havde været æengang for uden 
resultat . 
Den feberagtige uro var efterhånden stillet ; 
min sjæls- rastløse higen efter at træffe på en 
„ Efterkommer “ , -y , uden at det dog stod klart for 
mig , hvad jeg så egentlig vilde— var ikke bleven 
opfyldt , men dog fildeels dysset i slummer . At jeg nu 
for lang tid fløg mig til rø i København , var dog 
meest følgen af et held , jeg der lige straks havde . 
Ligesom jeg flere gange under min omflakken , når 
jeg kom sil en større Py , havde taget tjeneste på 
nøgen tid hos byens stadsmusikant , således lykkedes 
det samme mig nu også her efter en aflagt 
prøve . Dog var det just , ikke deri , mit held bestod ; 
men da jeg en dag spillede første violinsfemme ved 
en privat festlighed , traf det sig , at en tilstedeværende 
rig og enttusiastisk musikynder , selv udøvende 
dilettant i faget , fandt så stort behag i mig 
og min violin , at han gav mig lejlighed sil videre 

musikalsk uddannelse , både tteoretisk og praktisk , ja 
tilstedede mig adgang til små jnstrumentalconcerter , 
som anstilledes en aften hver uge i hans hus , og 
hvori anden violinsfemme betroede ? mig . Men det 
varede ikke længe , før jeg både i egentlig og uegentlig 
forstand blev „ første violin “ i denne vakkre 
kred ? af dilettanter . Jeg blev nu også efterhånden 
bekendt som musiklærer , fik mange og godt betalte 
informationer , især på fortepiano , som jeg 
hånd i hånd med mine generalbasstudier øvede 
mig i , ja fik endog lejlighed til af opfriske og videre 
udvikle mit orgelspil , som jeg siden min faders 
død ganske havde måttet lægge på hylden . 
Så alting gik nu for så vidt godt og vel , og 
efter en fire fem Års forløb opnåede jeg af få 
organistposten i Frederiksborg , hvor man tillige 
havde brug for en duelig musiklærer . 
Her gjorde jeg efter få ugers forløb bekendtskab 
med en enke , hvis eneste datter jeg kom til af 
undervise . Hun var snart min bedste elev , ligesom 
jeg tillige i andre henseender kom til af føle interesse 
både for hende og moderen , så af jeg også 
udenfor undervisningstimerne engang imellem 
gjorde dem et lille besøg . De havde kun et par 
år boet i denne by , og begge lod til af have 

alvorlige livserfaringer fra en tidligere mindre lykkelig 
periode . 
En dag , ligesom jeg efter endt time laver 
mig til af gå , falder mit øje på en meget gammel 
psalmebog i en lille hængereol . Jeg tager den 
for af se , om det skulle være den kingofke , men 
farer studsende tilbage over et afbleget navn , jeg 
finder skrevet foran titelbladet . På mit spørgsmål , 
hvad det er for et navn , svarer den aldrende 
frue : „ Det er min faders navn , skrevet af ham 
selv længe før jeg blev født . “ — „ Er det længe 
siden han døde ? “ følte jeg mig ængstelig for . — 
„ Han døde eller rettere omkom i min barndom . “ — 
„ Omkom ? ! “ gentog jeg med stigende uro . — „ Ja 
han omkom på havet , dog uvist på hvilken måde , 
tilligemed en ældre Broder fil mig . “ 
Her standsede fortælleren og så skarpt på 
Fru valsett . Jeg havde lagt mærke fil den bestandig 
stigende spænding , hvormed både hun og hendes 
mund havde fulgt husvennens „ gamle krønike “ . 
„ Ja 
nu ved de , min frue ! “ sagde han efter 
et øjebliks almindelig taushed , „ nu ved de ligesågodt 
som jeg , hvad det var for et navn , der 
stod både i psalmebogen og i min farfaders efterladenflab ; 
nu ved de , hvorledes og ved hvem 

deres egne forfædre på mødrene side er omkomne 
og sporlost forsvundne , og de forstår , hvad jeg 
mente med kommentaren til jntas halsbåndsamulet , 
der indeholder en af de forsvundnes hår . “ 
„ Hvis den unge pige , de omtaler , “ svarede 
Fru valsett med et sørgmodigt og tankefuldt udtryk , 
„ er den samme som senere blev deres hustru , altså 
min cousine , ja så ved jeg det , og jeg har 
allerede anet det , førend de kom så vidt i deres 
fortælling . “ 
„ Men kan dog ingen fejltagelse eller forveksling 
endnu tænkes ? “ sagde valsett . „ Fordi navnet 
i det gamle dokument stemmer med navnet på 
vore koners fælleds bedstefader , deraf følger dog 
ikke aldeles bestemt , at det er de samme personer , 
forulykkede på den samme måde . “ 
„ Jo ! “ svarede organisten ; „ thi også min 
svigermoders fødeby og de to forsvundnes hjemsted , 
hvorom Fru Ingeborg jo også må vide besked , 
stemmede med den i „ Bekendelserne “ opgivne 
danske Søstad , hvor jeg jo selv havde været og forespurgt 
mig . “ 
Fru valsett nævnede byens navn , og organisten 
nikkede . 
„ Ja så må det jo forholde sig således , “ 
Indrømmede valsett , — „ men fortæl videre ! “ 

„ For ikke for meget at røde min sindsbevægelse , “ 
Tog Vilson igen ordet , „ skyndte jeg mig hurtigere 
ud af døren end sædvanlig , foregivende en elevs 
venten . Nu havde jeg altså fundet , hvad jeg i 
så lang tid havde higet efter at finde ! men følte 
mig dog nu aldeles overvældet deraf . Det kom 
mig for uventet og overraskende , efter at jeg nu for længst 
havde opgivet at finde hvad jeg søgte , ja 
tabt noget af det oprindelige indtryk , som den 
„ gamle familiekrønike “ havde gjort på mig . 
Jeg havde i nogen tid efter denne opdagelse 
ondt ved at satte mig . Navnlig under de første 
besøg derefter havde jeg møje med at skjule før de 
to fruentimmer noget i mit væsen , der må have 
taget sig ud som en følelse af ringhed og forladthed , 
som en kejtet famlende forlegenhed , ja næsten 
slavisk ærbødighed , der var mig fuldkomment fremmed 
ligeoverfor alle andre . Den hengivenhed , jeg 
allerede havde begyndt at føle både for den agtværdige 
moder og den smukke , begavede datter , fik 
en overordentlig tilvæzt , men tillige en anden charakter 
og farve — som for nogen , mod hvem man 
har en uhyre stor uret at afsone . Jeg følte mig 
på engang tiltrukken og frastødt ; jeg ville undflye 
på samme tid som jeg følte mig uimodståelig 
fængslet . Det brændte mig på sjælen at modtage 

mit spillehonorar , og jeg kunne dog ikke finde noget som helst 
påskud til at gjorde afkald derpå , ligesom 
jeg hverken kunne eller ville frasige mig selve undervisningen . 
Det forekom mig som blodpenge imod 
to i trange kår levende ovinder , der sandsynligvis 
havde levet i velstand , dersom ikke — ja jeg 
heder dem selv at fuldføre tanken ! 
Jeg kan ikke med sikkerhed i . afgøre , om det 
uden min opdagelse var kommet til forlovelse og 
ægteskab ; men at opdagelsemnog dens nærmeste 
virkninger gjorde for mit vedkommende i det mindste 
et fremflnndende udflag , er utvivlsomt . Jeg troede , 
at hendes døende stamfaders afbrudte slutningsord 
( „ ingen forsoning førend kunne fortolkes og 
suppleres således , og blev bestyrket deri af det natlige 
drømmebillede , som de fleste her have hørt mig 
omtale . Det viste sig på den tid førstegang for 
mig og gjorde den forestilling levende- hos mig : at 
bringe fortidens røster til at forstumme ved at 
forvandle forbandelsens mellemværende til et kærlighedens ; 
og skulle da af en sådan mellem de 
tvende slægter oprettet pagt en fælleds kærlighedsfrugt 
opstå med blod af begge racer , da ville 
forsoningen være fuldstændig — med mindre det 
skulle ske som i „ Thora fra havsgård “ , at den fælleds 
kærlighedsfrugt ikke kom til at slægte moderen 

på , men kun faderens forbryderske 
slægt . 
Vi blev gifte , og moderen , som boede hos os , 
oplevede at se og omfavne sin dattersøn , men døde 
ikke længe efter i en epidemie , som i de Tage bortrev 
adskillige i Frederiksborg . Om mit ægteskab 
har jeg oftere fortalt mine venner her . Der manglede 
intet i en fuldkommen ægteskabelig lykke uden 
det , at jeg lige overfor min hustru — gik og bar 
på en hemmelighed , jeg ikke kunne magte ! Havde 
jeg inden ægteskabet ganske oprigtig meddelt hende 
og hendes moder hele den gamle familietradition 
fra først til sidst , da havde det været meget bedre , 
det indser jeg nu . De vare begge så fordomsfrie 
og sundt tænkende , at de sikkert havde betragtet dette 
aldeles særegne mellemværende på en smuk og 
forstandig måde . Isfedetfor selv at føle sig frastødte 
havde de rimeligvis endog befriet mig for en 
ejendommelig opfattelses byrde , der lige fra min 
faders tid — og i hans fodspor — havde tynget 
på mig som et mareridt . Jeg bar min hustru 
på hænderne og søgte at læse hvert ønske ud af 
hendes øjne ; men det uopgjorte mellemværende stod 
som en chinesisk mur mellem mig og det naturlige 
udtryk for mine følelser . Offere har jeg gjort tilløb 
sil at åbne mit hjerte for hende ; men jeg 

kunne ikke få meddelelsen over mine læber ; det 
var som struben blev sammensnørt , når jeg ville 
begynde . Således forblev jeg ene om hemmeligheden 
uden at kunne beherske den , og tavsheden 
beredte mig selv og andre megen fortred , som kunne 
være sparet . Jeg henfaldt fil de urimeligste grublerier , 
ja gjorde mig en tidlang skyldig i de særeste 
og uretfærdigste miskendelser mod en af os begge 
elsket person , der i mine utilregneligste øjeblikke ikke 
var langtfra af minde mig om „ Thoras og rollers 
søn i Baggesens dæmoniske digt “ . Nej ! nej ! man 
skal ingen hemmelighed have for sin hustru , når 
hun har ret fil af kende den ! “ 
Ved disse ord så han hen på valsett . 
Denne rødmede , men så i det samme frimodigt 
smilende på sin kone . Dæt var åbenbart — hvad 
jeg allerede siden juleaften havde bemærket — kommet 
fil en forklaring imellem dem , en forklaring , 
som syntes af have været aldeles tilfredsstillende for 
begge parter , ja endog af have gjort „ den befrygtede 
tilgivelse “ overflødig . 
„ Dæt er denne fejl , denne forsømmelse mod 
to afdøde , “ vedblev Vilson , „ navnlig mod min hustru , 
der havde haft ret fil af vide besked , inden 
hun bandt sin tilværelse fil min , det er denne fejl , 
jeg her har søgt af bøde lidt på ved af betroe mig 

fil dem , Fru Ingeborg ! der hører ligeså nær som 
hun fil den ved det dobbelte rovmord udplyndrede 
slægt , samt ved at gøre det i påhør af Arthur 
og Juta , de yngste sideordnede descendenter af de 
to fjendtlig stillede stamfædre . “ 
Alles dine rettede sig mod disse tvende ; men 
Juta , som vel ikke havde begrebet meget af historien , 
var krøben op i sofaen , hvor hun lå og sov 
sødelig . 
„ Vær forvisset om , “ sagde Fru valsett , „ at 
de hos mig vil møde det samme fordomsfrie og 
uhildede syn på deres „ gamle familiekrønike “ , 
som de forudsætter de havde fundet hos min cousine , 
deres afdøde kone , om de havde betroet dem 
fil hende . Det er rigtigt , at de har udtalt dem 
og lettet-deres sind for en gammel byrde , ligesom 
også , at de har ladet deres son høre det hele 
af deres egen mund ; men de flemme papirer , der 
har voldet dem og deres fader så megen uro , 
skulle de brænde jo før jo heller , hvis det ikke allerede 
er sket . Hvad Juta angår , da er hun endnu 
formeget barn fil at kunne forstå , hvad her er 
talt om , selv om hun ikke var sovet fra det hele ; 
men finder de det nødvendigt , så skal jeg gerne 
engang , når hun er bleven ældre , fortælle hende 
det på min måde . De har i alle tilfælde gjort 

dem alt for store ængstelser og skrupler over den 
gamle tildragelse . De har betragtet os alle som 
den „ blodigt forurettede “ Slægt og dem selv og 
deres som gjengjældelsen underkastet på grund af 
de truende ord , min bedstefader udtalde i dødskampen . 
Dette med „ tredje og fjerde led “ , som de 
har lagt så stor og besynderlig vægt på , har vel 
kun været den bekendte bibelske udtryksmåde uden 
at skulle forstå » bogstaveligt efter talværdien . Og 
selv om det var tænkeligt og kunne bestå med 
guds retfærdighed , at en forbandelse , udstødt i et 
sådant oieblik , kunne have nogen magt , så er 
jo dog nu betingelsen , -som de antager sat for 
ophøret af dens virkninger , til fulde opfyldl . Ikke 
blot Arthurs kærlighed til sin møders minde har 
de fået de uimodsigeligsfe beviser på ! men han , 
„ det fjerde led “ , har ved en heltemodig handling og 
en derefter længe fortsat standhaftig bestræbelse , der 
er langt udover hans alder , tilbagefljænket os 
„ de forurettede “ — vort „ fjerde led “ , den lille 
Juta , som uden denne elskværdige bedrift formodentlig 
havde henbragt sit liv i en stilling , der var 
værre end døden . Arthur ! koml — til din faders 
fulde beroligelse erklærer jeg betingelsen for opfyldt 
i fuldeste mål og forbandelsen forvandlet til velsignelse ! 
Det tilsiger jeg dig i din moders navn 

såvelsom i mit eget og Jutas , den yngste efterkommer 
af den mand , som udtalde de strenge ord . “ 
Arthur havde rejst sig , og hun trykkede ham i 
sin favn og kyssede ham i dyb bevægelse . 
Derpå kom Juta , der ved at høre sit navn 
nævne var vågnet , springende fra sofaen og 
råbte : „ Mo ' r ! Mo ' r ! jeg flak nok selv kysse Arthur 
på min fødselsdag ! “ 
Arthur tøffede hende op fra gulvet og gav 
hende et muntert og hjerteligt Kys . 
Denne sidste vending bragte liv og bevægelse 
i selskabet igen . Den alvor og spænding , som 
havde grebet os alle , gav plads for en stemning 
— omtrent som efter en heldig overstået fare , en 
„ smukt opløst dissonants “ . 
Fjortende capitel . 
Slutningsaccord . 
Hvad jeg endnu har tilbage at meddele , kan 
affattes i stor korthed . 
Luften vedblev at være ren og himlen klar . 
Det adsplittede og fredløse indenfor den valsethvilsønfle 

cirkel havde givet plads før en velgørende 
ro . Arthur og Juta , der vare fælleds andlinge af 
vs alle , havde bragt liv og lys i stilheden og dæmringen . 
Forsåvidt 
nogen legemlig sygelighedsretning 
havde været medvirkende grund til Valseths „ Anomalier 
og tilstande “ ( hos Vilson var det næppe tilfældet ) , 
så viste han nu også en langt livligere 
lyst og villiekraftigere drift til at benytte de ham 
bekendte midler derimod , f . Er . kolde styrtebade og 
stærk bevægelse ; ja da Vilson , for at give et virksomt 
stød til , fik det indfald at forære ham en ridehest , så 
red han nu hver dag meget lange Toure , der bekom 
ham særdeles vel . Også i en anden henseende har 
jeg grund til at tro , at Vilson , der var en oprindeligt 
sundere og kraftigere og tillige mere religiøst 
anlagt natur , indvirkede heldigt på sin ven , hvem 
han nu daglig og bestandig færdedes med : nemlig i 
at bringe ham på det klare med sig selv i retning 
af det , der udgjorde den sidste — den religiøst 
higende , famlende , tvivlende — part af dagbogen . 
Juta , som udviklede sig både åndeligt og 
legemligt på den smukkeste måde , blev dag for 
dag til større glæde for tante og onkel , nu hendes 
adoptivforældre , og tillige et foreningspunkt , der 
kastede et mildt skær over fortidens skygger og 

bragte indhold og bevægelse i øjeblikkets virkelighed . 
Arthur , som efter den sidst tagne bestemmelse 
var kommen til Odense kattedralskole , besøgte i alle 
ferier sin fader . Det var en hel fest , hver gang 
han kom , ikke mindst for Juta ; og efter de 
to Års forløb blev hun student med fortrinlige 
vidnesbyrd fra skolen og alle kendetegn på , at 
han engang ville bringe det fil noget særdeles i en 
eller anden retning . 
Flere i år vare gåde . Ottilia og jeg vare 
allerede et par lykkelige ægtefolk . Så sidder jeg 
en aften og læser de københavnske aviser , mens min 
unge kone er beskjeftiget på anden måde . Mit 
øje falder på en tteateranmeldelse , hvori omtales 
en ny dansk opera , hvis både musik og tekst roses 
meget som stemningsfuld og charakteristisk . Det var 
særligt fremhævet , at tekst og musik på usædvanlig 
måde smeltede sammen som i en støbning , ja 
at forfatter og componist højst sandsynligt var en 
og den ' samme , så meget mere som begge vare i 
theaterbekjendtgjørelserne betegnede med ens mærke , 
nemlig „ E . V . “ En egen hemmelighedsfuld romantik , 
hed det , gik igennem det hele og gjorde det 
højst tiltrækkende , -i 
jeg oplæste anmeldelsen for Ottilia , og begge 
mødtes vi i en og samme tanke . Der kunne næppe 

være tvivl om : hvad Vilson en aften , halv i spøg 
halv i alvor , havde foreslået sin „ åndsbeflægtede “ 
Ven — var blevet til fuld virkelighed . 
Ottilia ndforskede tante Ingeborg og fik enhver 
tvivl løst . Ikke heller mændene gjorde længer nogen 
hemmelighed deraf for os , men ønskede indtil 
videre at bevare deres anonymitet lige overfor andre . 
Det hele , både tekst og partitur , var indsendt til 
theaterbestyrelsen under det fælleds mærke „ E . V . “ 
( Ernst valsett — Einar Vilson ) , men ifølge Valseths 
ønske kun med opgivelse af Vilsons ! Adresse . 
Jeg læste efterhånden også de øvrige britiske 
anmeldelser i blade og tidsskrifter , hvilke samtlige 
udtalde sig — naturligvis højst forskellig varieret —7 
på lignende måde ; og af breve fra københavnske 
venner så jeg , at det store publikums dom gik 
ganske i samme retning , så at stykket gav fuldt 
hus ved hver forestilling . 
Da jeg senere hen under et kørt ophold i hovedstaden 
( i forbigående sagt for at disputere til 
den medicinske doktorgrad ) hørte denne operas 
måtte jeg i høj grad tiltræde den almindelige dom . 
Men forestillingen fik for mig tillige en ganske personlig 
minderig tiltrækning ; thi jeg blev ved noget 
både i teksten og musiken erindret om mangen 
med de to venner tilbragt time , om deres tale , 

fortælling og ligeså ejendommelige sang og musik 
— ja om det så var melodramaet hos kancellirådens 
— , kun at det her var løstet op i en i 
alle henseender æsttetisk berettiget sfære , alt sammen 
smukt , klart og forståeligt . 
Både valsett og Vilson havde jo vistnok opnået 
fred med sig selv og en lykke , de ikke før 
havde kendt ; men individualiteterne , hvori hine 
ulykkelige og usædvanlige stemninger havde kunnet 
slå rod , kunne jo dog ikke aflægges eller omsfiftes 
som en gammel kjole og vare for så vidt endnu 
bestandig de samme . Dette i forbindelse med erindringer 
eller milde eftervirkninger fra den tidligere 
tid ville da let give deres senere livs frembringelser 
en vis farve . Det måtte falde dem naturligt ; 
og således var , når en virkelig sfabende 
og ordnende dygtighed kom til , det valseth-vilsonste 
„ Fælledsarbeide “ slået ned i publikum som 
en hel ny Art eller genre , som noget ikke blot 
skønt og tiltalende , men interessant og høisf 
originalt . 
Nogle måneder efter denne vellykkede debut 
modtog Vilson et brev fra en gammel musikalsk velynder 
med den indtrængende opfordring , at han 
skulle ansøge en nylig ledigbleven organistpost ved 
en af Københavns hovedkirker : han skulle da være 

temmelig sikker på at få den . Brevskriveren syntes 
på engang af have noget med besættelsen af 
den ledige organistplads af gøre og tillige af stå 
i en eller anden forretningsmæssig eller gud ved 
hvilken forbindelse med theaterverdenen , kanske theaferdirectionen 
selv , samt overhovedet af måtte være 
en mand af anseelse og indflydelse i flere retninger . 
I brevet antydedes , af „ nran “ ved hint forflag 
tilsigtede af erhverve ham for hovedstaden også 
i en anden henseende og navnlig give ham lejlighed 
til af træde i nærmere forhold til nationaltteatret 
med hensyn til eventuelle dramatiske compositioner . 
Vilson svarede tilbage , af dersom bemeldte forflag 
eller indirekte tilbud stod i nogen væsentlig 
sammenhæng med forventningen om fremtidige theatercvmpositioner 
fra hans hånd , så turde han , 
når han ville handle ærligt , ikke indgive en sådan 
ansøgning uden først af høre vedkommendes 
betænkning på den tilståelse , af han aldeles ikke 
så sig i stand til af komponere dramatisk uden efter 
sin „ åndsbeflægtede “ Medarbejder Ernst Valseths 
dramatiske tekster . Kun af denne kunne han vente 
musikalske motiver , der passede ind i hans egen individuelle 
kram , i hans egen måde af tage Tingen 
på . Kun til hans ord kunne han finde toner , 
der vare tænkte , følte og oplevede på samme 

måde , ligesom heldte ud af samme smeltedigel og 
ikke syede til som en fremmed lap . Ingen af dem , 
hverken digter eller komponist , kunne producere sig 
dramatisk uden den andens næsten samtidige medvirkning 
til det under en fælledsinspiration og gensidig 
udveksling af ideer efterhånden tilblivende fælledsarbeide . 
Således var den forrige opera bleven 
til , og således kunne de måske i samme retning 
præstere meget endnu — adskilte intet ! 
Straks efter dettes afsendelse stred operadigteren 
på operakomponistens tilskyndelse en ansøgning om 
en ledig bleven bibliothekarpost ved et af Københavns 
store offentlige bibliotteker , en stilling , han 
altid havde haft megen lyst til . Med dette dokument 
i lommen rejser Vilson øjeblikkelig til København 
og bliver borte i fire dage . Næppe en måned 
efter læste vi i aviserne under udnævnelser , at 
både Vilson og valsett vare forflyttede til København , 
respektive som organist og bibliottekar . Det 
er fornemmelig heraf jeg har uddraget den slutning , 
at Vilsons musikelsfende patron og velynder må 
have været en indflydelsesrig mand i flere retninger . 
Begge 
vare de ret hjertelig fornøjede derover , 
ligesom også Fru Ingeborg og Juta — denne sidste 
dog især fordi hun nu altså kom over til Arthur , der 

som studerende ved universitetet jo allerede var i 
København og naturligvis skulle bo hos sin fader . 
Et nyt liv , en hel ny virksomhed har således 
åbnet sig for de to mærkværdigste mænd , jeg har 
kendt , en virksomhed , hvortil deres ejendommelige — 
mere indre end ydre — livstilflikkelser vel kan betragtes 
som en for dem betingende forberedelse . 
Det var jo rigtignok også på tide , når de skulle 
følge det kald , som naturen har anvist dem ; thi 
Vilson er nu fem og syrgetyve år og valsett et 
par år yngre . De ville dog endnu længe kunne 
siges af være i deres bedste og kraftige alder , og det 
er måske godt , af de ikke som såmange have udpint 
og udvandet deres prodnctive evne ved af begynde 
førend den indre tilskyndelse naturlig indfandt 
sig . Det er kun så måneder siden de med alt og 
alle brøde op herfra for af tage over og tiltræde 
deres nye stillinger , og jeg ved , af et nyt fælledsarbeide , 
hvoraf man lover sig meget , allerede er langt 
fremrykket . Desforuden tor det vel betragtes son : 
afgjort , af de i længden ikke udelukkende lade det 
beroe ved fælledsarbeider , men også ville fremkomme 
med selvstændigere solofrembringelser , digtning 
uden musik og compositioner uden tekst . 
Det og meget mere vil jeg nu snart få lejlighed 
til af anstille mine iagttagelser over ganske 

i nærheden ; thi jeg og min dag for dag elskeligere 
Ottilia , som begribeligvis begge have i hvi grad 
savnet de bortrejste , stå i begreb med af følge 
efter dem . Jeg antydede for , af jeg fluide en kort 
tour over til København før af tage den medicinske 
døctørgrad . Dette er flet og sket til det medicinske 
fakultets tilfredshed , hvilket i forbindelse med visse 
tidligere forholde og heldige omstændigheder har 
bevirket , af en docentpost ved bemeldte fakultet er . 
Bleven mig overdragen . Og da vi allerede så 
småt begynde af pakke sammen før jo før jo heller 
af rejse over til den nye virkekreds og de gamle 
venner , så må jeg nu sætte det sidste punktum i 
disse optegnelser . 
