Pariserhelvedet . 
Roman . 
Første kapitel . 
Iblandt den mængde kunstnere , digtere , malere 
og musikere som rejse til Paris for der at vinde hæder 
og berømmelse , eller dog et anerkendt navn og 
formue , er der særdeles mange , som efter nogle Års 
kamp og fortvivlede anstrengelser , vende nedslåede og 
forbittrede tilbage til deres provinds eller fødeby , 
overbeviste om at der det store , rasinerede Babylon 
ikke sindes retfærdig bedømmelse , men at alt hviler 
enten på protektion , nepotisme eller kammeraderi og 
at sandheden og uskyldigheden , ja selv retfærdigheden 
allene sindes på landet og de mindre byer , hvor 
de nu ty hen med resignation og selebeklagelse . 

andre lvkkeridere have truffet ivrige beundrere af 
deres talenter i den store verdenssfad , de have truffet 
venner som udråbte deres geni på alle gadehjørner , 
medens de leve på deres bekostning , ellrr veninder 
søm stolte af at besidde og beherske den talentfulde , 
drukne den unge Apollo i tilbedelse , kjerlighed 
og favntag og kvæle det fremspirende geni , som de 
beundre — enten i en uafbrudt døs af glæder , be « 
Ruselser og adspredelser , eller knække det freidigste håb 
ved troløshed , falskhed og et helvede fuldt af lidelser 
og smerter . 
De der altså undgå scylla falde gerne i carybdis , 
og når tallet på de talenter som seierrigt 
undgå disse farefulde strandinger , alligevel ikke er 
ubetydeligt , når der årlig ligefuldt opdukke nve geniale 
heroer , ny glimrende stjerner på literaturens , de 
skønne kunsters og berømmelsens horizont — så kan 
man deraf slutte , hvor aldeles overvældende tallet må 
være på dem der omkomme på tilbagetoget i de 
kunstneriske genvordigheders berezina . 
At der ikke gives andet helvede end det et mennske 
gør sig selv , er nu vistnok en gammel anerkendt sætning , 
men når bevogterne af kunstens og berømmelsens 
himmerige tage de mest afskrækkende masker 
på og gebærde sig som hadefulde , genifordommende 
cerberusser , medens underverdenens bevogtere iklædes 
de mest forføreriske skilkelser , når disse stråle af 
skønhed , aftørre den forurettedes tårer , bortkysse 

hans beklagelser og en tidlang omgiver ham med lykkens 
og kjerlighedens selvforglemmelse , hvem kan så 
andet end finde faldet naturligt , alt for naturligt , og 
skænke den der må begrave så stolte , så berettigede 
forhåbninger , en medynkståre . 
Øg dog er disse paginaer ikke nedskrevne for at 
vække unyttige beklagelser og sukke hos den bedre del 
af verden ; — lad de døde hvile , vi skulle ikke gjenvpvække 
dem med vore klager , vi skulle ikke engang forsøge 
på at lappe på de sønderrevne rester af talenter , 
eller friste skæbnen med at frelse de knækkede rør 
ud af skærsilden , — nej , hensigten med disse sandt » 
Skildringer er en ganske anden . 
Når det umiskendelige talent der skal frem i verden 
griber fin vandrestav for at begynde kunsllivets 
lange byrdefuld ? Rejse , når den unge mand fuld af 
mod og ærlig stræben , med ungdommeligt kækt blik 
retter sit håb og fin fortrøstning mod det fjerne 
mål , til de ventende laurbær eller til den strålende 
udsigt fra jordlivets holdepunkter , da skal han kende 
de farer og snarer , der ville møde ham undervejs ' 
han skal , hvis han læser disse blade , vide at undgå 
faldgruben , han skal kende deres afskygninger , 
være bekendt med de fugleskræmsler , der stille sig i vejen 
for hans fremgang , ja han fia ! forudane de alt for 
bedårende fristelser der ville møde ham med kjerlighedens 
barme , han skal kende dem , og tage sit parti 
til glæde for dem der er interesserede i hans vel . 

og de mødre — ikke få i tallet — der med de 
helligste følelser , med de frommeste ønsker ledsage keres 
sønner på den vanskelige bane , de søstre og 
slægtninge , der følge hans vej med håb og forventning , 
med stolthed og tillid , skulle dog vide , at 
den de have kær vil møde farlige forhindringer » g 
vide af han kan undgå ødelæggende skær . 
- de skulle have ret til af medgive ham en venlig 
påmindelse på vejen og i eksempler en kjerlig advarsel , 
i det håb , af de klipper der er kendte er 
mindre farefulde end de skjulte . De skulle have ret 
til af minde ham om hans mål og hans pligter og 
have ret til af vente af han efter kampen vender 
hjem til deres Arne som seierherre . 
Kvindehjertet , det hellige , det rem , det opoffrende , 
være derfor disse blade helliget . 

andet kapitel . 
En skæbne som den antydede , truede Frederik des 
alleux , da han i sit 22dc år , udrustet med mange 
herlige åndsgaver , og rigt begavet med musikalske 
kundskaber og komponist-talent rejste til Paris . 
Den lille by plaurak , hvor han var født og hvor 
hans fader var organist og stadsmusikant , var allerede 
opfyldt af beundring og glæde over den unge 
Frederiks musikalske begavelse . 
Især vandt han opmuntring oz anerkendelse på 
slottet Berthauld , hvis ejer og datter næsten forgudede 
ham . 
Faderen des alleux en døv , gnaven gammel mand , 
var en streng generalpunktist og ville først ikke tillade 
sønnen af gå munkeeien , uagtet han alt som dretig 
spillede mesterligt på klaver og violin , ja endog forstod 
at traktere flere instrumenter , ville han dog al 
sønnen skulle blive agerdyrker , hvorved han kunne 
have sit brød fra første hånd . 
Han skulle derfor drage til Normandiet , hvor en 
velhavende tante ejede en forpagtergård i nærheden 
af havet . 

til stor sorg for Frederik måtte han adlyde , thi 
gamle des alleux tålte ingen modsigelser , en smuk 
morgen — da han just havde syldt sit attende år , 
måtte han pakke ind , og det var med nød og næppe 
at han fik lov at medtage sine noder og en lille 
fløjte . 
Min søster Adelaide , din tante bryder sig ikke 
om anden musik , sagde han , end køernes brølen , 
lammenes brægen og havets brusen . Hun er enke 
har ingen børn — hun venter dig , afsted — 
det var afskedshilsenen , og Frederik fandt , at om 
musiken også foreløbig led et nederlag , så kunne 
tante addes gård dog nok være en lille erstatning 
— og siden , ja så kom musikken alligevel til sin 
ret . 
Han kom ti ! Tanten i foulin , blev godt modtaget 
og til sin overraskelse — da også hun nedstammede 
fra organister , traf han et forstemt klaver i hendes 
stadsestue , og noder , værdifulde noder i hendes bogskab . 
Frederik 
vandt straks sin tantes yndest , og da hun 
beundrede sin Neveus smukke kompositioner lod hun ham 
dele tiden mellem agerdyrkning og musik . 
Frederiks hverv blev af have tilsyn med folkene , 
føre regnskab og sælge produkterne , resten af tiden , 
mindsk 2 — 3 timer daglig , kunne han hellige musikken . 
Nogle 
år hengik på denne måde , og Frederik 

sendte sin fader det ene musikstykke efter det andet 
som han komponerede i sin fritid . 
Blandt disse var en særdeles smuk nokturne , et 
natsfykke som faderen ikke kunne nægte sit bifald , men 
som han dog sagde mere lignede et oratorium eller en 
gravsang end det det skulle være , derimod vandt morgenhymnen 
hans faderlige begejstring , det er virkelig 
beåndet , ytrede han , og man tror af høre englene 
modtage en befriet sjæl med psalmesang . 
Dette stykke afgjorte Frederiks skæbne . 
Ejeren af slottet hr . Berthauld blev så henrykt 
over af høre det , af han , forlangte af Frederik straks 
måtte vende tilbage til sin fødeby , hvor han skulle 
studere musikken videre , hjælpe sin fader og derpå rejse 
til Paris for af blive en enropæisk berømthed . 
Ikke om de så bød ham deres eneste datter , 
ville jeg tillade det , sagde den gnavne gamle , han 
skal være agerdyrker . 
Godt lad ham være agerdyrker , men derfor kan han 
gerne være komponist . 
Vi få at se , vi få at se , bemærkede den gamle . 
Hvad min datter angår , har hun allerede tilstået 
mig sin kjerlighed , og jeg har lovet mit samtykke , 
skønt hun ikke ved om Frederik gjengjelder hendes følelser . 
Hr . 
Berthauld ! jeg tror han bliver forrykt af 
glæde og taknemlighed . 

stop lidt , jeg sætter to betingelser , han skal først 
ti ! Paris og vinde et navn og derpå . 
Derpå ? 
Skal han ved wgteskabet antage rait navn og hedde 
des alleux — Berthauld . 
Er det nødvendigt . 
Ja , slottet Berthauld med skov og jorder kan 
kun arves på den betingelse . 
Godt min herre , de skal få deres villie . 
Hvad vil det sige , vil de tvinge- Frederik ? 
Drengen lystrer sin fader , det er han så vandt til . 
Snik , snak , her er ikke spørgsmål om at lystre , 
det kommer kun an på om han og Marianna sværge 
til samme fane . Lad mig nu styrs sagen — skriv 
at han skal komme til plaurak , lad ham da komme op 
til os , lad ham tale med Marianna og mig — resten 
følger af sig selv . 
Han skal dog lystre mig , brummede organisten da 
han vendte hjem . 
Jeg befaler ham at komme hjem , befaler ham at 
forelske sig i mademoiselle Berthauld , blive berømt og 
så videre , er jeg ikke hans fader ? Drengen skal lystre . 
Så urimeligt det lød skete det dog . 
Frederik lystrede i virkeligheden . 
Han bar sig ad ligesom Cæsar han kom , han så 
og vandt både slottet Berthauld og dets smukke englegode 
herskerinde . 

kun i et punkt ville han ikke adlyde hurtig nok 
— det var i at rejse tit Paris . 
Han hængte ved pianoet og ved sin elskede Marianna , 
så at han sket ikke kunne rive sig los fra sin 
fødeegn . 
Endelig måtte han dog give efter og rejse til Paris . 
Dog skæbnen er lunefuld ; ligesåmange tårer 
som Marianna fældede ved Frederiks rejse til Paris , 
fuldt så mange tårer , og langt bittrere måtte hun 
fælde efter hans afrejse , thi han havde ikke været et 
år borte , førend han faldt i operasangerin ernes 
snarer . 
Hans talent lød til at blive anerkendt og blive 
en guldgrube . 
En opperette skaffede ham et navn og straks kastede 
to af de mest feterede sangerinder sig over ham , af 
hvilke mademoiselle clorinde , hvis årsindtægter overstege 
60 , 000 Franks foruden foræringer , gik af^ med 
sejren . 
Han glemte Marianna , plaurak , -berihauld , ja selv 
musikken og sank ned til at være en feteret sangerindes 
begunstigede elsker . 
Verden , berømmelsen og musikken stod alt i hans 
l3de år i begreb med at tage afsked med den unge 
talentfulde mand . — 
da svor Marianna i sit hjerte at opoffre alt for 
at frelse ham . 

hun opsøgte ham i Paris , hun knælede for ham , 
hun vandt ham og skjulte ham for den farligste forfølgelse . 
Det 
lykkedes hende at frelse sit hjertes afgud , og 
efter kort tids forløb førte hun sin mand og elsker 
i triumf til plaurak og Berthauld , hvor de holdt 
bryllup . 
En søn , som de kaldte Maurice , var frugten af 
dette ægteskab . 
Det er hans historie vi ville fortælle . 

tredie kapitel . 
Det størmende liv som den unge komponist med 
yderste hensynsløshed så længe havde ført , beredte 
ham , hvad der var så naturligt , en tidlig grav . 
Man kan ikke altid uskadt gå igennem flammerne . 
En længere dvæle » deri brænder sommerfuglens 
vinger , og den ømmeste pleje , det roligste og lykkeligste 
liv , kan som oftest ikke erstatte eller oprejse det 
fond af livskræfter , som et vildt ungdomsraseri har 
nedbrudt . 
Forgæves udfoldede slottet Berthauld , sine henrivende 
og sunde omgivelser , for den mishandlede kunstner , 
forgæves ødslede Marianna sine uudtømmelige 
skatte af ømhed , kjerlighed og pleje på den elskede 
ven . 
Alt hvad hun kunne opnå var af hendes mand , 
hendes ideal , døde ung og savnet , med et saligt smil 
på læberne j hendes arme , trykkende hende og deres 
eneste søn velsignende til sit bryst . 
Den tid og de kræfter han i de » sidste del af 
sin livsvandrtng havde tilbage , anvendte han til af 
pålægge sine tre faderlige venner doktør michvn , 

kaptajn treffern og abbed hercoet , af være enkens 
og den fadcrløses støtte og stadige rådgivere , hvilket 
de så meget villigere lovede , som de alle tre vare 
formuende , doktoren endogså rig . og alle i lang tid 
havde betragtet slottet Berthauld som deres hjem og 
dets beboere som deres eneste familie . 
Den alderstegne doktør havde endog kort før frevriks 
død , ved en betydelig udbetaling til nogle berthauldske 
langt ude beslægtede , frikøbt det unge par for en 
kostbar proces , der truede med af flille det ved slottet 
og det smule gods , der endnu var tilbage som rester 
af forsvunden herlighed . 
Frederik og Marianna ville med glæde give deres faderlige 
ven medeiendomsrct i slottet , men dertil var 
han ikke at bevæge . 
Alt hvad han kunne og ville modtage var en beboelse 
i slottet , for sig og eventuelt for hans datter , 
som han der ville skænke et venligt asyl , til erstatning 
for et højst ulykkeligt wgteskab hun mod faderens 
villie havde indgået . 
Datteren kom dog aldrig til at modtage eller benytte 
dette fredelige tilflugssted . 
Hun døde 8 år senere angrende og dybt begrædt 
i sin bøddels nærhed . 
Mod en rundelig sum afkjøbte doktoren svigersønnen 
ret til at begrave den kære afsjælede og til 
på sin bekostning at opdrage det spæde barnebarn 
Armanda , moderens udtrykte billede , hvilket han førte 

i stolt og lykkelig triumf med sig til slottet Berthauld . 
Viste 
doktor Michon sig som en trofast ven og fader , 
både mod enken Marianna og hendes søn 
Maurice , så søgte Marianna på den anden side efter 
bedste evne at erstatte den lille Armands savnet 
af en moder . 
Skjøndt der var 10 Års forskel i de to børns 
alder , betragtedes Maurice og Armanda , ganske som 
' om de vare søskende . 
Da drengen var tolv år og Armanda kun lidt 
over to bar , stammede hun første gang navnet Broder 
til stor fryd for de fem borne opdragere ; Marianna , 
hendes moder , doktoren , kaptajnen og abbeden . 
Med hensyn til Maurices opdragelse beiprgede 
Michon hovedparten , undervisningen , dog med undtagelse 
af religion og musik som abbeden lærte ham . 
Kaptainen anvendte den korteste af Maurices tid , men 
den nyttigste for hans sundhed og kræfter . 
Han var adelsmand , og søn af en sidelinie af 
den berømte slægt Montmorency , underviste drengen 
i alle ridderlige øvelser , han lærte ham at ride , fægte , 
skyde , gå på i agt , end videre lærte han ham at 
dandse , brydes og underviste ham endog i heftedehandlingskunsten . 
Ja 
hvad mere var , han lærte sin unge lærvillige 
elev , at gaslog bevæge sig med anstand , at holde 
hændnnesfugcnert , at indlede og vedligeholde en conversation , 

at gøre lette , behagelige , ikke for stærke 
komplimenter , at forlade et værelse med anstand , kort 
alle disse tusinde småting , der vidne om god opdragelse 
og orientering i selskabslivet , men hvis kejtede 
anvendelser gsør at man så ofte bliver kritiseret 
og udleet , medens delanvendelsen gjpr et behageligt 
og vindende indtryk . 
Ved aske disse instruktioner var han i begyndelse » 
Askene med sin unge elev . Senere lod han såvel 
moderen som bedstemoderen , Armands , ja selv doktoren 
og den værdige abbed være objekt , og den elegante 
mester gned sig fornøjet i hænderne når han 
så Maurice med medfødt delikatesse variere med de 
forskellige personer . 
Den eneste af de tilstædeværende der frembød nogen 
egentlig vanskelighed , var søster Armand « , thi da 
hun , skønt ganske barn , var den eneste der kunne repræssentere 
en ung dame , så gav dette naturligvis 
anledning til pudsige scener , l hvilke barnet snart 
var vred , snart var vild og lystig , hvilket let kunne 
konfundere Maurice og bringe ham fra koncepterne . 
Dog klarede han sig i timerne til hans lærers tilfredshed . 
Maurices 
moder var meget , tilfreds med sønnens 
naturlige anlæg og gode fremskridt i alle sine fag , 
men hun dadlede dog underhånden den gode kaptajn 
og bad ham om endelig ikke af gøre en skuespiller 
ud af hendes kære dreng . 

vær de uden frygt , kære frue , svarede han , det 
går med instruktioner som med gramatikken , væd 
anvendelsen bliver kun det nødvendigste og naturligste 
deraf tilbage . Man vil ikke kunne se noget af 
det lærte , men man vil med en vis tilfredshed indrømme , 
af anvendelsen er rigtig og naturlig , ja så 
naturlig af man finder det ikke kan være anderledes . 

fjerde kapitel . 
Når vi have sagt af kaptajn trefléans undervisning 
var Maurices kæreste og vigtigste for hans velvære . 
Kræfter og sundhed , så må det ingenlunde 
sorståcs som om han tilsidesatte , de fag i hvilke døktoren 
og abbeden underviste ham . 
De vare begge særdeles t lfredse med den lette 
måde hvorpå Maurice lærte og tilegnede sig de 
for unge mennesker ellers så vanskelige sager . 
Latin , græsk , historie , ja selv mattematik faldt 
let for den unge elev , der hvad letnemme og hukommelse 
angik , kunne kaldes en lykkens yndling . 
Doktor Michon sagde til moderen , at Maurice var 
et kraftgeni og at han mindst ville blive professor i 
sorbonne , medens kaptajnen forsikrede at musikken 
ville finde en af sine genialcste drrkere i ham , navnlig 
var han henrykt over de dejlige , inderlige aften og 
morgrnhymner som Maurice ved sin faders instrument 
komponerede i sine fritimer . 
Hele familien sang dem til ord som abbeden tilføjede , 
og ingen lunde nægte at melodierne vidnede 
om en hør grad af begavelse . 

den gamle tro ven rystede imidlertid på hovedet . 
Han havre erfaret og s et alt for meget i verden til at 
han ilke skulle vide at så mange fnldkommenheder 
forenede hos et og samme menneskebarn — også aldeles 
naturligt måtte have en st ag side , en achilleshæl , 
der måske endog kunne opveje og filintetgjøre 
alle hans opdragelses og undervisnings gode sider . 
Sit løste tro , som han havde givet sin fortidlig 
bortdsde ven , at være hans søn Maurice en kjerlig 
ven og trofast rådgiver , iagttog han ham i stilhed , 
men kunne i lang tid ikke finde noget svagt punkt 
hos det unge 17 årige menneske . 
Endelig fandt han det , aldeles ved en hændelse , 
og blev så altereret at han formelig i lang tid tabte 
madlyst og tilfredshed derover . 
Man kunne sikkert ikke beskylde doktor Michon , der 
lige siden sin faders død havde været en rig mand , 
før jntereseerthed , men dog havde han længe næret det 
ønske at hans datters barn Armand « engang i tiden 
skulle blive Maurices brud . , 
børnene opdroges vel , uagttet de ikke vare beslægtede 
som søskende , og Armand « elskede både Fru Berthauld 
som en datter og viste Maurice al en søsters 
fortrolighed og hengivenhed , derimod syntes Maurice 
tid efter anden at næere en slags ligegyldighed eller 
antipatti imod Armand « , som hans moders milde 
bebrejdelser ikke kunne afændre . 
Det var så meget mærkeligere som Maurice for et 

år siden da han var 16 og armande 6 år gammel , 
havde vist hende al en Grovers ligefremhed oz kjerlighed . 
Og 
nu da barnet hængte med liv og sjæl ved 
ham , jagede han hende fra sig . med kolde ord og blev 
formeliz fortrydelig når barnet kaldte Fru brrthauld 
for møder . 
Doktoren pinte sig selv for at udfinde grunden og 
endelig fandt han den . 
Grunden var et slags barnagtig sløvhed , som 
Maurice i den sidste tid havde vist fremspirende eksempler 
på . 
Maurice havde nemlig engang i spøg kaldet Armanda 
sin lille kone , sin opvoxeude borzfrue . 
Treflean , som hørte det , bemærkede tankeløst , at det 
var et lige så smukt som klogt valg . 
Dg Maurice ville forstå meningen af det nttrede ' 
bankede han kaptajnen flittig på tænderne , og fik da 
ud , at det netop var doktorens hendes bedstefaders 
ivrigste ønske , at Maurice ikke ejede noget andet end 
det forgældede slot , at Armanda var eneste arving 
ikke blot til doktor Mich ms , men også til en grand 
tantes rigdomme , og at bedstefaderen måtte når 
tiden kom , sikre sin sjæls nndlinz en støtte og 
livsledsager for at ikke Armanda ligesom hendes stakkels 
moder stalde falde i hendes afskyelige faders 
« lykkebringende hænder . 
Fra det øiebsik han fik dette at vide , var Maurice 

som forandret ked et trylleslag , han ville ikke være 
en eventyrer og søge at vinde et barns hjerte og 
formue , 
han ville ved egne kræfter og talent vinde sig en 
plads i verden , han ville være stor , selvstændig , overlegen , 
og så gifte sig med hvem han lystede ; ja spekulerede 
man på hans håne , skulle han vise af man 
havde gjort fejl regning . 
Denne barnlige stolthed , man kunne vel kalde det 
egensindighed , beredte omsider Maurice en lang smertelig 
kamp og hans oprigtige venner megen Kummer . 
Vl ville se det nærmere i det følgende . 

femte kapitel . 
Med smerte så Fru des alleux , doktoren og 
abbeden den 22 årige ynglings stedse stigende tilbøjelighed 
for musikken ; de ville gøre ham til læge , 
for af han på denne måde kunne nyde godt af bedstefaderens , 
doktor Michons berømmelse , der milevidt 
udstrakte sig i provindsen . 
Kan de være frag nok til af lade Maurice vugge 
sig i den tanke , af han er tonekunster ? spnrgte 
doktoren . 
Men hvis han har talent ? svarede Fru Berthauld . 
Hvortil førte talentet hans fader ? indvendte Fru 
des alleux . 
' og hvilke beviser har de forresten for , af dette talent 
eksisterer ? vedblev hr Michon . Tror de , af han 
er musikker fordi han har komponeret nogle ganske nette 
småhymner ; da jeg var barn ville jeg være militair , 
hvilket dog ikke forhindrer af jeg er bleven bekendt 
som læge . Alle disse såkaldte kaldelser er 
kun luftkasteller . Hvis de kun alvorligt vil at Maurice 
skal være læge , vil han blive let , og når han er 
30 år vil han takke dem . 

men , blandede hr . Tresi6an sig i samtalen , hvorfor 
gøre ham imod ? Tilbøjeligheden er stærkere end 
alle forhindringer ; Maurice er kunstner , og vil vedblive 
at være det trods al modstand . Hvormeget de 
end vil gøre ham til advokat eller læge , vil han dog 
en skøn dag gøre oprør det er knuden . Min tro i 
man vanærer ikke sin familie fordi man er kunstner ; 
hans fader var jo selv en berømt notabilitet . På 
wresord , jeg forstår dem ikke , og især dem hr . 
Abbed . Er musikken ikke en hellig kunst ? Tilkommer 
det forresten dem at bekjæmpc hans kaldelse ? 
Det er måske guds fingerpeg ? De påsfåe at præsterne 
føle sig kaldede , men vil ikke indrømme at dette 
også kan være tilfældet med kunstnerne ! 
Til alle disse indvendinger rystede doktoren på 
hovedet og gentog uafladelig : 
børnene blive hvad vi ville . 
Han frygtede Paris og opholdet der . 
Hans eneste søn var bl ven dræbt på en barrikade 
og erindringen om ham og hans ulykkelige datter 
forlod ham aldrig . 
Slige samtaler indgød Fru Berthauld stor tvivl ; 
thi moder af hjertet , havde hun ikke styrke nok til 
at være fader ved villie » ; når hun imellem forsøgte 
at antage en alvorlig mine , var hendes rynken med 
øjenbrynene ikke alvorligt , man følte at smilet skjulte 
sig bagbed , og læberne åndede kun kærlighed . 
Endelig vandt hr . Tresisan en dag Sejer , ved ak 

fremkomme med en provisorisk forholdsregel , den dygtigste 
og ufejlbarligste taktik . 
Maurice er nu i den alder , sagde han , at opholdet 
i plaurak kan blive farligt for ham , det må jeg 
give dem hr . Doktor og ligeledes dem hr . Abbed af 
betænke , det er derfor på tide at han skilles fra rs . 
Udmærket raisonneret , afbrød doktoren ham ; det er 
ikke værd at en knægt , der er opdraget af præsten , 
bringer forstyrrelse i hjorden , hvad der fornsfen ville 
være komisk . Han ved nu nok til at tage sin eksamen . 
Lad os sende ham til rcnncs og derfra til pakis for 
at fuldkommengiøre sine lægevidenskabelige studier . 
Nej , lad os straks sende ham til Paris , indvendte hr . 
Tnflsan , men ikke for at studere medicinen . Lad os 
ikke være for halsstarrige i at ville modsætte os hans 
ønsker , på den måde ville vi ingenvcgne komme 
med ham , det er jeg vis på . Vi ville altså forsøge 
kunsten og hvis han ikke har talent , så er det altid 
tidsnok af kaste sig over en liberal og honet beskæftigelse 
som hr . Doktoren og hr . Abbeden sige . 
Det vil sige , udbrød hine , af hvis Maurice er el 
fæ , vil de gøre ham til læge . Mange tak ! 
Eller til præst , tilføjede abbeden beskedent . 
Det er en udvej , vedblev hr . Trcfløan , som man 
ikke ville have med en læge eller præst , af . dem ville 
man vanskelig kunne skabe en kunstner . 
Disse skarpe ord endte striden . 

man blev enig em af Maurice skulle til Paris . 
A-rejstn blev fastsat til de sidste dage i efteråret . 
Den bitre afskedsdag oprandt . 
Alt var i orden til afrejsen . 
Moderen trak sønnen afsides , tog en pung , hun 
selv havde broderet , cp af lommen , og rakte ham den 
med de ord : 
du vil finde halvtredsindstyve louisdorer i denne 
pung ; jeg siger ikke af det er hele vor formue , men 
sandt af sige er der ikke meget tilbage . Jeg kunne 
have sendt dig dem i flere gange , men jeg har tillid 
til dig ; tag dem og arbejd fremad , og tænk frem for 
alt på os . 
Jeg vil ikke længere rejse . Tag dine penge igen , 
jeg bliver , jeg føler nu ret , hvor lykkelig man er i sit 
hjem . 
Mod , Maurice , din moder vil ikke stå imellem 
dig og din fremtid . 
Du ønsker altså virkelig at jeg ftal rejse , kiære 
moder , sagde Maurice idet han ømt kyssede moderens 
hånd . 
Ja , min søn , det er mit inderlige ønske . 
Man fulgte den bortdragende et stykke på vejen , 
endelig skiltes man , og Maurice stod alene . 
Få timer efter vær han i Paris . 
I begyndelsen af sit ophold der , skrev han ofte 
til sin moder ; hun vær hans fortrolige i glæde og 
sorg , i frygt og håb . 

såsnart han så lejlighed ville han tilbringe 
nogle uger hjemme . 
Han tilstod endog rent ud at han ofte grebes af 
en stærk længsel , som han antog for hjemve . 
Dog snart blev hans breve sparsommere , kortere og 
til sidst næsten ligegyldige . 
Doktoren der læste brevene , sagde intet ; men grunden 
stod klar og tydelig for ham . 
Moderen vær ikke længere alt for sønnen . 
-- -- -- han elskedel 

sjette kapitel . 
Han elskede , og hans kærlighed lod ham glemme 
alt : moderen , vennerne , arbejdet . 
Med et ord , det var hans første kærlighed . 
I de første år af opholdet i Paris var hans 
eneste mål al skabe sig et navn ; men lidt efter lidt 
blev hans hjerte underlig greben af længsler , dermed 
hver dag blev mere og mere brændende og utålmødige , 
de led ham hverken ro nat eller dag og til sidst 
henfaldt han i en vedvarende døs , drømmende 
om brændende , altopoffrende kærlighed . 
Jeg må virkelig , sagde han en aften til sin ven 
Aristides martet — en ung maler , hvis landskaber 
efter lang tids forløb endelig viste sig i de aristokratiske 
kunsthandleres vinduer i gaden lasitte — jeg 
må virkelig forelske mig . 
Bliv ved , min ven , bliv ved , udbrød martet , slå 
kun løs på følsomhedens streng . Det blæser udenfor , 
gaden rochechouard er øde , og dit værelse 
hyggeligt , vedbliv dine variationer , du vil i mig 
finde en opmærksom tilhører og sparer mig desuden 
en komedicbillet . 

du raillerer , vedblev Maurice , men jeg forsikrer , 
at jeg tater meget alvorligt . Da vi af grunde der 
ikke altid vare gastronomiske , hver dag kom hos chabanuas , 
hvor man spiste så godt til 14 Sous , havde 
jeg virkelig ikke tid til at tænke på kærlighed , 
nu er jeg 24 år , jeg kunne hvis jeg havde lyst lade 
mit portrait i en velvalgt stilling udstille hos mine 
forlæggere ; fremtiden tilsmiler mig , jeg begynder at 
blive kendt , bilder mig ind at have talent , jeg vil 
elske . Imidlertid , indtil nu har jeg arbejdet som en 
neger , jeg har levet en eremits liv , jeg har ikke undt 
mig en eneste adspredelse ; det er nok , min ven ! mere 
end nok ! nu vil jeg elske og elskes . 
Elsk min kære , det er sket ikke så vanskeligt . 
Lorctter , modeller ? Nej , min bedste martet , disse 
bekendtskaber der gøres på et bal og som ende , 
du ved selv bedst hvorledes , indgyde mig foragt og 
afsky . 
Det er allså en fornem dames kærlighed , du 
påkalder , en anstændig kvindes kærlighed ; jeg kender 
denne mani ; men , min stakkels Maurice , historien 
er altid den samme , hun vil engang , ligesom de 
ankre , når du omfavner hende , sige : 
tag dig i agt min ven , du krøller min kjole . 
Måske ! Men som du siger , det jeg ønsker er , en 
anstændig kvinde ; det kan forekomme dig meget naragt 
igt , meget naivt , nun jeg søger en knude , jeg kan 
være stolt af , ler lader mig vokse i mine egne øjne ; 

en smuk , ung kvinde omgiven af beundrere , tiltalende 
alle sandi-r , der stiger ned af sin trone i al sin luksus 
og glans , for at skænke mig sin kærlighed — 
jeg vil en kvinde , der deler mine triumfer som kunstner , 
som jeg kan meddele mine tanker , der skal være 
min støtte , min inspiration , min løn . Der er min 
drøm , min mani om du vil . Med få ord : jeg 
vil kende den sande , altopoffrende kærlighed , jeg vil føle 
at jeg lever , jeg vil lide , nyde , drukne mig i lidenskaben . 
Nå , 
er det stikordet . Altså du attråer en lidenskab , 
en forgudelse ; kærligheden det er livet , ikke 
sandt ? Nej , tro du kun mig , det er fraser . Hvad 
du der fortæller mig , har jeg læst i George sands , 
balzacs og Eugene snes værker ; fordi de i en beundringsværdig 
stil have afmalet lidenskaben , tror 
alle , selv den største vanskabning , sig kaldet til en 
sådan . Undtagelserne er blevne en regel ; man har 
v ' klel lære disse nydelser , disse følelser at kende , disse 
smerter , der i romanerne , bevægede i følelsens toppunkt 
og fik læserne til at gyse . Og ved du hvad 
det har sørt til ? 
Nu . sig mig det . 
Det har ført til at denne romantiske skole , som 
den kaldes har afføoet en generation af unge mænd 
og kvinder , som sætte al deres tilværelse i følelsen 
og lidenskaben . 
Hvad ulykke er vel deri ? 

større end du tror . De have gjort en religion 
et slags kultus ud deraf , som udelukkende skulle udgjore 
deres livslykke og opgave . 
Men jeg indser ikke noget farligt deri . 
Så seer du heller ikke noger farligt i den indiske 
gudsdyrkelse , hvor fanatikerne til sidst kaste sig under 
gudindens triumf-vogn for at knuses af hendes 
bognhjui . 
Øh , så fanatisk behøver man jo ikke at være . 
Al afgudsdvrkelse ender som fanatisme . 
Du kalder altså kjerlighed fanatisme ? 
Hør mig Maurice , medens det endnu er tid — 
den rene , sande kjærlidhed er så langtfra fanatisme 
som ren hellig gudsdyrkelse er det , den er altså fanatismens 
antipode , men sætter du - lidenskab på 
kærlighedens tronstol , da er den dræbende , den demoraliserer 
uden at være andet end øjeblikkets flygtige 
tilfredsstillelse , og når ungdom , friskhed , håb og 
enttusiasme er bortdunstet — lader det sine tåbelige 
dyrkere tilbage i tomhed . 
Du taler som en præst — eller rettere du maler 
gråt i gråt . 
Jeg holder af d g Maurice , du er min ven , og 
jeg taler som en skibbrudden der engang som ved et 
vidunder flap ud af malstrømmen . 
Du har altså også elsket — oh , martet meddel 
mig dognei , 
ikke nu , senere måske , såret er gammelt , 

men ikke lægt endnu , skønt graven dækker hvad jeg 
elskede — lad mig kun sige dig , at jeg var grænseløs 
ulykkelig , lad mig sige dig , at jeg kun vanskeligt 
blev et menneske , en kunstner , eft^r denne dyst . 
Stakkels ven . 
Marte ! grundede et øjeblik , sukkede , rev sig derpå 
ligesom ved en overordentlig anstrengelse løs fra sin 
grublen , og sagde derpå med blød stemme : 
Maurice , du er hidtil undgået dette slags sår , 
det er derved lykkedes dig uhindret og uhæmmet at 
skabe dig et navn , som allerede begynder at hædres 
og anerkjændes , du kan bejle til krandsen med de 
bedste , nden at behøve misundelsen eller intrigant 
malice til hjælpere . Vil du nu i stedet for at gå 
fremad styrte dig med lukkede øjne i afgrunden ? 
Troer du at du vil blive større komponist , en mere 
udviklet kunstner og musikker når du har lært de 
lidelser at kende , hvis kilde du nu vil ile hen til . 
Ja , det tror jeg fuldt og fast . 
Du bedrager dig selv ; det du hidtil har komponeret 
kommer fra hjertet og går til hjertet . 
, du smigrer for at blive mere overbevisende . 
Aldeles ikke , lad mig blot tale ud ; efter bitre 
skuffelser vil du kun producere sket disponerede værker , 
uklare som dit eget mishandlede hjerte . 
Det er et indfald af dig . 
Du vil da ikke producere efter inspiration , men af 
lyst ti ! at hævne dig , og hæve dig op over dem der 

se ned på dig . Vil det ikke blive tilfældet min 
den ? 
Når jeg elsker og gjenelskes ? 
Netop da vil du aldeles ikke præstere noget — thi 
så har du andet at tænke på . 
Hvad er meningen ? 
For at være kunstner må man være fri som fug « 
Len i luften . 
Man skulle sandelig ikke tro , at du nogensinde 
har elsket , thi dine landskaber rives jo bort som 
varmt bred . 
I den gode guds navn , driv ikke spøg med en 
så alvorlig genstand . 
Jeg spøger aldeles ikke , jeg er hverken en Joseph 
eller en ungmø , men jeg ved ligefuldt , at jeg endnu 
er sti som fuglen i luften , og dog er jeg ikke lykkelig . 
Nej , langtfra . Tomheden som du talte om føler jeg 
allerede . 
Du ? 
Netop jeg ! Når jeg om aftenen vender hjem og 
vil sætte mig til arbejde , er det forgæves , jeg kan 
ikke frembringe noget . Mine anstrengelser er unyttige , 
thi mine drømme om kærlighed gør alt andet umuligt . 
Te opsylde mit hoved , brænde i mine årer og 
fortærer mig med ukendt længsel , men forstå mig ret 
det er ikke bekendtskaber jeg vil søge — det er kærlighed . 
Hvor 
vil du søge den ? Har du i sinde at forelske 

dig i en dame på 34 år ? Har hun en mand , 
som er meget skinsyg , en hel flok uopdragne børn , 
ikke at tale om ekvipage og kniplinger . Skal hun 
komme tilsløret til dig eller skal du komme til hende 
ad løntrappen ført af en fortrolig kammerjomfru , der 
kun forlanger et par Kys i drikkepenge . 
Nu er det dig der spøger — 
sig hellere . at jeg er bleven smittet af din bitterhed 
fra før af . Jeg er ikke snerpet , . og har altid flyet 
pedanteri , men jeg siger dig rent ud at der er noget 
oprørende i den slags kærlighed , hvor familielykken , 
delikatessen og det bedre jeg er indsatsen , ieg ' 
ville foretrække , af se dig forelsket i en grisctte . 
Mange tak , din smag gør dig wre , men jeg 
deler den ikke . Du vil altså være min fort . ver når 
jeg fører en griseste til altret . 
Det lover jeg ikke , og sådan var det heller ikke 
ment men for Pokker , d-r er da unge piger i verden 
ved jeg , — som besidde ungdom , skønhed , og 
— hvad en kunstner ikke kan undvære , en smule formue 
— — 
formue ? 
Ja , du elsker jo luksus , jeg kender dig — nå , 
jeg-vil tage skæbnen som den falder . Ethvert menneske 
er jo skabt for af behage tø øvinker . 
Hvorfor ikke et halvt dusin ? 

to , for ramme alvor , nemlig moderen , Benin . 
Den fra barndommen af — og elskerinden . 
Indrømmet . 
Såsnart vi geråde i den sidstes hænder glemme 
vi den første . 
Stop lidt du dømmer for raskt . 
Du bedrøver mig Maurice , glem ikke af jeg som 
siger dig det , både har haft en moder og en elskerinde . 
Jeg 
sorlatiger ikke af være bedre end du er . 
Ak , Maurice , få ville jeg ikke holde nær så meget 
af dig , som jeg nu gør , du ved ikke hvorledes 
jeg har været og hvad jeg har lidt — dog , det er ikke 
øm mig , men øm dig , vi skulle tale . Den første 
kærlighed har en gennemgribende indskydelse på os , 
og god eller ond , som kvindens karakfen er bliver i 
almindelighed vort Lio . 
Du er fatalist , kære ven ? 
Ja i den retning , thi elskerinden har desværre en 
så stor magt over det kvindesvage mandshjerte at hun 
i 12 uger udvisker hvad en moder har indprentet i 
mange , mange år . 
Som oftest bytter hun med os og tilegner sig det 
smule gode vi besidde , medens hun til gjengjeld giver 
os sine svagheder i bytte . 
Det kan ikke være alle , M ' rt-l ? 
Med enhver elskerinde , må det v re således , thi 
hun besidder jo ikke som hustruen fælleseiendomsrctten 

over mandens værdier , moralske og verdslige , hvorfor 
ffulde hun da ikke medens hun besidder herredømmet 
tilegne sig det beske ? 
Og så philantroy ? 
Og så — når der sket ikke er mere at tage af 
-- - så keder hun sig , så blive vi hende til byrde 
— så ta^er hun en øm og rørende afsked med det 
kære legetsi der så længe har været hendes lykke og 
eneste tidsfordriv , så vender hun tankerne andensteds 
og forsøger sin lykke andensteds — ? elv om hun ved 
af hun omsider vil fortryde det . 
Er det din historie martet ? 
Det er den brændende , blændende og uægte kærligheds 
historie . 
Oh — spøgelser . 
Pariserspøgelser om du vil . Har du formue forlanger 
hun når kærligheden har kulmineret af du 
skal ægte hende . 
Men når hun nu er rig ? 
Så er hun for forfængelig til af gifte sig med 
dig . 
Hvorfor i himlens navn ? 
Fordi kærligheden er i aftagende , . fordi rusen er 
udsovet og fordi hun ikke vil af den elsker som man 
har hvisket om i krogene , skal være hendes herre og 
gemal . Hun har ikke noget imod af være skyldig , 
men al proklamere det klart og lydeligt for verden — 
nej , det har hun trods sin rigdom ikke råd til . 

og en kvinde som den du beskriver , mener , du 
skulle i virkeligheden efterlade sin tilbeder savn og 
sår ? 
Ja hvad ellers ? 
Du får mig til af le . 
Det er fordi du ikke tror mig før det er for sent 
for dit vedkommende . Elskerne er altid således . 
Videre ; 
resten er ganske ligefrem , han drukner sin smerte 
i floden , men du er ikke nærved vandst endnu , der « 
For advarer jeg dig . 
Er det al ! . 
Tag let ikke alt for let nu , og ikke alt for stærkt sidenester . 
Du er ikke syg endnu , men du ønsker at være 
drt , du ønsker at lide den farligste af alle febre , og 
det er dog for meget . 
Det du har sagt er måske aldeles sandt , og jeg 
tilstår , det kan dog ikke holde mig tilbage ; jeg må 
elske og være gjenelskst . 
Elsk da , når det ikke kan være andet , men når 
hun har ret til at tale med dig når du er beruset 
— lad mig , din ven så have ret til at tale 
når du er ædru , 
det lover jeg . 
Er din kærlighed fæstet til en gift kone , vil hun 
begynde med at beklage sig over at manden og børnene 
kede hende . 
Og ender med at prise sig lykkelig . 

ak nej , — efter et Års forløb — måske to , ender 
hun med at sige til sig selv — også han keder 
mig , vi må skilles . 
Denne udgang er dog ikke absolut . 
Enten leder den til at hun ønsker manden i den 
sorte jord , og det ville være en forbrydelse . Derpå 
tager elskerer ven krænkedes , den forladtes parti — 
begræder sine skuffelser , sine spildte forhåbninger , sit 
forseilede liv . Jeg kender dig søm mig selv . For 
verden sætter du et smilende ansigt op , selv måske 
for mig , men du omgås dog i eenrum med den 
stadige tanke af du vil straffe hende ved af gøre en 
ende på dig selv . 
Åh , de bedragne elskere , blive ikke alle selvmordere . 
Jeg 
lever jo — så der gives undtagelser . 
Og jeg lover dig af være en as undtagelserne hvis 
du vil gøre mig en tjeneste . 
Hvilken m > n ven , befal . 
Du kender donezac ? 
For Pokker , næst dig er han min bedste ven . 
Du må præsentere mig for ham . 
Ejerne , men i hvad hensigt . 
For af han atter kan præsentere mig andensteds . 
Du er god Maurice — han kender rigtignok alverden , 
ligefra englene på femte sal , til djævlene 
på første . Han er søm hjemme i Breda kvarteret , 

i faubaurg st . Germain , i mousfetard og i chause 
d ' antin . 
Jeg ved det , han vil på din anbefaling , præsentere 
mig i en herskabelig salon . 
Det kan han , han begynder i den italienske opera 
og ender ved hallen , næst i 3 — 4 kasser , ses han 
hver dag i 3 — 4 saloner . 
Kom med hen i en af hans kaffecr , præsenter 
mig for ham — derpå fører jeg ham hjem , piner 
ham med mine kompositioner , og skipper ham ikke førend 
ban præsenterer mig i den salon jeg ønsker . 
Du er meget sindrig i af sinde midlerne til dit 
ønskes opfyldelse , men jeg vil kun række hånd dertil , 
når du lover — mig — ved din faders Aske , 
af du siger mig dit hjertes tanker — når du er 
skuffet , bedraget og forladt . 
Det lover jeg . 
Godt , jeg stoler derpå , og er derfør mere rolig . 
Har du endelig lyst til af lide skibbrud , så har jeg 
nu ret til af komme med storbåden . I morgen gå 
vi til donszac . 

syvende kapitel . 
Den følgende dag blev Maurice forestillet for hr . 
Donszac . 
Han fulgte med stor fornøjelse hjem med ten unge 
talentfulde komponist , hvis almeenyndede musikstykker 
han allerede længe havde kendt . 
En deæl små foredrag bragte ham til udbrud af 
beundring , og en hrlvfærdig opera , der virkelig havde 
geniets præg , bragte ham til henrykkelse , så af han 
straks tilbød at introducere den unge komponist og hans 
værk , hos sin intime ven , direktøren for den store 
opera . 
Nej ikke endnu , kære hr . Dono ' zn , hvis de vil 
være min protektor , så sæt mig først i stand til at 
fuldføre mit arbejde med al den frihed , lethed og 
elegance jeg formår . 
Sig blot hvorledes ? 
Det ee let sagt , men måske vanskeligt at udføre . 
Tal blot . 
Vi små provindsadelsmænd er sande barbarer , 
ved de , et slags indianere uden kobberfarve — 
men med en tatovering sam hovedstadens eliet 

med jubel vil vedkende sig , sagde donezac smilende , 
idet ban pegede på de nysskrevne noder . 
Nuvel , det skal glæde mig om jeg kunne vinde indgår 
g i salonerne , uden at skræmme damerne alt for 
meget . 
Oh , uskyldighed ; det te flygter er deres vigtigste 
adkomst . 
Hvordan ? 
Pariserinderne er en medlidende race . I det øielik 
dr får øje på en vild , hvad enten han er fra 
plaural , Montpellier eller slottet jf , kaste de sig 
med missionsiver over ham . De civilisere ham og 
gøre ham til deres slave eller i det mindste til deres 
cxpropricrede ejendom . 
Pokker heller . 
Som jeg siger kære ven , man vil spise dem levende , 
og hr is man ikke ligefrem sl mes om dem , vil 
man døg stille dem til en slags auktion , hvor den 
dame , der byder den smukkeste ekoipage og de ffjønneste 
diamanter går af med sejre » . 
Diamanter og ekvipage . Tror de at skønheden 
personlig skønhed og inde ikke hos mig vil have 
fortrinnct ? der er døg intet der klæder damerne bedre . 
Måske , men så har de en apparte smag . Skønhed 
er i den store verden en ren biting , rigdom oganseelse 
er del vigtigste . 
Ah . 
Jeg for min del foretrækker en gammel ugle af 

en hertuginde for en skolefrøken med smægtende øjne 
og thevanlssnak . 
Virkelig . 
De er naiv , er det ikke aldeles naturligt ? 
Behag at forklare dem nærmere . 
Hør nu ! med min rynkede hertuginde kommanderer 
jeg verden — og får skønhederne i tilgift . 
Jeg forstår endnu ikke — 
med Theresia — eller Viktoria kan man jo rigtignog 
drikke en dejlig melkekaffe ved barieren om søndag 
eftermiddag men , man bliver så let trykket j 
trængselen eller tilstænket af vognene på hjemvejen . 
Man kan jo gøre en omvej . 
Hvilken omvej vil de vel gøre for ikke at træffe 
ekvipager når de trækker om med deres lille lam . 
Nej tak , jeg foretrækker at sidde ved hertugindens side , 
medens lammet går til fods og morer sig som 
hun kan . 
Ah , de revancherer dem . 
Kommer de også med formodninger ? jeg svarer 
dem da som jeg svarede min nådige forleden : dyrebare , 
kan den der elsker hermelinct , tilfredsstilles ved 
sæbelugtende pjalter ' ? Hun rakte mig hånden — 
og lånte mig 2000 Franks . 
Men dette er aldeles ilke min passion . 
Baba . Kommer nok . Næst efter penge er pariserlivcl 
det vigtigste . 
Jeg forsikrer dem . 

hvad vil de i de store saloner ? 
Undskyld , men det er min hemmelighed . 
Jeg respekterer den- ligemeget , jeg skal præsentere 
dem hos hr . de karabeuf og hos baron de senon . 
Kommer de hos Marquis de baudestil ? 
Hvilket spørgsmål , endnu i asies talte vi om 
dem , de er bedre kendt end de tror . Margarithe 
spilede en af deres sonater og sagde at den var henrivende . 
Hvem 
er margeritt ? 
Det er marquisen , vi er lidt beslægtede på mødrene 
side . 
Ah , så har de vel gjort pligtmæssig keur til 
hende . 
Nej , dertil er min tid for optaget . 
Dun er dog smuk , har jeg hørtsmuk 
og ren som en engel . 
Nu — og de er uimodtagelig ? 
Det just ikke . Hun elsker i ' ke sin mand , tvertimød . 
Ah , måske en anden ? 
Ja sig selv , men det så grundigt , at hun ikke anser 
noget andet væsen hendes kærlighed værdig . 
Hnn har ingen tilbedere ? 
Jo , det mangler ikke , men de blive trætte af at 
løbe panden mod en væg . 
Når vil de præsentere mig ? 
Iaften om de vil . 
Nej , hellere i morgen eller senere . Tag disse opera 

udkast med dem . Her er en romance og en cavatin ; 
— som jeg ønskede måtte vinde marquisens bifald . 
Godt , jeg tager dem med mig ; når vil de så 
ud af deres sneglehus ? 
Når marquisen siger : præsenter ham . 
Vogt dem unge mand , ager ikke eudymivn , hun 
er en streng Diana . 
Dersom den længselfulde var kommen som han var 
kaldet , var han ikke bleven straffet . 
De har ret — apropos , er de fotograeret ? 
Jeg en ubekendt ? 
Snak , kom straks hen til nar ar eller brødrene . Meyer . 
Hvortil ? 
De må hænges ud i eftermiddag . 
Oh , vist ikke . 
Som jeg siger , hun skal forelske sig i dem , lad 
mig sørge for overfuren . 
Jeg er en skikkelig fyr , hr . Lonezac . 
Desværre — men måske ret er godt for noget . 
Kom så . 
Nu ? 
Ja , til fotografen . Undervejs skal jeg sætte dem 
ind i huset le bandestels chronik . 
Medens Maurice ilede ind i det andet værelse og 
med feberhasf klædte sig om , gjorde donezac et slags 
razzia imellem komponistens partiturer . 
En bolero syntes han især godt om , han gennemløb 

den ved pianoet og råbte ind igjrnnem den åbenstående 
dør : 
Berthauld ! Boleroen er fortræffelig , hilledød det er 
noget for fruenti mmerhjerter , den sætter vi imprimaturen 
„ Bretagnerinden “ på . 
Hvis de synes , så-kan den blive indlagt i 2den 
akt . Er der mere ? 
Ja her er en bøn for de i havsnød værende fiskere . 
Tiltaler 
den dem ? 
Nej , jeg har en skræk for det følsomme , men hun 
og alle damer ville tudskråle . Akompagnementet , 
hvor man hører stormen , bølgernes bryden og fiffernes 
angsfråb , blande sig med bretagnerindernes 
bøn til Madonna er genial — jeg tager den med . 
Det glæder mig . 
Så nu er det mærket , hvis det skibbrud ikke hjælper 
dem i havn , så er der ingen nemesis . Er de 
færdig ? 
Til deres tjeneste . 

ottende kapitel . 
I et udsøgt toilette ilede de hen til boulevard des 
Italien henimod nadars atellier . 
Undervejs fortalte donczac Maurice de mindste enkeltheder 
vedrørende hans halv-kusine Fru marquisen . 
Hun havde som fattig adelsfrøken ægtet den umådelig 
rige , men halvfjollede Marquis de baudestel , fordi , 
hun i virkeligheden ikke elskede andre end sig selv og 
gerne ville kaste glans over det gamle ved emigration 
forarmede hus de fargis , hvorfra hun stammede . 
Hendes skønneste triumfer er altid de lejligheder 
hun ved at gribe med en vis snild behændighed — 
når hun ved venlig nedladenhed kan samle givende 
kul på deres høved , der førhen viste foragt og tilsidesættelse 
mod den forarmede frøken , og jø større 
fjende hun har haft , sø dybere snit gør hun i Marquiens 
milliøner , før ret al lade den skyldige syle 
hendes rigdom og hendes tilgivelse . 
Men det er jo fortryllende , udbrød Maurice , så 
er hun jo virkelig en engel . 
Hun er fanden heller — hun kunne lade Vorherre 

alene om at redde ulykkelige mennesker men sine fjender 
dem må hun besejre , hvad det end skal koste . 
Det er charakteer . 
Nej , dej er egoisme . Tænk dem hendes bittreste 
fjende var min egen moder , hendes tante . Ved børsspil 
tabte den kære næsten alt hvad fader havde efterladt . 
Hvad gør hun så . 
Åh , fortæl — jeg er lutter øre . 
Hun får mig til at indsmugle sig i moders Bou . 
Doir , hvorfra hun som fattig frøken formelig var bleven 
banlyst — hun gør knæfald , hun millionærinden , 
for den afblankede tante og trygler hende om at modtage 
slottet bccdor med 10 , 000 Franks årlige indtækter . 
Men 
jeg hader dig jo Margarith — 
vedbliv at hade mig kære tante , men tillad mig 
blot at elske dem lidt , ganske lidt , og kyssende hendes 
hænder trykkede hun dotationen ned i hendes skød . 
Det var subblimt . 
Det var udmærket godt beregnet — min gamle gik 
i tøict — og sådan er hun . 
Hun vækker min beundring , og jeg kan ikke fatte 
at de ikke elsker hende . 
Elsk de hende i mit sted , jeg er engageret . 

niende kapitel . 
Man var nu ankommen til opera passagen . 
Hvad er det , råbte donézac . Tror jeg ikke at 
tilfældet spiller d : m lige i hendes hænder ? 
Jeg forstår dem ikke — hvad er der ? 
Noget mærkværdigt . 
Hvilket , tal dog endelig . 
Der holder Margariths vogn . 
Marquisens ? 
Ja , hun er oppe hos radar hvor hun lader sig 
fotografere for i9de gang . 
Lad os komme derhen . 
Hvorhen ? 
Til radar — der kan de præsentere mig . 
Oh , min kære Maurice , de er en rekrut — hvor 
kan de tænke så naivt . Nej følg mig 
skal vi lade en så udmærket lejlighed gå tabt ? 
Vi skal gribe den bedste udvej af to gøde . Mar . 
Garith ved at jeg kender hendes vogn , og hendes folk 
komme vi nu stavrende op til nadar , så tænker hun 

— ah , Charles vil skaffe sin nye ven min protektion 
— måske har han andre hensigter — skudt forbi . 
Menmen , 
gå vi op til brødrene Meyer , hvor hun 
altid plejer at komme fra nadar — hun må jo vide 
hvem af dem der bedst ved at gengive . hendes nye 
robe i de smagfuldeste folder — så forandrer sagen 
sig — marqusien træffer os tilfældig , dig på forundringsstolen 
i atityde , jeg præsenterer dig — thi fra 
nu af er vi Tus — glem det ikke — det er umådelig 
vigtigt , og , medens du underholder min kusine 
og lægger den første paralel , sætter jeg mig til pianoet 
og nynner til lidt akompagnement : 
„ Ved havets vover , jeg ensom vandrer 
og tænker på det skønne syn , jeg så “ . 
Hvad er det , spørger hu » opmærksom — den musik 
kender jeg ikke . 
Åh , det er nogle melankolske kradserier af Maurice 
— hører det til „ Bretagnerinden * , spørger jeg 
ganske uskyldig . 
Du bliver ildrød i hovedet , bravo — akkurat ligesom 
nu . 
Jeg lader falde et par drillende eller hånlige ord 
om kompositionen , snakker om thevandsmusik og måneskinskærlighed 
— du bliver opbragt — ja gør kun 
store øjne — jeg befaler dig i venskabets navn at 
blive gyselig opbragt . 
Det er umuligt . 

du skal fanden tage mig — du iler hen for at 
rive noderne istykker med en krænket kunstners hele 
forfattcrforfængelighed . 
Vi ville prostituere os . 
Nej , Maurice , Margarith vil af nysgerrighed 
dømme os imellem og lære stridens aeble at kende . 
Hun vil gennemgå det på stedet — dømme dig 
mildt og mig hårdt . Så er fæstningens porte åbne 
uden belejring . 
Jeg har kun dertil at svare , at det går ikke altid 
som præsten prædiker . 
Kom nu blot , lad os ikke spilde tid , du må være 
fotograferet førend hun kommer . 
Når hu » nu ikke kommer ? 
Hnn kommer altid hos brødrene Meyer , om ikke 
for andet så for at se om der nogen i ventesalen 
slår og beundrer hendes portraitter . Derfor afsted . 

tiende kpitel . 
Maurice blev halv godvillig , halv med magt trukket 
op i modefoiografens atelier . 
Idet de gik igennem den første store salon viste 
donezac sin unge ven et smagfuldt stort portrait i 
stærk forgyldt ramme . Det er min kusine , sagte 
Charles . 
Ah ! svarede Maurice . 
I næste salon hvor mimaturportrættcrne hang , 
pegede donezac på et allerkæreste lille medallionbil « 
Lede i elfenbeensmaneren . Det er marquise baudestel . 
Maurice nikkede uden at sige et ord , men da den 
utrættelige cicerone kørte bam til en af kjæmvcmapperne , 
til visitkortenes myriader og atter begyndte : 
marårith ! kunne Maurice ikke tilbageholde det udbrud . 
Jeg 
har set hende flere gange i operaen . 
Forræder ! streg donezac leende og slog ham over 
armen og det siger du mig først nu . Godt når du 
er groet fast skal jeg fortælle hende dej i din nærværelse , 
så er vi kvit . 
Det gik omtrent som den gods fætter havde forudsagt . 

Esker en ventetid af en god time kom marquisen 
virkelig fra nadar for at udbede sig nogle aftryk af et 
af sine visitkort , og for at se om lyser var godt . 
Salonen var mod sædvane tom , og atelieret ledigt , 
formedelst dyrskuet i asnieres . 
Præsentationen foregik som fætteren havde yttret , 
men den krænkede forfatterscene faldt anderledens ud 
end de to herrer havde ventet . 
Marquisen tog vel noderne og lovede at fælde en 
retfærdig dom over dem ; men hun betingede s lskabets 
majoritet og bestemte den følgende aften til afgjørelsesterminen . 
De 
fører hr . de Berthauld hen i varrennegaden , 
der afsiges dommen efter majoritetens skøn . 
Dermed er jeg tilfreds — og du Maurice ? 
Jeg er aldeles ikke glad ved en flig afgørelse . En 
ung kunstner trænger mere til overbærelse end til retfærdighed . 
En lyrisk stemning tiltaler ikke alle . Majoriteten 
kan den ikke vinde for sig — altså trækker 
jeg mig tilbage . 
Gott , sagde marquisen , der er nøget i det de siger 
og døg kender jeg så meget af deres musik , at jeg 
sikkert tror de ville gå hæderligt ud af kampen . 
Han vil knibe ud — og min nådige kusine vil 
dække hans flugt , nej , jeg er ubønhørlig — og hvorfor ? 
Fordi jeg tillige er retfærdig . 
Let er nøget nyt de der siger fætter Charles , 
men det er meget pikant , tilføjede marquisen . 

hvordan — har jeg ikke hele morgenen rost hans 
talent ! han har skrevet en drikkevise : kluk , klnk , kluk 
champagnen knalder , den er allerkæreste . 
Ja det er efter din smag , bemærkede Maurice . 
Tag den dog med i morgen aften . 
Nej , den hører ikke med fil „ Bretagnerinden “ , min 
nådige kusine . 
Maurice tav . 
Hr . Berthauld ! spurgte marquisen , hører den sang 
med fil deres opera ? 
Ja , sagde Maurice , og oven i købet fil første scene , 
den ligger måske ved kavatinen . 
Hr . Berthauld , gør mig en tjeneste , gå den 
igennem . 
Her ? 
Min gud , ja ! Hvorfor tror de af man har et 
flygel stående i atelieret ? 
Maurice gik tavs hen og satte sig . 
Han foredrog og spillede champagnevisen med liv 
og vigeur , et lydeligt bravo lød fra marquisens og 
donezacs læber . 
Opmuntret herved begik han den storartede fejl , 
af forveksle øre og hjerte med hinanden . 
Han tænkte : synes de om den så må de også 
synes om romancen , der er meget bedre end drikkevisen , 
han fulgte derfor sir er opfordringen , af forede 
age romancen . 
Med dyb følelse og med virkelig varme foredrog 

han det første Vers , og han følte af man syntes om 
sangen , af den blev forstået . 
Men hvorfor lød han det ikke blive ved følelsen ? 
Da han var kommen midt ind i andet Vers og 
skulle til overgangen , ved det mest rørende sted , 
kunne han ikke lade være at skele til siden . 
Himmel hvad så han . 
Donezac hans ven , hans dusbroder stod ved siden 
af kusinen og gjorde til hver node , hver takt 
en ynkelig parodierende , forelsket gebærde , der i højeste 
grad utrerede den i romancen angivne stemning , 
han foldede de rystende hænder mod hende , satte et 
grædefærdigt bededagsansigt op og vendte det hvide ud 
af øjnene medens han gjorde sig både ud til bens 
og kalveknæet . 
Marquisen kunne næppe holde stg fra en lydelig latter , 
herover blev Maurice så forbitret , at han afbrød 
— sprang op og rev roderne midt over . 
Hvad vil det sige min herre ? spurgte marquisen 
fornærmet og med et strengt blik . 
Charles har ret — det er thevandsmusik , stammede 
Maurice . 
Hvad musikken angår tror jeg næsten at Charles 
har uret , men hvem berettiger dem derfor til at 
tilsidesætte wrbødigheden mod en dame ? 
Jeg ? Fru marquise , har jeg tilsidesat ærbødigheden ? 


ja , de er den første der har tilladt sig i forbittrelse 
at sønderrive partitur i mm nærværelse . 
Tilgiv , jeg burde have ventet til de var gået ; 
nej , de burde aldeles ikke rive noget itu som jeg 
begynk te af interessere mig før . 
Fru marquiie , tilgiv min ubesindighed . 
På et vilkår . 
Og det er ? 
At de renskriver disse roder til mig endnu i dag 
og henter deres straf i min salon , i morgen aften . 
For af give dem otium og forebygge ordveksling , 
fager jeg Charles hjem med til middag . Altså imcrgen 
hr . de Berthauld . 
Ak , Fru marquise , jeg skal komme og takker forud 
før nådig straf , skønt jeg venter mig store bebrejdelser . 
Ja , 
sagde marquisen venligt , idet hun rakte Maurice 
det yderste af sine fingerspidser , bebrejdelser får 
de i alt fald , enten før af romancen er før sentimental , 
eller fordi de har villet tilintetgøre den . 
Et øjeblik efter stod Maurice bedøvet , og ene med 
sine tanker og med sine iturevne noder i atelieret 

ellevte kapitel . 
Som en drømmende kom han hjem . 
Flere gange begyndte han af renskrive roderne 
på et før operaen zirligk beredt nodehefte , men det 
ville ikke rigtig lykkes ham . 
Tankerne vare før spredte , fantasien sat i alt for 
stærk bevægelse . 
Ten smukke og rige marquise havde allerede gjort 
et meget dybt indtryk på ham . 
Han kunne vel ikke i egentlig forstand sige af han 
elskede hende , men han følte med sand overbevisning , 
af hun var hans ideal , af han kunne nå sit ønskes 
mål og blive lykkelig ved en sådan kvinde , hvis 
hun kun nærede det halve af den interesse og tilbøjelighed 
for ham , som han for hende . 
Hun var ikke blot smuk , men interesant , åndrig og 
livlig . 
Hun kunne ikke være over 27 år gammel , var 
brunet , med mørke drømmende øjne og en yppig 
hårfylde . 
Hendes hudfarve var ikke blændende hvid , men 
havde snarere et mat rosaffjær der forrådte sydlænderinden , 

hun var snarere høj end lille as vækst og 
havde et lille anstrøg til af være fyldig . 
Men netop dette klædte hende uførligneligt og gav 
hende et udseende og en anstand som en dronning . 
Jeg begynder af tro af martet har ret , sukkede 
han , jeg frygter for af -jeg har nærmet mig et krater , 
et ildsprudende bjerg , hvorved man brændes mon ikke 
opvarmes . 
Det er rigtegnok sandt , mumlede han , af man kan 
bygge fredelig i dets nærhed en tidlang , men begynder 
vulkanen , fortærer den let den trygge beboer , eller 
jager ham bort fra sit hvilested . 
For af forjage de mørke tanker kastede han sig nu 
med ivrighed over afskrivningen af operanummerne 
og ophørte ikke dermed førend han næsten færdig der 
med forstyrredes af sin nye ven Charles donezac . 
Vi gjorde vore sager godt , ikke sandt — disse 
vare de første ord , donezac ytrede da han kom for 
af føre Maurice til Marquis baudestels hotel . 
Du gjorde fartræffeligt nar af mig , det må jeg 
indrømme , forresten — 

forresten er alle vore kunster spilte — hun er 
bange for din heftighed . Hun er ligesom på forhånd 
bange for af komme til af stå under dine 
luner . 
Åh , det har vel ingen nød . Marquisen er jo en 
uindtagelig fæstning . 
Ja , det lader til det , stakkels Maurice ! 
Ja , jeg tilstår det — jeg er vingeskudt . 
Hurra ! så kan ait endnu blive godt . 
Er der mening i den tale ? 
Vist så . 
Forklar mig det . 
Gerne . Hun er ligegyldig , komplet ligegyldig for 
dig . 
Nu ? 
Derfor må hun bringes til af elske dig . 
Det er jo aldeles utænkeligt . 
Lad mig kun råde . Jeg kender frnentimmerne . 
Hun må aldeles ikke mærke af du virkelig er forelsket 
i hende . 
Så det vil bringe hende til af elske mig ? 
Når du er konsekvent . 
Men jeg kan dog umuligt forestille mig som en 
ufølsom træmand . 
Nej , det skal du heller ikke , du skal begyndn en 
ganske let kour — gier hun livstegn , godt , så bliv 
ved indtil hun strækker våben , men gier hun gudinden 
eller marmorkvinden , så gør omkring med 

smilende ansigt og sig så godt som med rene ord : 
undskyld min åndige , jeg er vist kommen i en sejl 
etage — eller : forestillingen kaldes tilbage på grund 
af indtrufne omstændigheder , jeg vil ikke spille for 
tomme bænke . 
Er det det hele ? 
Nej , imidlertid bade vi krigsreserven . 
Hvor , og hvem ? 
Tante Agathe . 
Hvem er det ? 
Det er Margariths plageånd , hendes stadige kval 
hendes engel med kløer og tænger . 
Og hende skal jeg altså gøre kour til . 
Naturligvis . Hun er Marquiens tante , og rig 
som satan ; baudestels skal arve hende , når hun ikke 
gifter sig . 
Ah , nu forstår jeg — 
tante Agathe er der i huset . Hun er ret net af 
en pige på omtrent 38 år . 
Tak . 
Gjsr kour siger jeg , gør kom for alvor , og jeg 
borger dig for at Margarith , dels fordi hun ikke vil 
miste arven som ikke er ringe — og dels fordi hun 
ikke tåler at nogen sejrer på hendes enemærker — 
vil kapitulere og overgive den tappert forsvarede fæstning . 
Men 
forklar mig , hvorfor vil du absolut at jeg 
skal forelske mig i en af de to . 

jeg har flere grunde , men jeg rykker ikke ud med 
dem endnu . 
Nuvel jeg skal gøre hvad jeg kan . . Lad os så 
åbne løbegravene . 
Udmærket godt , lad os så komme afsked . 
Til varennegaden . 
Holdt et ord , råbte donezae pludselig da devare 
lige ved at forlade Maurices ungkarlebolig . 
Får du betænkninger . 
Donezae opslog en flrallende latter og svarede : 
du har gode tanker om mig . Nej mm ven , jeg 
tænker på at når man gør erobringer må de besejrede 
bære krigsomkostningerne . 
Hvad mener du ? 
Tante Agathe , der spiller godt og har et udmærket 
Gerards flygel på sine værelser , har alt flere gange 
talt om at have en tidsfordriv , en der kunne spille 
firhændig med hende . Hun har vraget damer og 
gamle prøfessorer , men du er manden . 
Ih , for Pokker , der er jo en jammerlig rolle , du 
har tiltænkt mig . 
Hvordan , jammerlig ? 
Elsker eg timelærer ! 
Rig betler , elsker og selskabsbroder , men det vigtigste 
er lønnen . ' 
ah , man fæstes måske i halvårsvis ? 
For livstid , eller dog altid på åremål . 
Og lønnen er en lang næse . 

nej , det modsatte min ven , jeg skal hviske hende 
i øret at du tager en louisdor for timen . 
Det var for grovt . 
Vist ikke — når det ikke er dyrt morer man sig 
ikke . Tre louisdorer om ugen er en baggatel for 
hende . 
, Pokker heller ? 
Det vigtigste er at Margarith bliver rasende jaloux . 
Oh , marmor . 
Som jeg siger , hun vil hverken midste arven eller 
tåle erobringer i hendes omgivelser , andre end dem 
hun selv gør . 
Kom nu , resten aftale vi undervejs . 

tolvte kapitel . 
Den modtagelse , Maurice fik ved præsentationen 
i den rige og fornemme baudestelfle salon , var i her 
grad opmuntrende og smigrende for den unge kunstner . 
Man 
modtog ham som en ung genial mand , med 
hvis talent og fortrin man alt længe havde været 
fortrolig og hvis fremgang og berømthed , ansås som 
en fuldbragt kjendsgjerning . 
Han applauderedes levende ved foredraget af sine 
nye sager , og marquisens foredrag af nogle af hans 
tidligere kendte romancer vakle enstemmigt bifald , 
hvilket hun velvilligt delte med den unge smukke komponist . 
Marqm ' en 
af baudestel , der ellers ikke talte meget 
gjorde endog Maurice en forbindtlig kompliment , og 
bad ham betragte sit hus som en vens bolig , hvor 
han til enhver tid var særdeles velkommen . 
Direktøren for opera komique som var tilstede , bad 
ham om al give sig løfte på , af hans tteater skulle 
have ret til opførelsen af hans „ Bretagnerinden * , 
hvilket Maurice med glæde løvede , men han slog tilbudet 

om et forskudshonørar hen indtil videre , uagtet 
såvel marquisen som direktøren forsikrede af det var 
skik og brug . 
Medmindre Fru marquisen ligefrem befaler mig det 
kan jeg ikke gå ind derpå , svarede ban let rødmende 
befale dem hr . de Berthauld , sagde hun småt 
drillende , med hvad ret skulle jeg kunne befale over 
deres handlinger og kunstfembringelser . 
Med den ret , svarede ban , som den gode fe bar 
til af befale blomsterne af bøje ng og dufte på hendes 
mindste vink . 
Oh , således ? Nej , så tror jeg dog af jeg som 
den gode fe , vil lade blomsterne have deres fri villie . 
Ja det ligner den gode fes ædle tanker , stammede 
Maurice halvsagte , og de afstedkommer ikke anden skade 
end af den stakkels blomst tror sig forsmået og 
visner over det den antager for stolthed eller ligegyldighed . 
De 
tager fejl min herre . Hvis feen rettede sig 
efter blomstens ønsker , blev hun jo dens træl i stedet for 
dens herskerinde , og hun ville sikkert blive forskræk 
ket når hun så forfængelighed deri at den sønderrev 
sine blade nair den utålmodig følte sig tilsidesat . 
Mauric følte denne bebrejdelse for sin overilelse i 
atelieret som et kølleflag . 
Han tav et øjeblik , men skiftede farve , og skønt 
han troede at læse en opmuntring i et lille nådigt 

smil , der godt kunne tjene som en undskyldning , sagde 
han temmelig køldt . 
Blomsterne have ikke blot blade , men også et 
hjerte min nådige . Bemærke de at nogen — gudinder 
eller mennesker — søge at ramme dem tilintetgørende , 
så antager jeg at instinktet vil lede dem til 
ønsket om en bedre herskerinde og en blidere behandling . 
Han 
bukkede som om han udbad sig tilladelse til 
at trække sig ud af ilden , men Margarith var ubønhørlig , 
om hun stolede på sin skønhed og overlegenhed , 
eller hun for alvor ville straffe denne overvættes 
pirrelighed , var ikke godt at sige , men da en 
tjener ombar syltetsi , tog hu « selv nogle skefuld og 
bød Maurice sølvbakken . 
Regner deres nåde mig blandt damerne , spurgte 
han med et tvungent smil . 
Nej , aldeles ikke hr . de Berthauld , men jeg tror 
af de holder af Solt , og de gode kunstnere er som 
oftest ligesom store børn . 
De har ret , min frue , sagde han vemodigt , kunstnerne 
må ofte sluge bitre piller , og så er det jo 
så naturligt , af man søger af mildne det ved syltetøj . 
Tante 
Agathe og donezac afbrød samtalen . 
Vennen fortalte , af han uden fuldmagt havde givet 

komtesse baudcsiel løfte på nogle timers firehændige 
øvelser , navnlig i nyere kompositioner . 
Maurice bemærkede af han regnede sig dette for en 
wre , men af hans tid rigtignok var temmelig optagen . 
Jeg 
sial sige dem sandheden kære tante . Ånden 
kommer af og til over disse musikskabere , og så 
må de nedskrive deres inspirationer straks . 
Rossini oz meyerbeer have undertiden forladt det 
udsøgteste bord for af nedskrive en jamrende klage 
på noder — og jeg ved med vished af aubvr nedskrev 
sin berømte slummerarie til den stumme i Portier 
ved et drikkegilde — hvor halvdelen af delt « « 
Gerne allerede lå under bordet . 
Oh , det er prægtigt , de skal ganske følge deres 
inspiration hr . de Berthauld , sagde tante Agathe , og 
jeg vil regne det som en stor wre , hvis musikværker 
som verden beundrer , blive til i mit boudoir . 
Ja , det tror jeg , bemærkede marquisen spottende , 
det kunne tage sig prægtigt ud , hvis man i det højre 
nodehjørne læste , monsieur Berthauld & Komp . 
Tør jeg bede om deres arm , hr . Maurice , vi 
overlade min niece valpladsen . 
Maurice tøvede og skelede til siden . 
Hører de ikke min herre , de indbydes til offringen 
på gudindens altar , tag deres parti , sagde 
marquisen spodsk — man bekrandses altid så smukt 
førend man adoreres , oh , hvor det kunne glæde mig 

at tørke kalde dem onkel Maurice , lidt grå comistik 
ville klæde dem udmærket . 
Tante Agathe følte sig flet ikke smertelig berørt ved 
dette udfald . 
Hun tog Maurice blidt under armen og forhindrede 
derved et bittert svar , som allerede svævede ham 
på læben . 
Også donezac kom ham til hjælp , ved at bemægtige 
sig marquisen og føre hende til den anden ende 
af salonen . 
Trøst dem min herre , der er ingen fare , hviskedee 
tante Agathe , jeg er sket ikke farlig , jeg er allerede 
en gammel pige — og er tilovers . 
Tal dog ikke så formasteligt , sagde Maurice for 
dog at sige noget . De kan næppe være 30 år , og 
blomstrer som en rose . 
Jeg er godt og vel de tredive , som de siger hr . 
Maurice , og ved meget godt af jeg har afblomstret 
— sandheden må frem — men — 
men , min nådige komtesse ? 
Alligevel kunne det tilfredsstille min fruentimmer » 
Forfængelighed , af vække Margariths skinsyge . 
Te gør mig en kompliment i denne hentydning , 
der sikkert er ufortjent . 
På ingen måde , jeg viser dem fortrolighed og 
tillid , og hævner mig på min niece , der i forventning 
om af arve mine par skilling , allerede tror sig 
som retmæssig ejerinde ikke blot af mine midler , men 

tillige af mine uskyldige glæder , samt af dem jeg føler 
interesse for . 
Hvis jeg tør regnes ti ! de sidste vil jeg føle mig 
i hvi grad smigret . 
Vil de oprigtig ? Oh , det er prægtigt . En sand 
veninde skal de i ethvert fald finde i mig — når 
de kun ikke vil spænde dem for margarittzs trinmivogn . 
Min 
nådige komtesse , en mand lader sig ikke 
overse , og viser desuagtet tilbedelse — min karakleer 
er i det mindste ikke således . 
Desbedre min herre , men jeg dølger ikke for dem , 
af de ligefuldt vil få en hård kamp at bestå . 
Troer de ? 
Ja , jeg er vis derpå . Så snart hun mærker , at 
de er følesløs for hendes unde , vil hun fnyse af 
harme over slig dristighed . 
Og måske forvise mig huset . 
Ak nej , det er hende ikke nok . 
Så må hun være meget iævngjærrig . 
Vist ikke , det er kun krænket forfængelighed . Hun 
ville jo heller ikke da kunne udrette noget dermed at 
hun forvisfc Dein fra sin næri cd . 
Var den straf hende måske ikke hård nok ? 
Nej , thi når de havde en veninde i mig , vilee 
hun bestandig ærgre sig . 
Ih , hun skulle da vel ikke for alvor ville straffe 

mig med at forjage mig fra mine venner , fra Paris , 
fra verden ? 
Det just ikke i bogstavelig forstand , men dog omtrent 
i moralsk . 
De forfærder mig , så er hun jo i stand til at knække 
hele min fremtid ? 
Unge mand , hvem siger andet ? Hun vil det ufejlbarlig 
når de ikke vogter dem selv . 
Oh : 
Margarith fordrer som en skyldig tribut , at alle 
herrerne som hun benåder med sit øjekast skal elske 
og tilbede hende ; når hun da seer at de lide af 
ulykkelig kærlighed ti ! hea de , så er hendes forfængelighed 
tilfredsstillet , så skænker hun dem medlidenhedens 
tåre , eller et skuldertræk , eller et suk eller 
en rørende formaning — lige meget , noget som ligner 
en rejseskærv og så flipper hun dem af Garnet og 
giver fuglen sin frihed . 
Fortræffelige konditioner , enten gør hun altså et 
menneske ulykkeligt fordi , han elsker hende eller fordi 
han ikke elsker hende , har jeg opfattet hendes karakter 
rigtigt ? 
Aldeles rigtig hr . Maurice . 
Hvad skal jeg altså vælge i delt- ' dilemma ? 
Som en klog general , skal de gøre akkurat det 
samme som fjenden . 
Ak , når fjenden er smuk , er det lettere sagt end 
gjort . 
De er ligeså smuk en mand , som hun er dame , 

de er kunstner , har et stort talent , er kun 25 år , 
er ugift — når de er klog og tapper har de absolut 
fordelen på deres side . 
Maurice sukkede og så modløs til jorden . 
Med næsten moderlig ømhed greb komtesse Agathe 
hans hånd og sagde : 
for guds skyld , kære menneske , lad hende ikke 
mærke eller ane det . 
Hvilket ? hvilket , for Maurice forskrækket op . 
At de elsker hende ulykkelige , thi ved hun det , er 
de redningsløs . 
Komtesse , de har set ind i min sjæl — men de 
er for ædel til at misbruge det . 
Ja , de har ikke taget fejl , hr . Maurice , jeg er 
virkelig for god til at ville skaffe dem flere bryderier 
end de kan bære med let og frejdigt sind . 
Tak , min ædle komtesse . 
Jeg kan og vil være deres veninde og rådgiverinde , 
jeg kan og vil slå dem bi med råd og 
dåd — og hvis de har styrke nok , frelse dem af 
en farlig faldgrube . 
Jeg skal vise styrke — jeg skal . 
Nu , det vil glæde mig . I morgen begynde vore 
timer . Jeg skal da sige dem hvorledes de skal forholde 
dem overfor den farlige Margarith . 
Oh , sig mig det endelig straks . 
Men kan de også tie , og følge rådet ? 
Bær vis derpå . 

så hør nøje efter , og de skal se at de vil slå 
dem derved . 
Jeg er lutter opmærksomhed . 
Først må de i min nærværelse være mere opmærksom 
mød hende end mød mig . 
Hvorledes , det fordrer de komtesse . 
Det er nødvendigt , når jeg ikke er tilstede , at de 
er høflig og opmærksom mød min niece , men garder 
deres hjerte vel , og lad hende altid føle af de midt 
i beundringen for hende , føler , af alt kurmageri er 
forgæves . 
De giver mig en vanskelig opgave af løse . 
Sandt nok , men derved vil hendes forfængelighed 
være tilfreds , og de undgår nederlag . 
Jeg skal gøre mit bedste . 

trettende kapitel . 
Martets advarsler havde meget tilfælles med komtesse 
agalhes . De sidste syntes dog om også mere 
indtrængende af være ledet af et hemmeligt onffe , eller 
en skjult attrå og interesse for den unge mand . 
Og dog havde martet bedømt forelskelse i almindelighed 
fuldkommen rigtig , ligesom komtesse agaihe 
havde bedømt sin niece fuldkommen retfærdigt , og uden 
mindste overdrivelse . 
Den unge marquise , der nu tronede på rigdommens 
og skønhedens højsæde , fordrede i virkeligheden 
en hyldest , som hun troede fortjent . 
Men når den vistes hende og gik over til forgudende 
kærlighed , mindede hun pludselig sig selv og 
sin blinde tilbeder om hustruens pligter , om den gifte 
dames værdighed og renhed . 
Hun fordrede da en resignation , som hun ikke på 
et tidligere stadium havde anset nødvendigt , og den 
forelskedes sukke , tårer og klager vare kun en vel 
modtaget røgelse på hendes forfængelighed alter . 
Den der modstod hendes ånde , vakte hendes vrede , 
ja , vel endog hendes had , men den der knælede for 

afgudsbilledet , modtog samme løn som afgudsdyrkere 
i almindelighed . 
Man får intet svar , eller et sådant der siger 
så meget som , „ gå hen og dyrk din mark og røgt 
dit hus “ ; gudinden er tilfreds med din tilbedelse , 
men forlang ikke at hun skal slige ned fra sin piedestal 
og dele dødeliges følelser . 
De dødelige vide jo når de knæle , at afgudens 
hjerte er af bronce eller sten , lad dem aldrig forlange 
en så -tåbelig ting , at gudinden ffulde lide 
kærlighedens kvaler . 
De er blevne til for at tilbedes , ikke for at gøre 
gjengjæld , et nådigt smil , der vidner om tilfredshed , 
er alt hvad i stakkels dødelige tåber kunne 
forlange . 
Denne strenge dom , var i virkeligheden ikke andet 
end havd martet og komtessen havde talt om . 
Maurice indså det sande og rigtige , — og hvo 
udgrunder menneskehjertets dyb , dog elskede han Margarith 
med glødende vanvittig kjerlighed . 
Komtesse baudesfel havde godt ved at råde og 
trøste ham , han var som et barn , der kan forstå alt 
undtagen fornuffgrunde . 
Forgæves talte martet til ham om kunsten , om 
fremtiden , om hans moders forhåbninger , intet 
frugtede , han var forelsket — forelsket indtil tankeløshed 
og fortvnlclse , han bar sig akkurat ad som fluen 
der flagrer om lysets blændede flammer , og ikke hører 

op — førend den falder ned med brændte vinger . 
Måske ville det dog ikke gået Maurice værre end 
de mange andre af Margariths tilbedere , der afskedigcdes 
i nåde , og trak sig ud af ilden som et slags 
kærlighedens invalider for at havne i et lille landligt 
hjørne af samfundet . 
Men også her spillede skæbnen et dobbelt spil . 
D^n svagelige skrantn-ng marquicn af baudestel 
døde pludselig ramt af et appoplektifl slag , — og 
komtessen , hans tante , skønt yngre af år , forelskede 
sig alvorligt i Maurice , ja tilbød ham ligefrem sin 
hånd , den han hverken afslog eller modtog . 
Han var hende af hjertet hengiven , men forsikrede 
at den mand . der elskede en kvinde og ægtede en 
anden , fortjente ikke at leve . 
Martet rådede sin unge ven oprigtigt til at gøre 
fornuftpartiet , hvilket ikke blot ville sikre hans fremtid-både 
som menneske og kunstner , men han ville 
også derved tillige undgå den afgrund som hans tilsyneladende 
unyttige kærlighed til marquisen kunne 
styrte ham i . 
Martet talte en tidlang for døve øren — dog 
overvejede Maurice sagen og var ikke langtfra at give 
ham net . 
Heri bestyrkedes han af donezac , der på sin sædvanlige 
flotte måde gik lige ind på sagen . 
Jeg havde troet at Margarith elskede , eller skulle 
komme til at elske dig , sagde han , men kvinderne er 

uberegnelige , medens tante Agathe formelig er bleven 
10 år yngre og har kostet sig en ny række forlorne 
tænder , sygner marquisen hen , og bliver formelig 
mager . 
Hun har næppe været enke i 10 uger , bemærkede 
manrice . 
Havt enkesørg , mener du ? 
Hvad andet ? 
Nej , min ven hun har aldrig elflet sin salig mand , 
medens han levede , skulle hun nu elske ham da han 
er borte ? 
Man flatter for sent det tabte . 
Oh , passiar ! Nej , jeg frygter ser at jeg bliver 
nødt til at forlade min hertuginde og nøjes med en 
marquise . 
Du elsker Margarith ? for manrice op . 
Åh ja , med måde — men ikke på din afgudiske 
hyrdemaner . Hun er smuk — skjemt hun har tabt 
sit huld , hun er rig — nå hun er også ung , hvad 
fanden kan man i grunden forlange mere ? 
Charles , ingen pral — bilder du lig ind at 
hun elsker dig ? Du får mig til at le . 
Le kun min ven , forresten har jeg sket ikke sagt at 
hun elsker mig — tværtimod jeg har altid ment at hun 
kun elsker sig selv , men hvad Pokker svinder hun hen 
for ? 
Hun frygter måske at du skal afslå hendes hånd 
når hun tilbyder dig den , sagde Maurice bittert . 

måske — ja , det ville hun sikkert hvis hun hed 
Agathe og jeg Maurice . 
Blodet steg den sidstnævnte voldsomt fil høvedet . 
Du søger duel — donezac , jeg benægter enhver 
grund fil dine hentydninger . 
Det gjgr du som en honet Karl , jeg i dit sted 
ville gøre det samme , men at jeg søger duret med 
lig er en dum beskyldning , tværtimod — du tager 
tanten , jeg niecen , vi to bør være gode venner . 
Hvem har sagt dig , at jeg tager tanten ? 
Mine øjne . 
Og hvo -- -- -- -- -- -- -maurice kunne ikke bekvemme sig fil 
at fuldende spørgsmålet . 
Hvo der har sagt mig at jeg tager niecen , ville 
du spørge — åh , det er let at besvar : — mine 
øren ? 
Du har hørt fejl . 
Døm selv , skønt hun er syg — 
og det siger du først nu , er hun syg , meget syg ? 
Nej , nej , ikke dødsens , hun er lidende , lidt nervieust , 
hun ligger — 
må hun holde sengen ? 
Nej , kun chaiselongen i den lille salon , men mat 
er hun som Pokker — uagtet dette , rakte hun mig 
renligt hånden , idet hun bad mig give sig en fortegnelse 
over alle mine kreditorer . 
Og det gjorde du ? 
Naturligvis , hvad ville du have gjort , når en 

dame der interesserer sig for dig , på det indstændigste 
havde bedet dig gøre hende bekendt med dine 
kreditorer ? 
Jeg ? — åh jo — jeg havde måske præsenteret 
hende min sidste vadskerregning på 21 Franks , 3 centimer . 
Og 
når hun så spurgte , er det alt hvad de 
skylder ? 
Så ville jeg have svaret , alt — i morgen skal det 
være klaret . 
Ak , jeg brister af latter — og hun ville da med 
usigelig ømhed have bemærket , oh , min ben , enten 
må du være en krøsus eller en stor tosse ; nej , 
den bebrejdelse vidste jeg vel , at Margarith ikke ffulde 
kaste mig lige i næsen . Jeg angav hende glatvnk en 
40 . 000 Franks , og da hun spurgte er det alt , Charles ? 
Sagde jeg : næsten alt , thi en snes tuund Franks 
spillegæld har jeg ført på en anden konto . 
Og dem vil du modtage af hendes hånd ? 
Ikke blot dem , men hånden med hvis hun vil , 
jeg måtte jo ellers være gal . 
Undffylv mig et øjeblik , bliv her , jeg kommer straks 
tilbage , sagde Maurice hastigt og ilede hen mod døren . 
Hor dog et øjeblik , lad mig tale ud . 
Jeg har ikke tid . 
Kun et ord ! 
Portneren skal hente mig noget , 
lad det vente , og hør mig først i to sekunder . 

jeg har ikke et sekund at give bort . 
Åh snak , du må ikke med et ord eller en mine 
røbe hvad jeg har meddelt dig . 
Det lover jeg ikke . 
Så benægter jeg alt , og siger , det er et hjernespind 
af dig selv . 
Bravo , bedre og bedre . 
Måske , sagde donezac kold drillende , er Margarith 
ikke dødelig førelsket i mig , men det var hun heller 
ikke i Marquien , men hun ægtede ham død . 
Til lykke , til lykke , råbte Maurice bittert , rev sig 
løs og ilede ud af døren . 

fjortende kapitel . 
Medens donezac fløjtede en af sine livarier og 
snurrede sig om på hælen , med de ord : hvad fanden 
gik der af ham ? ilede Maurice ned af trappen 
som om han løb væddeløb . 
Hos portneren mødte han en dame i hvem han 
allerede oppe fra sit vindue havde genkendt marqnisens 
kammerjomfrue da hun skråede over gaden til 
portnerboligen . 
Fanny således hed hun blev både glad og bedrøvet 
da hun så den hun søgte . 
Ah , er de der hr . de Berthauld , jeg har et par 
ord til dem fra min frue , jeg skulle bede om svar 
eller nogle noder tilbage ; men ingen må vide mit 
wrinde , min herre , behag at læse og give svar . 
Jeg skal straks svare , sagde han og rev billetten op 
med feberhast . 
„ Lidende af hypokondri har min læge anordnet 
mig adspredelser og især musik . Der er intet der bedre 
adspreder mig end deres herlige kompositioner , 
lad mig få de sidst skrevne og vær forud takket af 
Margarith de baudestel . “ 

Maurice vendte sig bort og kyssede billetten gen 
tagne gange . 
Kan jeg få svar tilbage , spurgte Fanny . 
Ja og nej , min frøken , noder og svar er parate 
men donezac er oppe hos mig . 
Ak , det er uheldigt — han må mindst af alle se 
mig , så vil jeg heller komme igen . 
Nej — de kan vente hos mdm . Georg til hr . 
Charles er gået , men så kommer de jo op , ikke 
sandt ? 
Som de vil — eller skal jeg vente her ? 
Hvis de vil ulejlige dem op når donezac er gået . 
Jo min herre . 
Maurice gemte med bankende hjerte billetten og 
tog trappen i syv Spring . 
Ah — en anuru , råbte vennen da han så 
ham . 
På wre ikke — du gør mig altid uret . 
Nå , nå , Maurice , jeg er ikke din skriftefader , 
en Havanna — tak , jeg vil ikke tænde førend udenfor , 
de højtstående damer yude ikke tobakslngten . 
Charles , jeg sværger dig til ingen formodninger 
og ingen indiskretion . 
Lovet , min ven lovet — oh , du Joseph , enten ' 
bliver du hængt med bageren , eller ophøjet med 
mundfljænken , tænk på lin ven i overflødigheden . 
Donezac kundr let have udspejdet sin vens hemmelighed 
men d^t faldt ham virkelig ikke ind ; dertil var 

han for meget galant verdensmand og i ordets strengeste 
forstand , rond . 
Han forlod tværtimod huset og gaden med en mine 
som om han ville sige : endelig får det meneske 
en smule Bonton , endelig får han siebet landjunkeren 
og naiviteten af sig . 
At Maurice ilke skulle blive civiliseret uagtet han 
omgikkes ham jevnlig , var virkelig hr . Donezac en hel 
hjertesorg . 

femtende kapitel . 
Da han ikke torde lade marquisens kammerjomfru 
komme for hurtig op i lejligheden , eftersom hun ønskede 
af være uset , satte han sig i ventetiden hen og skrev 
følgende linier : 
„ Nådige Fru marquise i 
med smerte erfarer jeg deres sygdom , og føler 
den mest levende taknemmelighed over af de har vær » 
Diget mine udkast , den wre af forjage deres flette 
humør , hvilket jeg dog håber er forbigående . 
Hermed det næstsidste udkast . Det sidste skal jeg 
gøre færdigt straks og tilligemed mine bedste onsker 
om et snarligt velbefindende — skal jeg personlig tillade 
mig af bringe noderne . 
Deres ærb . hengivne 
Maurice de Berthauld . “ 
Det sidste bogstav var endnu ikke sat på papiret 
— da Fanny , forsigtig seende sig om trådte ind . 
Maurice , gav hende billet og noder , og sagde : 
Fanny , de er ikke en kammerjomfru af den almindelige 
slags . Jeg tør ikke byde dem penge , 

dertil agter jeg dem for meget , men her er nøglen 
til mit skrivebord — tag det smule gnld de finder 
deri — men sig mig oprigtig , hvad fejler deres herskerinde . 
Hr 
Berthauld , svarede Fanny forvirret , hvis jeg 
kunne besvare dette spørgsmål — skulle jeg på 
deres blotte ønske , men jeg kan kun tie . 
Så besvar i det mindste et andet spørgsmål , 
er det sandt , at deres frue vil gifte sig ? 
Gifte sig ? gentog Fanny forbavset — gifte sig — 
oh . den hun ville gifte sig med — — kammerjomfruen 
afbrød pludselig sig selv og gjorde tegn til at 
ville bort . 
Jeg skipper dem ikke Fanny , de sagde , den hun 
ville gifte sig med , der er altså nogen — kan de 
nægte mig et svar , hvem — hvem . 
De må ikke forlange mere af mig hr . de Berthauld 
lod jeg blot en antydning falde mistede jeg marquisens 
tillid og min stilling . 
Og de tror at jeg kunne være lav nok til at røbe 
dem ? 
Nej , det ville de ikke , det er jeg vis på . 
Nn så svar mig , og jeg lover at det skal dø med 
mig . 
Jeg tsr ikke min herre , jeg for ikke . 
Er de bange at jeg skal komme med flere spørgsmål ? 
Netop . 


jeg lover dem , at når de taler sætningen ud 
som te påbegyndte før — skal jeg ikke spørge om 
mere . 
Er det et ord ? 
Ja , mit wresord . 
Godt , jeg ville sagt : den hun ville gifte sig med 
— gifter sig med en ældre dame . 
Efter af have sagt disse ord , smuttede hun hurtig 
ud af døren . 
Maurice stod nogle øjeblikke som målløs . 
Hvad kunne Fannys ord om marquisens sygdom 
betyde andet end af den hidrørte fra Kummer over af 
hun antog af han ville gifte sig med tante Agathe ? 
Var det bedrøvelse over derved af miste arven , som 
jo rigtignok var meget betydelig ? 
Eller var det smerte over af den „ hun ville gifte 
sig med “ giftede sig med en anden ? 
Han måtte vide fra hvilken af disse grunde hendes 
sørg hidrørte . 
Fanny kunne jo blot formode det , thi nogen bestemt 
meddelelse til Fanny kunne hendes herskerinde jo dog 
ikke have ladet falde . 

imidlertid måtte der dog ligge nogen grund til 
formodningen . 
Rigtignok , havde han kun sjælden set Margarith i 
den senere tid . Hendes enkesorg gjorde en vis tilbageholdenhed 
og indesluttethed nødvendig , men gaves 
der derfor ikke lejlighed til af udveksle tanker ? Og 
kunne den omstændighed , af hun troede af tanten 
ville række ham sin hånd , ikke gøre det dobbelt passende 
af vise tilbageholdenhed . 
Et elskende hjerte demonstrerer jo ikke , og ville 
han ikke i et lignende tilfælde have båret sig ad på 
samme måde ? 
Det måtte koste hvad det skulle være , han måtte 
kende sandheden . 
Ten der selv lider af ulykkelig kjerlighed , har ikke 
hjerte til at lade en anden lide samme kvaler , allermindst 
når denne anden er gjensfanden for hans 
tanker , nat og dag . 
Jeg elsker hende , elsker hende bestandig , skulle hun 
nu virkelig elske mig , hvorfor skulle jeg da virkelig forspilde 
vort liv ? Hendes brev og ønsket am mine 
nyeste kompositionen , er jo ligefrem et vink om at 
komme på det Rene i denne sag . 
En intrigue for arvens skyld kan det umuligt være , 
og en så fortvivlet beslutning , som den at ægte en 
donezak , en spiller , en principmæssig ødeland — 
tyder på meget mere end fætteren har anelse om . 
Jeg må have vished , jeg bringer selv disse noder 

hen til hende i aften — og uden at gøre mig illusioner 
vil jeg undersøge og dømme — 
ja . jeg vil dømme upartisk . 
Selv om det skal koste mig den største overvindelse , 
må jeg undersøge med samme omhyggelighed som lægen 
undersøger en patient . 
Men jeg vil følge komtesse Agathes råd , jeg vil 
gardere mit hjerte , og synes resigneret . 
Seer jeg derimod at hun virkelig elsker mig — oh , 
så er der to lykkelige mere på jorden . 

sekstende kapitel . 
Efter at have gjort et omhyggeligt toilleite ville 
han netop begive sig hen på en restauration for der 
fra at ile hen til barennegaden med sit sidste sværmeri : 
„ En afskedsromance til den han elsfede “ — 
da han ved udgangen af huset mødte postbudet , der 
bragte brev fra hjemmet . 
Under alle andre forhold , ville han have ilet tilbage 
for i ro og mag i sine egne værelser , at læse 
brevet . 
Men i dag og i dette øjeblik var han kun opfyld 
af en tanke „ elsker Margarith mig — vil hun blive 
min hustru ? “ 
Han stak derfor brevet skødesløst til sig , efter blot 
ved et flygtigt øieskast at have set på udskriften at 
det hidrørte fra doktor Michons hånd . 
Medens han ventede på anretningen hos restauratoren 
tog han dog brevet frem , og gennemløb det . 
Den gode doktor skrev at hans moder var syg , og 
at han ikke ville skjule for sønnen , at sygdommen 
ikke var uden fare , dog håbede han at den kære 
madam Berthauld ville gå sygdommen igennem . 

hun længtes meget efter at se og tale med sit eneste 
barn , sin højtelskede søn Maurice , dog måtte 
hun finde sig i savnet af hans nærhed hvis forholdene 
og hans studier endnu en tid bandt ham til 
Paris . 
På foden af brevet havde Armands skrevet de 
ord : 
„ Kære Maurice ! Jeg vil ikke skjule for dig , at 
moder er meger lidende . Din hjemkomst ville virke 
bedre på hendes nedbrudte helbred end al medicin 
og den omhyggeligsfe pleje . 
Jeg bsnfalder dig dyrebare Broder kom hjem , så 
snart du kan — vi længes alle så usigeligt efter 
dig Armands . “ 
Såsnart jeg kan , mumlede ban — ja , det er ordet . 
Margarith 
må bestemme om jeg skal rejse nu eller 
senere — og som om han havde fattet en kæk og rast 
beslutning , skal han med en alvorlig bestemt mine brevet 
til sig — og huggede løs på retterne som om 
de hørte med til de forhindringer , han så hurtig som 
mulig måtte gøre en ende på . 
Efter at have skyllet en flaske rødvin ned og betalt 
sin middag , fremtog han atter brevet . 
Det forekom ham vigtigere nu end før måltidet . 
Han var ikke langtfra at kysse disse linier fra hjemmet , 
så velkomne vare de ham nu — hvilken herlig 
retraite vare de ikke , såfremt Margariths hjerte var 

ligegyldigt for ham , hvor mægtigt kunne ikke en afsked 
virke fil hans fordel og for hans kærlighed , når 
han benyttede den på rette måde . 
Aldeles tilfældig traf han Fanny med et modfaldent 
ansigt i forgemakket . 
Hvorledes er det med patienten , spurgte han ængstelig . 
Ak , 
ikke alt for godt , hun vil hverken dinere eller bruge 
hvad lægen har forskrevet , mine bønner udrette intet 
mere — gid de kunne tale hende tilrette . 
Fanny ilte så hurtig i forvejen af Maurice næppe 
kunne Mae hende . 
Da han trådte ind i den lille salon stod tjeneren 
endnu og syslede ved sølvfadene . 
Marquisen der var iført en let , klædelig hjemmeørgedragt , 
sad halvt og lå halvt i en chaiselong forsan 
hvilken et lille bord stod dækket . Hun så bleg 
og lidende ud . 
Hr . Maurice , sagde hun mat idet hun rakte ham 
hånden , tak fordi de ikke er bange for en patients 
luner og lidelser — måske kan deres eksempel og 
selskab meddele mig lidt npetit . Uden ceremoni — 
tag tiltakke — Jean en convert fil . 
Jeg kommer lige fra brødrene provenceaux , hvor 
torde jeg inkomodere dem Fru marquise , svarede han . 
Ah , sagde hun bittert , jeg troede hr . de berthanld , 
af vi vare gamle bekendte , blandt hvem det plejer af 
hedde — jeg er suiten som en ulv — hvad har de 

— idctsted komnur de og fortæller mig at de 
har foretrukket ! Provenceaux selskab — tag det hele 
bort Jean . 
Fanny kastede et bønligt blik på Maurice — han 
tog mod til sig og sagde : 
lad kun anretningen blive — og kom med en kouvert 
til , som marquisen ønsker , kan det helbrede , eller 
blot tilfredsslille dem , skal jeg spise som den stærke irlændær 
John bras , 
det var smukt — sagde marquisen glad , forresten 
skal jeg ikke være urimelig , en lille agerhøne , en galette , 
lidt desert , en kraftig boullion , lutter hospitalsmad 
med lidt rhinskvin , johannesberger-schlos , kom 
og sæt dem , nu vil jeg også prøve på om jeg kan 
nøde lidt . 
Maurice slængte hat , handsker og noder på pianoet , 
tog en stol og satte sig tæt hen til marquisen , 
der allerede nu syntes mere oplivet . 
De talte om musik og de sidste kompositioner , i 
Fannys og Jeans nærværelse , medens disse gjorde 
anretningen i orden og satte en flaske champagne i 
is . 
Men næppe havde Fanny og Jean forladt kabinettet 
før begge vare i fuld aktivitet med agerhønen , i 
et nu syntes sygdommen at flygte og en livlig stemning 
og underholdning udspandt sig , der ikke sjeldrnt 
ledsagedes af en lydelig latter . 
Havde de set før til mig Maurice , tror jeg virkelig 

af jeg var kommen mig før , sagde hun , måske 
har doktoren ret når han siger , af det er kedsomhed 
og ensomhed der førtærer mig . Det må blive 
anderledes , sagde hun bestemt , jeg kan ikke udholde dette 
eremitliv , det ville lægge mig i graven i mine bedste 
år . 
Gud forbyde det — råbte Maurice levende , jeg 
bønfalder dem tværtimod af tømme et glas johanesberger 
på af de ret må komme lem , blive rigtig 
glad og rigtig lykkelig . 
Det tømmer jeg glasset på — endskønt det er 
det tredie , og jeg allerede mærker af det gør mig 
særdeles varm . 
De tsmte begge glasset og det forekom ham , af 
Margarith endog tømte det med et flammende blik . 
Flere gange var han på vejen med af gøre en 
indledning eller et tilløb til en erklæring , men der 
var noget der ligesom bandt hans tunge . 
Ikke desmindre opmuntrede det ham af det ligesom 
var blevet en stiltiende overenskomst imellem dem ikke 
af nævne hverken tante Agathe eller donezac . 
Dej var sum om man frygtede før af den gode 
stemning , ja den ligefremme munterhed skulle blive 
forstyrret ved en dissonants . 
Maurice vogtede sig ve ! for af stå på alt for følsomme 
strænge . 
Han havde jo lovet sig selv af gardere sit hjerte , 
han ønskede inderligt af han kunne få af vide om 

Margarith elskede ham , og dog havde han ikke mod 
til af vove en ataque , der måske kunne ende med et 
nederlag . 
Marquisen syntes rigtignok flere gange af opmuntre 
ham , men uagtet hun selv iskjænkede ham den brulende 
champagne , der løser alle tunger , blev han dog 
slum . 
Hans øje strålede , han så kjerligt , beundrende 
på hende , men sige noget — det vovede han ikke , 
endog da hun efter doktorens anordning skulle bevæge 
sig lidt op og ned i salen efter bordet , og dette skete 
fortrolig støttende sig til hans arm , kunne han ikke få 
en erklæring over sine læber . 
Begge havde de måske samme tanker , men en 
troldom bandt dem . 
Margarith fortalte endog af den polske fyrstinde 
lalinsiy giftede sig med lord Seymour fordi hendes 
flamme den unge pazanini ikke ville fremkomme med 
sin erklæring . 
Men hvorfor sagde hun det ikke til kunstneren ? 
Udbrød Maurice . 
En dame kan dog ikke selv fri , mente Margarith . 
Jo , en dronning kan altid sige til sin slave — 
jeg byder dig himlens og jordens lykke . 
Skulle hun vel risikere at han sagde ; nej tak ? 
Det kunne hun aldrig risikere . Et jubelråb , en 
seiershymne — oh , det var alt . 
Hun sittrede ved disse ord . 

det er sandt , sagde hun , jeg drømte i nat at de 
rejste bort — jeg tror endog jeg græd . 
Oh , hvis de græd , rejste jeg sikkert ikke bort — 
men så vidt er drømmen sand — min moder er syg 
— jeg må hjem . 
Det er et foregivende , de er ked as Paris , ud° 
brød hun . 
Læs dette brev , jeg beder dem . 
Margarith tog brevet eg læste det igennem henne 
i vinduesfordybningen . 
Hun læste det flere gange , blegnede , ja tabte til sidst 
brevet på gulvet . 
Armands ! hviskedee hun næppe hørligt . 
Maurice sad foran pianoet hvor han havde udbredt 
afskedssangen . 
Han følte at det var øjeblikket at kaste sig for hendes 
fødder , men han kunne ikke , han akkompagnerede 
idetsted en sagte Melodi , og sang med dyb inderlig 
woltone : 
„ Bort må jeg drage , 
pligten mig kalder . 
Aldrig oh elskede 
seer jeg dig meer , 
stormen har myrdet 
mit håb og min alder , 
kulden har levnet 
mig smerte og væer ; 

du mig forstøder , 
lad hjertet da kløde 
men hør mit suk 
mens jeg martres tildøde : 
dig kun jeg ciffer — — 
kun du har min sjæl , 
aldrig vi gjensees — 
farvel , oh , farvel ! 
Det er nok , råbte Margarith overvældet i det hun 
lagde hånden på hans skulder — du må ikke 
forlade mig — jeg elsker dig ! 
Efter at have sagt disse ord , sank hun næsten bevistlos 
i hans arme . 

syttende kapitel . 
Maurice rejste ikke hjem . 
For bedre at nyde kærlighedens lykke , og for bedre 
at skjule den for verden , navnlig for tante Agathe 
og donezac , foregav de , for disse at han rejste til 
plaurak eller ! il sin moders landejendom , og at hun 
tog til dieppe for at se havet . 
I virkeligheden havde de for at være aldeles uforstyrrede 
lejet dem ind i et hus i montmorency-sko ven , 
hvor de levede inkognito som mand og viv , og hvor 
de tilbragte såvel hvedebrødsdagene som honningmåneden , 
snart i deres landlige , men hyggelige værelser , 
snart ved at promenere i skoven og på de udstrakte 
Enge , så atter ved gennem skoven at opsøge klipperne 
der skiller Seinen fra oise , og til afveksling med 
fiskeri og jagt efter fuglereder . 
En plads , der syntes ligesom skabt før et elskende 
par havde de fundet i en klpperift der dannede en 
grotte med et plateau af grønsvær foran dem . 
Folk i egnen kaldte det ørnereden , og det havde før 
været meget besøgt , men to brødre vare blevne uenige 

her og ved en brydning på plateauet , der ikke var 
30 kvadratfod stort , styrtede de ned i afgrunden . 
Siden den tid var stedet flyet som et tvistens 
gehenna , medens de to forelskede benyttede sig af jsoleertheden , 
og kaldte stedet paradiset , både før den 
henrivende udsigt den frembød , som før den uforstyrrethed 
hvortil de kunne hengive^sig og hvor de ganske 
kunne leve med og før hinanden . 
Maurice var i den syvende himmel . 
For ham var enhver bestemmelse Margarith tog , 
det eneste rigtige , og han tænkte ligesålidt på fremtiden 
som på fortiden . 
Han nød oieblikkets glæde , og havde aldrig ventet 
at opnå en lykke som den nuværende . 
Kun ct , syntes han ikke rigtig om — 
Margarith havde kastet enkedragten , thi hun mente 
lyksaligheden måtte ikke mærkes med sorte farver . 
Men istedet før at iføre sig en smagfuld kvindelig 
dragt , klædte hun sig som dreng , med blouse , støvler 
og en lille kasket . 
Hun tog sig jo rigtignok nydelig ud i dette kostume , 
og havde derved udseende af af være kunstnerens 
vejviser , men Maurice lagde ikke dølgsmål på , af 
det havde noget stødende ved sig når nogen mod formodning 
overraskede dem og man da så ham kysse 
en dreng . 
Det er netop det pikante , udbrød hun , af være ganske 
inkognito . 

møder Michel vor vertinde kunne næsten ikke kende 
mig og hendes mand den alvorlige skovhugger , 
bandte på af når han ikke så mine hænder og min 
opbundne hårfletning , kunne han ikke fatte af jeg var 
et fruentimmer . 
Men til hvad nytte elskede Margarith skal denne 
forklædning tjene , tidlig eller sildig må vi dog træde 
frem for verden som tilhørende hinanden . 
Gør ikke noget skår i min lykke , kære barn , 
sagde hun , så længe jeg har dig alene uden vidner 
er jeg aldeles henrykt . Du er mig nok , du er min 
verden , mit alt , jeg fordrer ikke andet ; elsker du 
måske verden højere end mig ? 
Svar dig selv min højtelskede , udbrød han glødende , 
for din skyld har jeg ikke blot forladt de » hele 
skønne berden , men endog min møder og mine studier 
— jeg savner intet hos dig . 
Således henglede to måneder , og Maurice syntes 
af de vare flygtede som to dage . 
Margarith derimod , den feterede verdensdame — 
blev træt af ensomheden , og hun foreslog en kølig 

morgen , af det var på tiden af vende tilbage fra 
dieppe , ligesom sygebesøget hos hans moder også 
kunne forekomme donezac for langvarigt . 
Han kunne måske få i sinde af skrive til plaurak 
eller til Armanda , og så vare de opdagede . 
Om så var , min elskede Margarith ! om så var , 
jeg længes efter den dag og den time , da jeg tør 
« dråbe for hele verden ! Margarith og jeg vi elske 
hinanden , vi tilhøre hinanden ! det ville endnu forhøje 
min lykke . 
Men ikke min kæreste Maurice ! 
Skammer du dig da ved mig ? 
Utaknemmelige , har jeg ikke givet dig hundrede beviser 
på det modsatte ? 
Hvorfor da denne bestandige legen skjul ? 
Det spørger du om ? 
Ja det spørger jeg om , svar mig oprigtig . 
Først , trænger den varmeste kærlighed ikke til af 
forstyrres , den ville profaneres ved vidner . 
Ikke når vi selv vælge vore venner og freukfor alt 
— vort hjem . 
Rigtig , det er det vi skulle tale om . 
Fortræffeligt , lad os det . 
Dog lad os først oprigtig , som du siger , undersøge 
det gode ved at holde os og vor kjerlighed uforstyrret 
og skjult . 
Jeg indser ikke spørgsmålets nødvændighed , ilten 
ad os ligefuldt drøfte det . 

ru vel , tante Agathe ciffer dig . 
Du har lovet at skåne hende . 
Netop derfor , hvad hjertet ikke ved — rører det 
ikke . 
Hun ville samtykke . 
Nej , hun ville blive rasende , bestorme dig og rive ' 
dig fra mig . 
Umuligt , kun døden kan stille os — ak , jeg føler 
altfor vel , at forlod du mig måtte jeg dø . 
Barn , som du er , du må altså indse , at når 
vi søge os en skjult rede midt i Parises tummel og 
glæder hvor hverken jalusi eller gamle giftesyge fruentimmer 
forstyrre os — ville vi være dobbelt lykkelige . 
Det tror du elsfede , men den ene dag kan skabe 
en forhindring den anden en anden . Hvad man vil 
skjule dadles ofte af verden når den kommer på 
spor efter hemmeligheden . 
Jeg forstår din , antydning . Du frygter for at 
man skal sige : der går marquisen af baudestels elsker . 
Oh , Margarith — hvorfor tænker du ikke langt 
hellere at jeg frygter for hvad man vil sige om dig ? 
Hvorfor ? Fordi jeg elsker dig for højt til af bryde 
mig det mindste derom . Du kan ikke leve uden mig 
— har du da ikke beviser nok på af jeg ikke kan 
være lykkelig uden dig . 
Dn må som hidtil , have din egen bopæl . 
Ingen vil tro os . 
Vi ville nøde dem dertil . 

jeg bliver i varrennegadcn , hvor jeg modtager dig 
og andre som -ellers . 
Og lykken ? 
Den ville vi finde i hinandens favn . 
Jeg tror af du bedrager dig Margarith . 
En kærlighed der før omstændighedernes skyld , 
til eksempel mangel på forældrenes samtykke , holdes 
hemmelig , er pikant og kan være meget lykkelig , men 
ere begge fri — da er det skjulte samliv i årrækker , 
et brud på lykken og samfundsordenen . 
Jeg vil vedblive af være enke hele mit liv — her 
er nøgle » til min formue , tag deraf af hjertenslyst , 
så meget som du vil — du skal være min sultan , 
jeg din odalisk — tillad mig blot af blive hos dig 
til du er ked af mig . 
1 » 

attende kapitel . 
Så uenige de unge mennesker end vare i principet 
om deres fremtidslykke , kom de dog — på nogle 
små dissonantser nær , ret godt ud af det sammen . 
I de fleste uenighedstilfælde , føjede Margarith sin 
elsker , kun i det ene , ikke at lade ægteskabet sætte 
stemplet på deres fremtid , blev hun ubøjelig . 
Man skulle næsten undres over at Maurice ikke straks 
fik øjnene op for fin elskerindes plan , men hun forstod 
rigtignok således at bedåre ham , at fornuften 
ikke kunne komme til orde . 
Når han nemlig talte om , at hun omsider ville 
-blive ked af ham og række hånden til en hertug , 
en Greve eller til en anden adelsmand , der havde for . 
Mue eller godser , fik hun ham til at tie ved at ødsle 
sine kjertegn på ham , gwe ham glødende forsikringer , 
tilbud om at dele sin formue med ham — som hun 
godt vidste at han ikke under de nuværende forhold 
bilde modtage , eller når let ikke hjalp , da at ty til 
knæfald og tårer , hvilket hun gentagne gange havde 
overbevist sig om at han ikke kunne modstå . 
Lad mig nu indrette os et lille pariserparadis efter 

min smag , sagde hun ; i gaden Pas de Loup ved 
jeg en sådan med tre indgange hvoraf den ene er 
for mig fra barrennegaden , den anden for dig , den 
tredie for nysgerrige . Der ville vi nyde vor lykke 
og du kan da let overbevise dig om — den er så 
uudholdelig som du frygter — eller om den er en 
tilfredsheds og lyksalighedstilstand , som den jeg for 
os begge gør fordring på . 
Maurice gik nødigt ind derpå , men han elskede 
Margarith , og havde ikke krast til af lssrive sig . 
Det kan førøvrigt heller ikke nægtes , af marquisen 
indrettede sin elskers fængsel meget konfortabelt . 
Et sovekammer , en salon , et bibliottek og et 
smagfuldt kabinet med en hemmelig tapetdør , var foruden 
de kostbareste møbler og de ømmeste kærtegn alt 
det som marquisen endnu kunne hyde sin elsker . 
I begyndelsen , efter et 8 agers uafbrudt landliv 
— forekom dette byliv Maurice henrivende nok , men 
når Margarith kun i nogle få dage ikke havde forskjøvnet 
hans ensomhed med sin nærværelse blev han 
mismodig — sag af ikke engang muserne , endsige lykken 
aflagde ham en visit . 
Hans klager udbrøde da på ny — og hun måtte 
da attet anvende sine overtalelses og bedåreksesmidler 
mod den elskede ven , hvis rynkede pande hun ikke 
kunne tåle af se . 
Således var en tid henglcdet . 

martet var den eneste der foruden Margarith havde 
adgang til den prægtige eremitbolig . 
Og dette endog kun et par gange om ugen når 
han med bestemthed vidste af marquisen ikke kom . 
Af martets misfornøjede miner kunne han tydelig 
læse misbilligelsen af det han ikke selv billigede , men 
denne var diskret og ville ikke ukaldet trænge ind i 
forhold , som man ikke ville indvie ham i . 
Men af halve hentydninger kunne Maurice dog forstå , 
at vennen betragtede hans stilling at være omtrent 
den samme som en holdt dames , og Maurice 
hvis wresfølelse og kunstnerstvlthed ikke kunne tåle 
at se denne sandhed lige i øixene , gjorde derfor en 
dag ligefrem oprør . 
Der udspandt sig en heftig scene , fuld af bebrejdelser , 
beskyldninger , advarsler , ja selv trudsler om 
brud og løsrivelse , der dog omsider endte med en 
kjerlig forsoning og antagelsen af følgende freds arikler : 
deres 
kjerlige forhold skulle indtil videre , uden 
wgteskab vedblive i et år . 
Når Maurice ville , kunne han komme i Marquiens 
hus i varrennegaden , hos tante Agathe , donezac 
og hos hvem somhelst . 
Trættedes Maurice alligevel ved sin stille lykke og 
ved sin Margariths skjulte , men glødende kærlighed , 
da stod det ham frit for til hvilken tid han fandt forgodt , 
enten at knuse hendes hjerte ved at bryde med 

hende — eller forlange en udenlandsrejse enten med 
eller « den sin veninde . 
Efter at hare indgået på disse betingelser fordoblede 
marquisen sine omhcdsbeviser , og Maurice , 
der var svag som et barn , hvad villien angik , troede 
nu at den sande lykke havde åbnet sig for ham . 
Fuldt og fast troede han på Margariths evige 
kærlighed . 
Han skulle døg snart se at det var anderledes end 
han havde håbet og antaget . 

nittende kapitel . 
Om komtesse Agathe , havde mærket eller ikke lagt 
mærke til hans og Margariths kjerlighedsforhold , var 
trods hans jevnlige kommen i hendes hus lang tid 
en gåde for ham . 
Han så vel et melankolsk anstrøg over den kære 
venindes pande , men han mærkede ellers ikke mindste 
forandring i nogen henseende , ligesålidt som han 
hørte et eneste ord der enten kunne ligne en bebrejdelse 
eller hentydning til det forhold som han nu med 
vished kunne vide at hun nu måtte kende eller i det 
mindste ane . 
Derimod spurgte hun ham om hans venner , og da 
han nævnede donezac og martet , forlangte hun fljemtevis 
påståelig , at Maurice skulle og måtte præsentere 
kunstmaleren for hende . 
Jeg gør jo døg engaug imellem en bestilling eller 
indkøb af et maleri — men i ethvert fald bør deres 
venner også være mine . 
Herimod var intet at indvende , og martet måtte 
hvor nødig han ville stifte nye bekendtskaber , lade sig 
præsentere for komtesse bandestel , som modtog ham 

overordentlig venligt , og straks bad ham udføre en smagens 
renselsesfests blandt sin lille malerisamli^ og 
uden skånsel udstøde alt , hvad der ikke var godt . 
Martet gjorde det med stor fornøjelse , og det venskabeligste 
forhold udspandt sig snart , trods kunstnerens 
særheder og mangel til at bevæge sig i finere kredse . 
Derimod hverken ønskede Maurice eller martet at 
han skulle præsenteres for marquisen , hvilket tanten 
ikke ganske uden grund mente hidrørte fra mistro mod 
dem ver vare Maurice oprigtig hengivne . 
Ønsket om at gøre bekendtskab med martet , som 
komtesse baudesfel vidste var Maurices fortrolige , 
viste sig snart at have en langt dybere og ædlere bevæggrund , 
end den at lære ham personlig at kende og 
benytte hans erfaring til at gøre et smagfuldt udvalg 
af malerier til en kabinetssamling . 
Den ejegode pige , der i virkeligheden elskede Maurice , 
var ikke som de fleste damer , rasende over at en 
anden blev foretrukken hende — nej , hun var kun 
bedrøvet over at denne anden , som blev foretrukken , 
ikke efter hendes mening fortjente Maurices kierlighed . 
Og dog vild hun med glæde have tilgivet sin 

niece , hvis hendes tilbøjelighed for den kære ben var 
sand og ægte , hvis hun ville have erklæret den åbent 
og ærlig for hele verden og stemplet den med wgte^ 
skabets uløselige bånd . 
Det der græmmede tante Agathe , var , af det skulle 
lykkes Margarith , uden forpligtelse eller oprejsning , 
af disponere over og misbruge en ung talentfnld mands 
liv , fremtid og lykke — og siden når hun fik andre 
tanker , forlade ham med e ! skuffet håb , sønderrevet 
hjerte og tanken vendt bort fra alle dem der havde 
krav på han ? Følelser . 
Energisk som hun var al temperament , men tillige 
med den ro og fatning , der betegnede hendes hele liv 
skred hun derfor til sin redningsplan . 
Hun ville , tidlig eller sent redde ham fra marganths 
farlige garn . 
Kunne hun ikke selv frelse ham , ved af række ham 
sin hånd , så ville hun søge af knytte ham til en 
ung uskyldig pige , der måtte kunne skænke ham en 
renere og varigere lykke end Margarith kunne eller ville 
bøde ham . 
En lille hævn , aldeles tilladelig lå måske i baggrunden 
for denne plan ; hun ville gøre marquisens , 
hendes nieces arvespekulation af hendes formue 
tilskamme . 
Hun milde ikke sætte en høj præmie på den handling 
af have berøvet hende Maurices besiddelse . — 
let var af strafe dobbelt , når den pengegriske 

Margarith omsider fik øjnene op — for af se hvad 
hun havde tabt ved at smerte og forurette tante Agathe 
og hr . Maurice de Berthauld . 
Hendes plan gik altså udpå , at dele sin næsten 
syv hundredetusind ! Franks store formue i to lige 
dele . 
Den ene part skulle ubetinget tilfalde Maurice på 
hans bryllupsdag , med hvem han end giftede sig . 
Den anden part skulle efter tesfatrices dødelige 
afgang tilfalde Maurices hustru , ssafrcmt denne var 
en ung pige ved sin forening med hr . de Berthauld . 
I modsat fald skulle denne part tilfalde et legat , 
hvoraf renten årlig skulle tildeles i brudeudstyrslegater 
til unge legtefolk , der ikke forhen havde vær t 
gifte . 
Maurice og hans eventuelle arvinger skulle være 
legatfuldbyrdere . 
På denne måde håbede tante Agathe at sikre 
sig et venligt og varigt minde hos den som hun elskede 
højere end sig selv , og hvem hun ønskede et lykkeligt 
liv , na hendes eget glædcløse liv var udrundet . 
Skulle hu mo formodning leve i længere tid , 
trods den brystsygdom der af og til havde truet hende 
mente hun at kunne finde en venlig Arne hos dem , 
til hvis lykke hun havde bidraget så meget . 
At virke for Maurices fremtid var hendes hovedforma 
al ; at sikre sin egen , var for hende kun en 
biting . 

den der kender , det slags ædle , sygelige karakterer 
til hvis kategori komtesse Agathe de baudestel 
hørte , vil vide , at hendes kærlighed til Maurice havde 
mere af en moders og søsters følelse end en almindelig 
kvindes . 
Hun kunne søle sig tilfreds når hun blot vidste 
ham lykkelig . 

tyvende kapitel . 
Ta hendes plan var modnet ved lang og grundig 
overvejelse , meddelte hun martet den . 
Han studsede , og kunne ikke nægte komtessen fin 
beundring , både for hendes resignation og for hendes 
hoimodighed . 
Kald det ikke hoimodighed , martet — hvad der 
hverken er mere eller mindre end selvtilfredsstillelse . 
Mit liv vil snart henrinde uden beklagelse fra min 
eller nogen andens side , hvad der vil trøste mig usigeligt 
ved bortgangen til en bedre verden , vil netop 
være gjcnncmførelsen af denne min villie som jeg tror 
det er rigtigt at holde hemmeligt både for Margarith , 
Maurice og Armands . 
Kender de Armands ? 
Min gud , ja ! 
Det er mærkværdigt . 
Nej , det er ganske naturligt . Maurice må frelses 
for enhver pris . Hans moder , alle hans venner , 
selv hans søster , eller rettere sagt plejesøster er efter 
Maurices egen beskrivelse trådte levende frem for 
mig . 

ja mig interessere de ogsåskildringen 
af dem har været sandru — thi Maurice 
er oprigtigheden selv , og dog forekommer Armanda 
mig langt elskværdigere end Maurice vil vedgå . 
Han har skildret hende som en hengiven datter , en 
' vakker ung pige . og en kær søsterja , 
det er altid hans ord . 
Men det er for lidt sagt , hun er en engel , smuk , 
ung , » skyldig — henrivende 
de har set hende ? 
Ja , fordøm mig kun . 
Jeg dadler ingen . 
Martet , som den har de ret at sige mig mine 
fejl . 
Motivet kender jeg jo — som ven må jeg sige , 
at jeg i deres sted ville have gjort det samme . 
Virkelig . 
Aldeles bestemt . 
Forklar mig det . 
Seer de komtesse . Jeg for mit vedkommende har 
længe ønsket at overbevise mig om — af hvad grund 
deres niece kunne blænde Maurice og få ham til at 
glemme sit hjem — og Armanda , som han selv siger 
elsker ham . 
Nu — og hvad afholdt dem ? 
To ting , først frygtede jeg at miste Maurices tillid 
og venskab , ved at jeg så at sige så ham efter 
i sømmene . 

men jeg da ? 
Forholdet stiller sig her anderledes . Man tilgiver 
en dame , hvad man ikke tillader en ben . 
Og den anden grund som asholdt dem ? 
Var den , at jeg temmelig npie vidste , at Armandas 
uskyld og naivitet ikke havde den bedårende indflydelse 
på vor ben som marquisens koketteri , salonynde 
og sine tone . 
De har ret hr . Martet ! 
Kommer nu hertil rigdommen og fristende lejlighed 
som Maurice , hverken fandt eller ville finde hjemme 
— så er det let at fatte , at den forbudne frugt 
i naboens pragtfulde hare lokkede ham mere end den 
beskedne værdifulde i hans hjem . 
Ja , i meget dømmer de rigtig , men noget er på 
grund af afstanden og ukendskabet med forholdet 
anderledes . 
Vist næppe med hensyn til Armanda ? 
Netop til hende . 
Har de nogen anelse om at hun elsker Maurice ? 
Som en Broder — ja , og han har hende kær som 
en søster . 
De holde meget af hinanden — ved de hvad der 
er kløften som adskiller dem ? 
Nej , ved de det komtesse ? 
Ja , og det er den egentlige grund til den af mig 
lagte plan . 
Jeg falder som fra skyerne af forundring . 

kløften er en slags mekærhed , som grændser til 
forfængelighed . Armands er ikke blot ung , smuk , 
uffvldig men tillige rig — om ikke som min niece , så 
dog mkget formuende . 
Er det en kløft , hvorfor er marquisens rigdom 
det da ikke . 
Gjetter de det ikke mattel ? 
Måske ! først kan han have ment at Armands var 
for ren og hellig iii at give fin tegtemand en formue 
fil for at lyksaliggjøre ham med fin hånd . 
Tildeels ja , men hovedårsagen ligger i at doktor 
Michon er hans velgører , 
denne herlige gamle mand har glædet sig som ct 
barn fil at se fin datterdatter Armands som Maurices 
hustru . 
I dette håb har han vugget sig , og madam 
Berthauld Maurices moder , der er meget svagelig 
lever og ånder kun for denne tanke . 
Ja , komtesse , Maurice har fortalt mig det . 
Nu , hvad grund har han da anført , hvorfor han 
sikke fulgte eller opfyldte dette dnfte ? 
De har ret , dej var ganfle rigtigt af stolthed ; 
han ville ikke tilligemed Armandas hånd , erhverve 
ret fil st være dr . Michons pensionair . 
Familien birthanld skyldte allerede den gamle ven 
alt for meget . 

Maurice ville ud i verden for at erhverve sig 
selvstændighed , formue og et berømt navn — da 
kunne der måske siden være tale om Armanda . 
Ak , martet — ja , således er det . Men i stedet for 
at erhverve selvstændigbcd , er han bleven Margariths 
slave , i stedet for et berømt navn — finder han 
modløshed og sknffelse hos en smuk enke . 
Vi må vente noget af tiden , hvad der glæder mig 
er , at hvis marquisen virkelig skuffer ham — vil han 
dog ikke være uden trøst og bistand . De har handlet 
som en veninde imod ham — jeg skal være ham 
ben . 
Det stoler jeg på , men sig mig , tror de da slet 
ikke der er noget at gøre nu ? 
Nej , der er ikke andet end at vente . 
Enhver intervention ville være skadelig nu . 
Jeg frygter det samme og det var også doktor 
Michons mening . 
Tør jeg gøre dem en bebrejdelse bedste komtesse , 
da er det at de har indviet nogen i Maurices hjem 
i forholdet . 
Michon ec diskretionen selv , han røber intet hverken 
for sin øjesten Armanda , eller for moderen , der 
er mere syg end Maurice tror . 
Jeg må tale til ham om hans moders sygdom . 
Gør det , men lad ham ikke erfare nu at jeg har 
været i hans hjem . 
Vil man da ikke skrive det til ham . 

jeg var der inkognito — i grunden for at se om 
han efter foregivende var hjemme hos sin syge moder 
— 
og derved kom de altså efter Maurices forhold 
til deres niece . 
Rigtig , jeg søgte ham i hans hjem , Margarith i 
dieppe — og da ingen af dem fandtes der , vidste 
jeg jo årsage « . 
Et påskud om købet af et lille gods , bragte mig 
i berøring med dr . Michon . Min brystlidelse gav 
den kære doktor anledning til nogle velmente råd 
og han rådede mig for ramme alvor at rejse til Neapel 
for min helbreds skyld . 
Han ønskede at han ligeledes tørde føre sin syge 
veninde mdm . Bertauld til denne milde italienske 
himmelegn , men det lod sig ikke gøre for sønnens 
skyld . 
Vi kom i næste time til at tale om Maurice , og 
jeg skriftede oprigtigt for ham . Han lønnede mig med 
en ligeså stor tillid som fortrolighed , men mente 
dog at Maurice nok omsider ville få udraset og komm 
tilbage som den forlorne søn . 
Når kun min stakkels veninde må opleve det . 
Endnu engang må jeg tale alvorligt med Maurice , 
om hans moders sygdom . 
Oh , martet , le ved ikke at Margarith er hjertelm 
— selv om hun skulle vide at Maurice hele sit 
liv ville begræde — sin pligtforsømmelse og mangel 

på ømhed mod moderen , skipper hun ham dog ikke . 
Det gælder et forsøg , og et ret alvorligt . 
Gid det måtte lykkes dem . 
Jeg håber det . 
Endnu et , hr . Martet ! Grev Lerra , drr ejer 
nabosøgnet ved plaurak og selve kirkesognet , flier til . 
Margarith . 
Er det muligt ? 
Manden er rigtignok 69 år og gigtsvag , men han 
er rig , gerrig og forelsket i Margariths formue . Han 
gør konr hver dag kl . Fire for at vinde hendes 
hånd og en middagsindbydelse . Han er ndsect til 
at være mand når hun er ked af elskeren . 
Hvis det er så — da vil vi måske få sommerfugle » 
» d af flammen i rette tid . 
Ja , hvis grev Lerra var yngre og Maurice ikke 
var så smuk og så elskværdig . 
Tiden og marquisens luner vil nok hjelpe os . 

en og tyvende kapitel . 
Martet forlod komtessen i dybe tanker . 
Når denne fortræffelige dame gør så meget for 
vor kære galning , hvorfor ffulde jeg så ikke efter 
bedste evne søge at hjelpe ham lidt ? 
Således tænkte den oprigtige ven , men han var 
kun uenig om hvorledes han bedst skulle handle for 
dog at gøre noget der kunne være Maurice til nytte . 
Som han gik og brød sit hoved lagde han vejen 
over templepladsen for at se til sin „ Saint germainske 
madænna . “ 
Skæbnen som ikke sjældent er de tvivlrådig « s formynder , 
hjalp ham her langt bedre end han havde nogen 
anelse om . 
Den „ Saint germainske madænna “ var nemlig en 
ung smuk enke efter en billedhugger Steffens . 
Hun havde over hundrede gange tjent sin mand 
som model , og nu da han som værnepligtig , måtte 
trække i zuavcrtrpien , var han falden på et strejftog 
mod de oprørske kabylere . 
Forladt og ulyklelig , med den lille Jules , hendes 
mands udtrykte billede , måtte hun atter ty til modellen 

for at ernære sig og sin vordende kunstner , som hun 
alt drømte om at drengen engang skulle være , og hun 
var formelig søgt af kunstnerne , dels for sit og barnets 
skyld , dels for hendes afdøde mands skyld . 
Martet havde en altertavle at restaurere for kirken 
st . Germain . 
Da billedet tildeels var udslettet af wlde ; tjente 
hun og barnet til model før martet . 
Enten må hun eller barnet være syg , tænkte han , 
og det viste sig at han havde ret . 
I en tarvelig men renlig bagstue i tempelrotunden 
traf han mdm . Steffens grædende ved sit barns svgeleie , 
ved 
det første syn af den stakkels moder og det 
lidende barn , følte han straks tilbøjelighed til at tømme 
sine lommer . 
Dog standsede han sig selv i tilløbet . 
Nej , mumlede han , min arm er ikke stærk nok til 
at gøre noget tilstrækkeligt her , men jeg kan give hende 
et råd — som vil hjelpe hende og hendes barn — 
ja måske min ven Maurice med ! 
Efter en indledning og en kort samtale fik han 
hende til skriftlig at fremstille fin pinlige situation for 
marquise og komtesse baudcstel . 
Selv bekræftede han på mresord sandheden af 
det fremsate — og tilføjede med navns underskrift , 
at hurtig hjelp og nærende pleje ville reddde barnet 

og skænke en død kunstners og falden krigers enke 
en trøst hvortil hun i højeste grad var værdig . 
Han besørgede brevet efter adressen , og med påskrift 
» haster , og af yderste vigtighed . 
Brevet traf marquisen , tante Agathe og Maurice 
samlede , og martets få men sande og indtrængende 
ord havde den dirkning , at de øjeblikkelig alle tre begave 
sig i marquisens ekvipage til tempelrotunden . 
Barnet lå bevistløs , ja næsten livløs på moderens 
skød , da-de tre besøgende trådte ind . 
Tante Agathe ilede med en ædel medlidende kvindes 
hast hen til det syge barn , afløste moderen , idet 
hun tog barnet på skødet og bad hende øjeblikkelig 
af hente en læge . 
Hvad tror de barnet fejler , spurgte marquisen , 
der var bleven slående ved døren , den i hast , med 
komtesse Agathes fyldte pengepung forsynede halvtrøstede 
moder , idet hun før af hænte læge og næringsmidler 
ilede bort i stor skyndsomhed . Marquisen fulgte 
hende helt ud på gangen , idet hun atter gentog , 
hvad fejler dog barnet ? 
Jeg ved ikke sikkert , svarede moderen , det er nu 
tre dage siden lægen var her , men da jeg ikke havde 
penge , kunne han ikke forskrive noget — han sagde af 
det var feber eller hungerstyphus — og af nærende 
binbade og styrkende dråber skulle bruges flittigt . 
Nu vil jeg hente ham . 

og søm ct lyn var den stakkels møder forsvunden , 
det sjal ! jo om af frelse hendes eneste barn . 
Hungertysus — mumlede Margarith , fy — hvor 
afskyeligt — og til en sådan pesthule lokker Maurices 
ven mig hen — jeg skal give ham læst og påstreven , 
vedblev hun og knyttede den lille buttede hånd , 
enten fla ! han give martet af led eller jeg forlader 
ham . Bort herfra jo før jo heller , dog — jeg må 
vel først ofre min skærv til uakeligheden — gid jeg 
blot kunne undgå af åbne d » ren igen fil det smudsige 
hul — uf hvor fattigdommen dog er frastødende 
— men jeg må vel nedlade mig . 
Holdende tørklædet halvt før munden , som om 
dun derved ville forhindre den fattige stues dunstes 
at trænge ind i hendes fornemme Hals , kastede hun et 
pengestykke på den ved døren stående stol — og 
sagde fil Maurice : 
hr . de Berthauld , her er mig før uhyggeligt , jeg 
føler mig aldeles ikke veltilpas — giv konen- min 
skærv — og vær så god at besørge min tante hjem , 
hendes alder og helbred har ikke godt af at tøve før 
længe i en sådan sump . 
Med disse ord forsvandt marquisen og kastede sig 
i vognen før at lufte sig ud i champs eiysl , førend 
han vovede at bringe sin person hjem fil sin bolig i 
varrennegaden . 
-maurue stod netop og følle barnets puls , der 

slog så svag , at han frygtede før at det ville dø i 
komtessens arme før moderen endnu kom tilbage . 
Ved marquisens ord og adfærd vekslede komtessen 
og han et blik , der sagde mere end en lang samtale . 
Hun er hjerteløs , mumlede Maurice , synlig opbragt . 
Hun er forvendt af lykken , og afskyer elendigheden . 
Og de komtesse , der er opfsdt i større luksus end 
marquisen — de frygter ikke for smitten ? 
Jeg kan dog ikke lade moder og barn hjelpeløse , 
men de Maurice , de er ung og har noget at leve for , 
jeg besværger dem , hvis de nærer mindste frygt , så 
forlad sumpen , som Margarith har betegnet denne 
fattige men renlige bolig — 
ah , de tror , at jeg også er hjerteløs , ikke sandt ? 
Nej — ved min sjæls fred , de har et ædelt 
hjerte , men jeg har det hverv , at lægge dette stakkels 
barn , levende eller dødt i den ulykkelige moders arme . 
Og jeg — har det hderv — de hørte det jo selv 
— først at overrække hende Margariths almisse — og 
så „ besørge dem hjem “ — hvis de tillader det . 
Så bliv i guds navn , gid vi må have ben 
glæde at se barnet frelst , så har vi ikke været her 
forgæves . 
Vi have ikke været her forgæves , dyrebare veninde . 
Dette lille besøg , håber jeg skal have en god virkning . 
Et 
taknemmeligt blik var svaret på Maurices 
uttring . 

Maurice nærmede sig stolen ved døren . 
Fem Franks , sagde han bittert , det er formelig 
uanstændigt at pålægge mig at bringe den arme kone 
en flig tiggerskærv . 
Det er ikke meget , mest man tør ikke gå i rette 
med aberne , det er en frivillig sag . 
Når man kommet kørende og lader sin tjener tilbage 
for at overrække skælven , er det en forhånelse , 
som jeg vil sende hende tilbage i morgen tidlig . 
Ingen overilelse bedste Maurice , man tør ikke foreskrive 
gavers størrelse og jeg ville ikke for alt i 
verden at Margarith skulle tro at jeg havde tilrådet 
e . Refusering . 
De har ret , hun ville straks tro det , og for deres 
skyld vil jeg blot tillade mig at forgylde den , ved a 
lægge noget til som gør gaven mindre stødende . 
Tak for denne velvilje . 
Det er en simpel gjengjeldelse . 

to og tyvende kapitel . 
Omsider kom mdm . Steffens med doktoren . 
Han havde taget nogle styrkende dråber med sig , 
som han straks gav barnet . 
Han anvendte forskellige oplivende midler og anordnede 
flere lægemidler . 
På moderens ængstelige forespørgsel om barnet 
kunne leve , svarede lægen , at håbet var ikke stort , 
men at en krise var forestående . 
Såfremt barnet efter et viinbad slog øjnene op 
og pulsen atter begyndte at slå nogenlunde regelmæssig , 
da ville det leve og komme sig — hvis ikke — 
måtte man være fattet på at Vorherre i løber af 
nogle få timer tog den lille engel til sig . 
Han foreskrev en styrkende medicin for det første 
tilfælde . 
Ialtfald ville han komme igen efter et par timers 
forløb for at se krisens udfald efter viinbaket , som 
blandet med varmt vand måtte forsøges jo for jo 
heller . 
Moderen der skælvede over alle lemmer gjorde straks 
de nødvendiga forberedelser dertil , og det stod klart fok 

de tilstedeværende at den ville Julius ' tilværelse var 
knyttet til moderens eget liv . 
Forlad os en lille times tid , hvidsfede komtessen 
til Maurice . Jeg må hjelpe mdm . Steffens med 
badet , her gælder det i det mindste et menneskeliv . 
- gå , kære ben , gå en tur , og kommer de til 
en kirke , så gå på mine vegne , knæl for alles 
fader , bønfald ham om at skåne dette liv som hans 
godhed har tændt og at han vil bevare det fra at 
ndslukkes så tidligt . 
Maurice nikkede dybt rørt , tog sin hat og ilte hen 
i kirken bønne novelle . 
Han trådte ind , kirken var opfyldt med tilhørers 
thi pater hyacint prædikede just den dag . 
Menigheden var andægtig og opløst i tårer , thi 
denne præst talte fra hjertet til hjertet . 
Han flod netop i begreb med at slutte fin prædiken 
og udråbte med bævende stemme de slutningsord . 
- 
ja , lad os alle idet vi modtage den kirkelige velsignelse 
bøje os for ham der gør undergerninger , lad 
os med Herrens høitbetroede tjener udbryde : 
„ Hvo er som du almægtige , hvo er som du blandt 
de hellige , forfærdelig og elskelig er du hvis gerninger 
ere undergerninger ! “ 
Ved disse ord sank hele menigheden i knæ , og 
Maurice bønde sig blandt dem og stammede : 

„ Herre , hvis du gør dette underværk og frelser 
det lille dødssyge barn , da skal jeg fuldbyrde din 
^villie . 
Forunderlig trøstet rejste han sig op og gik hen til 
temvelrotunden . 
På henveien tog han en herskabelig udseende 
fjakre med sig til komtessens afbenyttelse . 
Da han trådte ind i den lille stue hørte han kun 
hulken , men han så tillige at både moderen og 
komtessen stod bøjede over barnet der lå velindpakket 
i sengen . 
Ikke langt fra sengen stod badet som om det var 
asbcnyttet . 
Lever han , spurgte Maurice ængstelig bag ved 
komtessen . 
Ja , ja han lever , udbrød begge på engang . 
Gud har gjort mirakler , og de komtesse , sagde 
moderen , de har ved leres godhed og ømhed været 
mit barns frelserinde — Herren belønne dem , jeg 
formår det ikke . 
Ester at have unddraget sig de varmtstrømmende 
taksigelser forlod komtessen sygeværelset , lovende at 
komme igen den næste dag idet hun lånte hende sit 
Uhr for at medicintiden kunne passes . 
Agathe sprang let som en fugl støttet til manrices 
arm , ind i vognen , men da de først sad der og vare 
på vejen tit varrennegaden , gav hun sit hjerte luft 
i en ny tårestrøm . 

nu er der jo ikke grund til at græde , kæreste veninde , 
de har gjort hvad de kunne , og har haft held 
med dem . 
Oh , jeg græder jo kun af glæde , Maurice — ak , 
de skulle have hørt hende bede — sådan kan kun en 
moder bede når hun bønfalder gud om sit eneste 
barns liv . Hun erindrede den algode om , at han 
selv havde lagt moderkærligheden i den svage døde , 
liges bryst , ikke for at sønderrive det , men for at husvale 
det , at han , og han ene rar enken og den faderløses 
støtte og hjelp , jeg er en syndcinde råbte 
hun , og begærer ydmygt at du vil gøre et mirakel , 
herre hvad kan jeg byde dig andet end hvis du gør 
dette underværk , hvis du frelser mit lille dødssyge 
barn og skænker det livet , da skal jeg fuldbyrde din 
villie ! 
Brugte hun virkelig disse ord ? spurgte Maurice 
idet ban næsten førfærdet sprang op i vognen . 
Bar det ikke naturligt , svarede komtessen . 
Sikkert , men forunderligt var det tillige — thi den 
bøn de pålagde mig af bede i kirken , lød ord til 
andet ligedan . 
Han fortalte nu pater hyacints slutningsord og 
deres virkning på ham og alle i kirken . 
Et saligt , lykkeligt smil fuldt af englelig godhed 
gled hen over komtesse Agathes ansigt . 
Aldrig havde han set hende så skøn , aldrig havde 
han hos Margarith selv i deres lykkeligste timer fundet 

noget så rent , ophøjet og kært i hendes ansigtstræk . 
Så 
er det altså sandt , sagde hun , så står det 
altså saft , af de gode , selv fjernede fra hinanden , er 
hinanden nær , deres tanker og ønsker samles og forenes 
i det helligste brændpunkt . 
Ja , sagde han , i et og samme brændpunkt forenes 
de når de forsfå og satte hvad ten gøde gud formår 
af give os — og jeg drister mig derfor til — 
af erindre dem om det håb de engang gav mig om 
bestandig af leve i deres nærhed — havende fælles 
interesser , fælles ønsker — og fælles navn . 
Et udtryk der lignede panisk skræk , for ved disse 
ord som et lynglimt hen over hendes næsten forklarede 
ansigt , men det varede kun et sekund , det næste 
afløste skrækken med en vibrering der lignede en dyb , 
dyb bedrøvelse . 
Dog også dette udtryk forsvandt og efterlod udseendet 
af en blanding af inderlig tilfredshed og englelig 
resignation . 
I nogle minutter manglede hun ord , til hans ligefremme 
og det vidste hun oprigtige erklæring . 
Hun kunne have sagt ja — et ord som hun tusinde 
gange på et tidligere stadium , ville have udtalt 
med den højeste henrykkelse . 
Iketsted løftede hun Haus hånd op til sine læber , 
bedækkede den trods hans modstand med Kys , og 
sagde : 

lad dette vidne om min hengivenhed for dem , kære 
Maurice , hvad selve svaret angår , da vil jeg give 
dem det ærligt og oprigtigt — når vi komme hjem 
til mig , hvortil jeg beder dem om at følge mig , 
de afslår altså ? sagde han og ville trække hånden 
til sig . 
Nej , nej kære ven , jeg afslår ikke — jeg — oh 
tilgiv mig det — jeg bøafalder kun om en betingelse . 
De bønsalder — og afslår ikke — nu , vel , befal , 
jeg adlyder , Agathe , fra nu af , er ethvert andet 
bånd løst . 
Kære , kære Maurice , ikke et ord mere herhjemme , 
nuvel — oh , blot vi vare hjemme . 
Ti minutter efter holdt vognen i varrennegaden . 

tre og tyvende kapitel . 
Ankommen til komtesse baudestels værelser , omfavnede 
han dristig den kvinde , som han vidste elskede 
ham frem for nogen , og hvis gode egenskaber og hengivenhed 
han havde lært at kende . 
Hun viklede sig ud af hans favntag , og bad ham 
bønlig om at sætte sig ved hendes side og rolig høre 
på hvad hun havde at meddele ham . 
Først af alt , udbrød han indtrængende , elskede 
Agathe , vil du være min hustru . 
Ja Maurice , hvis du selv finder mig værdig dertil 
efter de sandru meddelelser som jeg nu vil gøre 
— og da i altfald ingen bestemte løfter derom før 6 
uger fra dato — når du til den tid fornyer dit 
tilbud . 
Hvorfor ikke straks ? 
Det vil mit sørgelige , men sandfærdige skriftemål 
oplyse om . 
Umuligt ! intet , intet kan forandre min beslutning . 
Feuilleton bibliotteket nr . 58 . Pariserhelvedet . 9 

ak , Maurice , d » vil forandre den , og jeg skal 
ligefuldt vise mig som din trofaste veninde . 
Du er en engel , ja , du er den ædleste kvinde , 
som jeg næst min moder har kendt . 
Maurice , det falder mig tungt at jeg selv skal rive 
bindet fra øjne øjne — men det er min pligt , jeg 
hverken kan eller vil bedrage dig — du seer i mig 
det modsatte af hvad jeg er — jeg er en falden kvinde . 
Er det vanvid eller sygdom der taler disse ord , 
Agathe du en falden kvinde ? Oh , j : g vil hente en 
læge , du må være syg . 
Jeg var syg Maurice , ak — jeg blev helbrede^ . 
Men angerens fortærende lidelse , der omsider fører til 
fred har så længe pint mig , at jeg ikke længer kan 
tilbageholde en åben bekendelse for den der ikke blot 
har vundet min reneste hengivenhed , men som i sandhed 
fortjener at blive lykkelig . 
Agathe , dyrebare veninde — vi er alle dødelige , 
alle skrøbeligheds lod underkastede . 
Hvor sandt , desværre hvor sandt . 
Kast et slør over fortiden — min elskede veninde , 
lad mig betragte dig efter det du har sagt , som en 
enke — vi ville blive lykkelige med hinanden . Jeg 
vedbliver mit tilbud . 
Maurice , der ligger en salighed i øjne ord , men 
jeg kan og vil ikke modtage dit tilbud , førend du 
kender min brøde i hele sit omfang . 
Oh , ti blot . 

skulle du da om 6 uger vedblive din . Beslutning , 
nuvel , da bliver jeg din hustru for berde » — 
din slavinde for gud og dig . 
Jeg kan ikke fatte hvilken forbrydelse , der skulle 
være begået som kunne berettige mig dertil . 
Så her mig da , din kjerlighed og agtelse vil 
forvandles til foragt , og dette vil være den hårdeste 
straf — men den er velfortjent . 
Endnu engang Agathe , jeg vil tilgive uden at høre 
mere end hvad jeg har hørt af selvanklagen — og 
blive tin mand ikke din herre , hvad øjeblik du 
selv ønsker . “ 
Ifald du siger dette efter at have hørt mig , skal 
jeg modtage tilbudet , dog først om 6 uger . 
Nuvel , så fortæl da . 
Tilgiv mig , at jeg først nu skrifter . Hvis du 
havde rækket mig din hånd for flere måneder siden , 
havde jeg sikkert fortiet min Bryde , men det der er 
hændet i dag har fundet nøglen til mit hjerte . 
Forklar det dog . 
Jeg har haft en søn søm den lille Julius . Jeg 
har søm mdm . Sfeffens stået grædende og bønfaldende 
øver hans leje — men jeg var for stor en synderinde 
— jeg blev ikke bønhørt . Lægen , vinbadct , . 
Vennen der var tilstæde alt var en gentagelse — 
kun af moderen ikke var enke , kun af moderen var 
en ung ulykkelig , forladt pige på lidt over 18 år 
og barnet var 3 år gammelt ? 

Maurice sukkede dybt , men sagde idet han rakthende 
hånden , stakkels Agathe , jeg gentager endnu 
— vi forene vore hænder . 
Nej , ingen beflutning endnu Maurice — først må 
du høre min historie — derpå — — hun skjulte 
ansigtet i sine hænder . 
Kære veninde ! 
Ingen i verden kunne have meddelt dig hvad vi 
nu tale om . 
Den retskaffenhed , der løsner din tunge for af 
åbenbare mig det skjulte , vil binde mig til den angrende 
veninde . 
Hør først og døm så . ' 
mine forældres hus var samlingspladsen for den 
højeste adel og det rigeste banquieraristokrati . 
Min afdøde Broder , Margariths mand var ansat 
som legationssekretair i st . Petersborg . Kun en eneste 
gang havde jeg set ham siden hans ansættelse . Han 
var komplet Russer og jeg hans eneste oversete søster . 
Der var 25 Års forskel i vor alder , og han som 
alt dengang jeg blev født var ansat som volontair i 
udenrigsministeriet , har vel betragtet sig som eneste ' 
arving , til den særdeles store formue han engang skulle 
arve . 
Som følge heraf blev han min fjende fra fødselen 
af , da moder fik fader , der for øvrigt heller ikke 
var venlig stemt imod mig , til at udsætte 650 , 000 frks . 

for min person fra det øjeblik jeg enten blev gift eller 
myndig , 19 år gammel . 
Min moder var en verdensdame og elskede baller , 
selskaber og adspredelser . 
Min fader var derimod mere for det stille liv , 
men jaloux , som han var , måtte han følge med overalt , 
så at jeg bestandig var overladt til en kedelig , 
uafbrudt moraliserende gouvernante , der plagede mig 
uden ophør . 
Som følge deraf så jeg kun mine forældre ved 
frokostbordet og ved middagsbordet de dage de vare 
hjemme , eller ikke havde stort selskab . 
Det var først besluttet at jeg 10 år gammel skulle 
sendes i en pension , men min moder , der selv før 
sit giftermål havde forladt en sådan opdragelsesanstalf , 
erklærede , at penstonsanstalterne kun fordærvede 
folks børn og vare demoraliserende . 
Fader mente at hjrmmeopdragelsen ikke duede for 
et pigebarn medmindre husmoderen selv opdrøg barnet , 
han bestemte derfor at enten skulle jeg der nu gik 
i mit 11te år , opdrages under min moders eget 
tilsvn — eller jeg skulle opdrages i ursulanerindernes 
nonnekloster , hvor en streng opdragelse blev de kvinlige 
elever tildel . 
Alle demonstrationer og indsigelser fra moders 
side hjalp ikke ; al ! hvad der opnåedes var , at jeg 
selv skulle have valget mellem kloster og hjemmeopdragelsen , 
og såfrcmt jeg valgte det sidste , måtte 

moder , da fader nu var bleven medlem af pairskam « 
Ret , hellige sin tid for min opdragelse , støttet af gamle 
demojselle lully , gouvernanten , der nu havde været 
hos os i 8te år . 
En fuldstændig komedie blev nu spillet for min 
fader . Moder var kærligheden selv . Lully der var 
for gammel til at søge sig en anden plads , gjorde sit 
bedste , og moders kammerjomfru Annette , der var 
forlovet med en smuk italiener ved navn Richards , 
frygtede for at miste sin indflydelse og sine douceurer , 
hvis jeg kom ud af huset . 
Hendes giftermål med richarde knude derved let 
ryge i lyset , og hun der i længere tid var min fortrolige , 
instruerede mig hvad jeg skulle sige og gøre . 
Af de nævnte grunde understøttede moder , lully og 
min onde ånd Annette mig i mine barnagtige ønsker 
om at blive hjemme — desværre lykkedes det altforvel . 
Efter at have udtalt disse ord kvalte gråden hendes 
stemme , og Maurice havde megen umage med at 
trøste hende og give hende moralsk kraff ! ti at vedblive 
fine sørgelige hændelser . 

fire og tyvende kapitel . 
Ester at have fattet sig noget , vedblev Agathe : . 
Jeg kom altså ikke i ursulanerindernes kloster , 
ligesålidt som i pension . 
Da Fru marquisen min moder , aldeles ikke havde 
sands for børneopdragelsen , og demoiselle lully gik 
i stadig angst for at blive afskediget , kunne jeg nu så 
omtrent 11 — 12 år gammel skytte mig selv , eller 
» ettere Annette og hendes kæreste italieneren kunne 
få mig til hvad det skulle være når de blot spillede 
fristerens rolle , og lød som om det var mine ønsker 
og indfald , — de efter at have udspioneret — føjede 
som man føjer en lunefuld herskerinde . 
Jeg var stærkt voksen og meget udviklet , så at de 
fleste dømte mig at være en dame på 1k — 16 år . 
Disse to slanger hvislede idelig om mig med alle 
forførelsens kunster og smigrerier , så at jeg til sidst 
for alvor troede at mine forældre forurettede mig ved 
at holde mig borte fra selskabet og fra deltagelsen i 
livets adspredelser . 
Jeg havde kraff og bestemthed nok til at modstå 
alle fristelser om hemmelig at følge dem til fornøjelser 

og adspredelser så længe jeg ikke havde nydt den første 
kommunion , der træder i stedet for konfirmationen andre 
steder . 
Men da mine forældre efter den tid , da jeg havde 
nået mit 14de år vedblivende behandlede den 
voksne pige som et strengt haldt skolebarn — gjorde 
jeg i al stilhed oprør . 
I førstningen slete det med yderste grad as forsigfighed . 
Man 
var også snedig næk fil i længere tid knn 
at føre mig fil komedier , operaen og kasf^ chantants 
hvor der oste kom gentile folk med deres Byrn , men 
da planen med min ungdom og uerfarenhed gik langt 
videre , brugte man alle selv de skjændigste midler for 
at vække min lyst fil at blande mig i Parises mest 
raffinerede udskejelser . 
Annette viste mig tegninger af opera-maskerader 
og vai-mabilscencr , ja selv af de ryggesløscsfe orgier 
og bochanaler . 
Jeg viste dem hyppigt tilbage , men da Annettes 
værelse stødte op fil mit og døren imellem os efter 
aftale aldrig var aflåset — overvældede nysgjærrigheden 
og den vakte attrå mig , så at jeg stjal mig 
fil i hendes åbne speilllædeskab at se i Enrum , det 
der var næk fil at forgifte et barn , endsige en livsglad 
forsømt pige i det 15de år . 
Fra et skjul bemærkede den ffjændige Annette , at 
giften begyndte at virke , og ret varede heller ikke længe 

førend hun og hendes kæreste fik mig revet med ind t 
den forførifle hvirvel . 
En guttaperkamaske af overordentlig finhed gjorde 
mig aldeles ukendelig , og en righoldig garderobe , 
forsynet med alt , lige fra grisetten til baldamen lige fra 
bondepigen til blusedrengen , ja endog til kræmmerdrevgen 
og de fortabte børn . 
Udhalerne , var således skjult i en rummelig niche 
bag Annettes klædeskab , af jeg aldrig behøvede af være 
i forlegenhed . 
Gouvernantens årvågenhed skuffede vi ved af anbringe 
et kikhul fra hendes værelse til mit , og da 
hun altid så et voxbillede af mig riggende i min 
seng , samt mine klæder løst kastede omkring på stole 
og borde , lod hun sig dupere . 
Da fader og møder altid var ude 4 — 5 aftener 
ugentlig , kunne vi må benytte havelågen og have 
temmelig frit spil — og man forstod i den grad af 
vække mit hang til adspredelser , sikkert et arvegods 
efter min egen møder , af jeg formelig lad som på 
nåle de aftener vi vare nødte til af blive hjemme . 
I ' en henseende havde ' Annette og Richardo , store 
vanskeligheder med mig . 
Te ville absolut have af jeg skulle slutte liason 
med en eller anden kavalleer , - som da skulle være 
min kæreste , thi en voksen pige , sagde de , kunne jo 
ikke være bekendt at være uden kæreste . 
Dette modsatte jeg mig meget længe thi jeg kunne 

også spille egenrådig når det kneb , men da krøb 
både Annette og Richards slavisk før mig . 
Når jeg var klædt som mandfolk var Annette 
eller andre damer mine selskabere ; var jeg derimod 
klædt som dame , da var Richards min kavalleer , 08 
dette tillod jeg , uagtet han flere gange hviskedee mig 
i øret , at han på min befaling ville forlade Annette , 
at han ville være min tjener , slave og fortrolige 
og ikke have andet af mine midler end en kammertjeners 
eller en opvartende kavaliers løn . 
Jeg tilbageviste hans tilbud energisk , men var svag 
nok , at tillade ham friheder der have kostet mig søvnløse 
nætter og strømme af tårer . 
Tilsidst blev disse orgier så kostbare og hyppige 
ar Richards sagde at han måtte flygte før ikke at blive 
heftet før gæld , eller vel endog før ungdommens 
forførelse . 
Jeg var falden alt for dybt i lasten , det vidste den 
nedrige der ligesåvel som Annette gjorde mig opmærksom 
på i hvilken tilstand jeg befandt mig , hvilket 
uagtet mine 15 år ikke længe kunne være skjult før 
verden . » 
Fortvivlelsen greb mig . 
Hundrede Ganze besluttede jeg at kaste mig før mine 
forældres fødder , tilstå alt — og lide alt , hvad 
de måtte bestemme . 
Dog afholdt ikke blot skammen og følgen før 
straffen mig fra dette skridt , det eneste fornuftige , 

men begge mine forførere truede mig endog med af 
jeg ville blive levende indmuret i en klostercelle og 
pint til døden , indtil man havde lovlig hævd på de 
familien baudestel tilhørende 7 millioner Franks , 
hvoraf to i det mindste tilhørte mig når jeg var 19 år 
altså 4 år senere . 
Ved bønner , ved skræmmebilleder , ved tårer og 
hyllet fortvivlelse fik man det endelig så vidt af jeg 
så den eneste redning i af flygte til Italien med 
mine forførere og skaffe midlerne dertil ved af låne 
min moders juveler og den i hendes værge værende 
del af min formue . 
Flere gange udsatte jeg mit liv , thi jeg ville af 
med det men ligeså ofte forhindrede Annette og ri » 
Chardo mig i af begå selvmord ; man bønfaldt mig 
om af tage , hvad der dog medrette tilhørte mig — og 
fra Neapel melde af jeg havde giftet mig , lige meget 
med hvem . 
På denne måde , sagde de , var jeg min egen 
herre og ejerinde af mindst to millioner foruden hvad 
d r ville tilfalde mig efter „ de gamles død . 
Trods de lysende udsigter og den eneste redning 
som også jeg til sidst så deri — opsatte jeg „ Lånet “ 
Dag før dag . 
Jeg ville , men jeg kunne ikke , indtil endelig en dag 
på hvilken min moder mærkede uråd , og hun sendte 
bud til lægen , da afnødte Annette mig knælende og 
jamrende mit samtykke til af tage . mit eget “ eller 

lade hende tage det på mine vegne , og da flygte jo 
før jo heller . 
Dagen eller rettere aftenen var godt valgt . 
Marquien var i pairskammeret og ville ikke komme 
hjem før den lyse morgen . 
Husets frue skulle i stort selskab , og vi skulle 
tage på operakarneval hvor man ikke ville ssge komtessen 
i en kommis ' elegante dragt . 
Under masken havde jeg mit dobbelte ansigt , som 
Richards spøgende katdte det , og før dag skulle vi 
flygte før af vinde den frihed , der skulle være så 
heldbringende før mig . 
Richards og Annette skulle besørge det fornødne og 
jeg skulle oppebie dem i en tilgittret loge , som var 
mig forbeholdt , eller blande mig mellem de støjende 
masker i operasalen . 
Logen var velforsynet med spise og drikkevarer af 
udsøgt slags , og den kone som havde vagt ved logen , 
såvel instrueret af hun kun måtte lukke op for 
mig og mine ledsagere . 
I begyndelsen sad jeg i dødsangst allene bag gitteret 
i den lukkede loge , af og til nydende en fin likør 
og nøgle forfriskninger for at indgyde mig selv mod . 
Tilsidst ville heller ikke disse midler fjerne wngsfelsen , 
og jeg besluttede allerede at forslå tiden ved at gå 
ned -i balsalen , da en smækker velskabt grisette , klædt 
rmtrent som Annette , svingede sig op på en herres 

skuldre og klyngede sig til gittret bønfaldende om e 
eneste lille lancier . 
Jeg rejste mig med et nik , og i et nu var grisetten 
ved logedøre « . 
Hun antog mig virkelig for et mandfolk , thi hun 
trykkede mig lidenskabeligt til sit bryst og trak mig ind 
i landsens hvirvel . 
Bi dansede lancier og et par andre dandse og 
min grisette blev lidenskaheligere og ildfuldere . 
Hun ønskede champagne og jeg måtte traktere hende 
med flere glas , selv drak jeg noget mindre , men 
dog nok til at være overgiven og tankeløs . 
Hun klyngede sig om min Hals , gjorde mig de kærligste 
komplimenter og trak mig ind i en kankan der 
berøvede mig den smule foruft jeg havde tilbage . 
Til logen eller hjem til mig , hviskedee hun — 
nej , jeg må vente i logen , svarede jeg . 
Vi ilte derop , hun omfavnede mig , vi drak mere 
vin , indtil alt svømmede som i en tåge for mig — 
endelig sagde grisctten : 
nu er timen kommen , hemmeligheden skal for en 
dag . Følg mig . 
Jeg var ikke mere i stand til at reflektere . Grisetten 
tog mig i sine arme , og halv med ømhed , halvt ved 
hjælp af gode kræfter , kom jeg i en vogn , og derpå 
cftec nogen tids kørsel ind over en gård og op på 
et værelse , hvor jeg næsten bevistløs kastedes på en 

seng , overvældedes med kærtegn og faldt til sidst i en 
dødlignende dvale . 
Gid jeg var død dengang , så var den følgende 
rædselsperirde ikke indtruffen . 
En hysterisk krampegråd afbrød atter fortællingen 
her . 

fem og tyvende kapitel . 
Tårnuhret fra st . Sulpice vækkede mig med tolv 
dumpe slag . Solen stod højt på himlen . Jeg var 
endnu helt fortumlet og mere end halv beruset . 
En kvælende tørst pinte mig ; som igennem en 
tåge så jeg grisetten der nu var bleven et mand ' olk , 
trods hans fruentimmerklæder der lå for sengen , 
række mig et glas vand . 
. Jeg gav mig ikke tid til at drikke — men udstødte 
et skrig og for ud af sengen . 
Bedste veninde , hvor vil de hen , fat dem for 
himlens skyld . Jeg er baron antoin de brettøn 
og hører til baudestels slægt , rigtignok kun til en fattig 
sidelinie . Jeg er af adel og vil række Tem min 
hånd — Annette har indviet mig i forholdet , , alt 
skal endnu blive godt . 
Det var sandt , hans moder var en kusine til min 
fader , Marquien af baudestel , og jeg havde vel en 
8 — 4 gange talt med ham i mine forældres hus . 
Langtfra at dette skulle berolige mig , befalede jeg 
af ham , rasende opbragt som jeg var , øjeblikkelig at 

gå bort , men først sige mig hvor jeg befandt mig , og 
hvor langt jeg havde til mit hjem . 
Jeg er villig til alt hvad de befaler mig , sagde 
han , men stod ikke den bedste udvej fra dem . De er 
falden i flette hænder ; jeg mener Richardos og Annettes . 
For 
deres skyld lod jeg mig imod en forskrivning 
på halvdelen af deres medgift og arv , indblande i 
dette eventyr . 
Jeg er villig til at være wgtcmand , bortfører og 
barnefader . Denne udvej er tålelig , skån dem selv 
-for det som er værre . 
Omendskønt jeg følie sandheden af hans ord 
blev jeg dog så opbragt , at jeg slog ham flere slag 
i ansigtet . 
Agatbe , sa^de han og knælede for mig . lad dig 
formilde , -- -- -- -- vi have endnu en halv time til vor 
rådighed , vil du bære mit navn og give mig skylden 
for alt , så klæder jeg mig på , iler hjem til din 
fader , lader mig nok engang gjennemprygle , — men 
vinder dog et halvt samtykke i dag — og sikkert et 
helt i morgen . 
Jeg kan undvære såvel helt som halvt samtykke 
barde i dag og i morgen . 
De har skændig misbrugt min ulykke og den tilstand 
hvori de og andre djævle have bragt mig , tag 
min foragt min forbandelse med dem . De andre 
have styrtet mig i ulykken , men de antoin har dræbt mig . 

nok — nok , jeg- forlader dem , forhold dem kun 
rolig , læg dem til sengs medens jeg fuldfører mit toilette , 
jeg bruger deres karnevaldsdragt og efterlader 
dem min . 
Han var dybt bedrevet , men jeg var ubønhørlig , 
havde jeg haft en dolk hos mig , havde jeg dræbt 
ham . 
Wreløse Nidding , fuldend nu deres værk , råbte 
jeg , il hjem til mine forældre , fortæl dem og hele 
verden min skændsel , samt at man kan sinde mit lig 
i lamorgue . 
Trods min forbittrelse havde jeg dog adlydt hans 
råd og skjulte mig i sengen , medens han iførte sig 
komwisklæderne , der gav ham et fordelagtigt udseende . 
Han tav nogle øieilkke , og sagde derpå med rørt 
stemme : 
jeg er nu færdig til at forlade dem , og sværger 
ved alt helligt , at hvad der er sket fra min side — 
kun er sket fordi jeg troede at det var den tåleligste 
af alle udveje , tilgiv at jeg i deres øjne har handlet 
flet . Visheden at de ville blive moder , gjorde mig 
dristig ; at elske en smuk og rig pige er . tilgivelig , at 
-ville redds dem fra forfvkplensens selvtægt , var dog 
intet niddingsværk , eller nogen æreløs handling . Farvel 
— de seer mig ikke mere . 
Uopfordret aflægger jeg dem min edelige forpligtelse 

aldrig til noget levende væsen skriftlig eller mundtlig 
at meddele hvad der er sket — også jeg er ung , 
Agathe , jeg er kun 21 år — er de tilfreds med 
min bod , når jeg afkøler min ved deres vredesflag 
mærkede pande med en kugle . Det vi have tilsøiet 
hinanden kan kun døden eller et segteskab løse . 
Han gik hen til døren , og standsede . 
Agathe , bad han , vi have begge sejlet , førend vi 
møde for barmhjertighedens domstol , skulle vi bede : 
forlad os vor skyld , som vi forlade vore skyldnere , 
lad mig kysse deres fingerspidser til tegn på , at jeg 
ikke tager deres forbandelse med mig hinsides graven . 
Jeg 
rakte hånden ud imod ham . Han kyssede 
den heftig og med tårer i vinene . 
Jeg blev forsonet og stammede medens jeg slyngede 
min arm om hans Hals : måske er et wgteskab imellem 
os den eneste udvej i min ulykke . 
Døren blev i det samme revet op . Richardo og 
Annette stormede ind , en skandaløs scene udspandt sig 
der endte med , at antoin og Richardo udfordrede hinanden . 
De 
gik , og hen ad aften kom Richardo tilbage , han 
var letsåret på den ene hånd . Han havde dræbt 
antoin og skjult hans lig . 

fra det øjeblik , tcenlte jeg kun på flugt , men jeg 
var en værgeløs fange i mine bødlers hænder . 
Jeg måtte skrive hvad de ville have at jeg skulle 
skrive — og alt dateredes fra Italien , fra Neapel i 
mit og antoins navn . 
Thi skønt skurken havde dræbt ham ville han døg 
benytte hans navn og slægtskab med familien bandestel , 
alene i den hensigt at afpresse dem min medgift . 
Juvelerne søm Annette havde ranet , fik jeg aldrig 
at se , kun en lille ring med en Rubin som tilhørte 
min moder , gav man mig , forresten afpressede 
man mig skriftlig tilståelse at jeg havde ranet juveler , 
» e . Jeg fik aldrig svar på mine breve ; mit eneste 
ønske var , at jeg og barnet måtte udånde i den sig 
nærmende dyst . 
Men straffen før mine vildfarelser skulle vare 
længere . 
I tre lange år mishandledes jeg før at berige 
deres havesyge og før at tilfredsstille deres hævn fordi 
deres plan var mislykket . 
Dag og nat vågede de skiftevis over mig , og til sidst 
var jeg så forkuet , at jeg var deres villieløst redskab 
i alt . 
Barnet sygnede hen og døde trods mine bønner — 
da det var dødt beskattede jeg at flygte — om det så 
skulle koste mit liv . 
Den aften jeg havde besluttet at iværksætte flugten 
stødte man en finklædt herre ind til mig . 

det var min Broder russeren , man vidste ikke hvem 
det var , men jeg kendte ham straks , mine bødler havde 
bestemt at jeg skulle være hans offer . 
Er du bevæbnet , hvidsfede jeg idet jeg knælede før 
ham , jeg er din søster Agathe , jeg . er holdt fangen 
her på 4de år , se -her er moders rubinring . 
Han- studsede , thi han kendte mig ikke . 
' hvor er vi da ? spurgte han sagte . 
I en morderhule , man har dræbt antoin brettsn 
og flere ; oh , frels mig . 
Du har ikke et træk som jeg kender , sagde han . 
Det er sandt masten , og jeg rev den fra mit ansigt , 
hvor den på mine bødlers befaling havde siddet 
i meget lang tid . 
Kom , sagde han dæmpet , jeg går altid med revolvere . 
- 
til alt held var han resolut , — med en firelpbet 
revolver i den ene hånd tog han mig ved den anden , 
medens jeg på hans anmodning holdt en lang 
spids dolk i min lomme . 
Seende os modigt og dog forsigtigt om , listede vi 
os ned af trappen og over gården . 
Heldigvis vare mine plageånder uden at ane noget , 
gået over til en strå over gaden værende caffe , 
restaurant for at indtage en dinsr . 
Ankommen til portnerboligen , ved udgangen til 
gaden , mødte vi dog en hindring , som fik mig mal 
skælve over alle lemmer . 

portneren , en stor , stærk mand med et judasansigt , 
kom os nemlig i møde og forbød på det bestemteste 
at jeg måtte forlade huset . * 
de kan gå min herre , sagde han , men damen 
må ikke forlade stedet . 
Med hvad ret forbyder de hende at følge mig , 
spurgte min Broder medens han allerede hemmelig greb 
til revolveren . 
Uvilkårlig for portneren sammen , han havde mærket 
bevægelsen og hensigten , samt det lille kuix som 
hanen gav da de » blev svændt på aftryk . 
Hr . Richardo har forbudt det , tilføjede han undskyldende , 
han er lige overfor tilligemed sin frue , vil 
de og damen følge med over ti ! dem på restaurationen , 
da kan det måske tillades . 
Vi følge dem , gå foran , sagde min Broder skarpt , 
men jeg siger dem at gør de mindste tegn til flugt 
eller snedighed , da skyder jeg dem ned som en stratenrøver 
eller en stratenrøvers hånelanger . 
Uagtet , . Portneren kunne se at tiltalen var alvorlig 
ment og han ver stærkt på vej til at tabe modet , 
sagde han dog idet han trådte et stridt nærmere 
ud til gaden . 
Min herre , jeg vil adlyde dem , og stå ' ordenen 
til tjeneste , men er de politichef må jeg bede dem 
vise mig deres skill . 
Endnu engang råder jeg dem gå øjeblikkelig — 
og hvis de har deres frihed kærere end deres herres 

kammeratskab på bagnoet , så giv politiet alle de 
fornødne oplysninger angående denne dames fangenskab . 
Ordene 
lød til af gipre virkning , og da en politipatrullie 
på 5 mand i det samme nærmede sig , 
vendte portneren sig og sagde så mildt han kunte : 
jeg er uskyldig , men jeg skal hjelpe af pågribe de 
skyldige . 
Nogle ord til politifergeanten , gjorde sin virkning . 
Man pågreb Richards og Annette — medens Marquien 
førte mig hjem til min syge moder . 
Fader var allerede død før et år siden , og han 
tilgav mig før sin død — mine slette bevvgtere havde 
ladet mig aldeles uvidende om . dette før mig så sørgelige 
dødsfald . 
Moder var allerede opgivet af lægen , men jeg tror 
af synet af mig gengav hende livet . 
Hun tilgav mig — og « ' æskede Marquien af Gau 
destel det højtidelige løfte af hans hus så længe han 
levede skulle være et hjem før mig , og af det selv om 
jeg giffede mig skulle være opholdssted før mig og 
den som knyttede sit navn til mi^ . 

se ; og tyvende kapitel . 
Da komtessen havde endt sin as mange tårer og 
dybe sukke afbrudte fortælling , tog Maurice begge 
hendes hænder , kyssede dem tilligemed hendes pande 
og forsikrede af han var dybt bevæget over de af hende 
udstandne lidelser , men at disse vare en alt for grnsam 
tugtelse før et stakkels barns forvildelser , til at nogen 
der agtede og elskede hende ikke skulle være dybt rørt 
derover . 
Han fornyede sit løfte om wgteskab , og tog hende 
kjerligt i sine arme , men hun rev sig undselig løs , og 
vedblev sin påstand at han fm skulle bestemme sig 
om 6 uger . 
Hvorfor ikke stra^ , dyrebare Agathe ? 
Fordi din moder er syg , meget syg . Du må 
tage hjem straks eller i morgen tidlig før solen slår 
op . 
Det skal jeg , men Margarith ? 
Skal og må aldrig erfare hvad vi have talt om . 
På wresord , det lover jeg . 
Farvel Maurice , lov mig blot , at hun aldrig igen 
skal fange dig . 

lovet , lovet . 
Forresten er du fri — hvis til eksempel den lille 
Armanda ? , 
du kender hende ? 
Ja , før at være oprigtig , jeg har bestemt hende til 
din hustrn . 
Nej , du Agathe , ene lu skal være min hustrn . 
Kære Maurice , jeg holder så usigelig meget af 
dig , at jeg under dig det bedste . Selv i dine arme , 
selv midt under dine forsikringer om lykke og 
velvcve ville jeg altid føle med dyb anger og smerte 
at jeg ikke er dig værd . 
Agathe ! ' 
oh , tie — samvittigheden taler altid , og undertiden 
græder den fortvivlelsens gråd som et barn , der 
har gjort fortræd . 
Har du ikke lidt nok , dyrebare ? 
Ønsker du at gøre mig ret lykkelig — nu så 
hor mig hvorledes jeg kan blive det . Margarith vil 
snart gifte sig med grev Lerra . Jeg hverken kan eller 
vil blive i hendes hus . 
Såsnart hun stifter navnet baudestel med et andet 
er det ude mellem os . 
Vil hun gifte sig ? 
Greven har halvvejs hendes løste , 
den troløse . 
Sagde jeg det ikke forlænge siden . Hør mig da 
Maurice , min Broder er død . 

han var den eneste der kendte min ungdoms ser- . 
Gelige historie — den kom aldrig over hans læber 
og godhed og ømhed før mig lyste altid ud af hans 
øjne . 
Træd du i hans sted ; vær du min ven , min 
Broder , min beskytter , også hos dig , ved jeg , vil 
min hemmelighed være bevaret , ikke engang Armanda 
vil erfare den . 
Sikkert ikke — den fla ! dø med mig . 
Tal ikke om at dø Maurice — ak var jeg uskyldig 
som Armanda , da kunne jeg ikke give afkald^på 
din hånd og dit navn , men nu vil i bidrage til 
min lykke , ikke sandt . 
I ville skænke mig et hjem , en plads ved eders 
bord og en i eders hjerter . Jeg vil fryde mig ved 
eders lykke , hæge om eders børn , græde og bønfalde 
ved deres leje når sygdom nærmer sig dem — som 
jeg bad for den lille sjæl der nu hviler i jordens 
skød . 
Jeg vil være familiens tante , . en moderlig trofast 
veninde , jeg vil trøste eder når gud kalder din 
moder til sig — lægerne have destoværre opgivet 
hende . Du kære Maurice , er straks ejer af min halve 
formue , det er alt bragt i orden , og når jeg 
forlader eder for at lægges ved siden af min lille 
dreng , så tilfalder alt dkg og Armanda — og i 
ville plante en lille blomst på den ulykkelige , men 
trofaste tante Agathes grav . 

kære veninde , svarede Maurice , døden er , vil jeg 
håbe langt borte fra os begge . 
Et hjem og åbne arme vil du altid finde hos 
mig — hvad derimod wgteflabet med en anden end 
dig angår , da modsætter jeg mig det på det højtideligsle . 
Jeg 
skylder dig alt , du skal i det mindste komme til 
at skylde mig huslig lykke . 
Om 6 uger , kære Maurice , når du har været 
hjemme , tale vi derom . 
Det var umuligt for Maurice , at rokke den ædle 
kvindes beslutninger . 
Hans ømhed og hengivenhed gjorde hende lykkelig , 
og denne lykke forøgedes da han endnu samme aften 
afrejste til plaurak , for at besøge sin møder i hjemmet 
og alene var ledsaget til jernbanen af komtessen 
og martet . 

margaeith erfarede først den næste dag hans afrejse 
eller som hun kaldte det flugt . 
Hun fnyste , hun rafede — og grundede på hvorledes 
hun bedst og søleligst kunne opnå hævn . 
Endnu havde aldrig nogen dødelig vovet at forlade 
hende , en så uhørt krænkelse måtte hævnes føleligl . 
Dertil kom at hun ikke var rigtig ked af ham 
endnu , det var jo tidsnok at flippe fuglen når hun 
var ked af dens kvidren . 
Hun gik op og ned i salonen som en furie , rev 
det ene brev itu efter det andet , og kastede de sønderrevne 
stumper omkring sig som en taskenspiller de 
fljærpede kuive . 
Pludselig råbte hun ah , det er det bedste — 
hun kastede sig i stolen , greb pennen og skrev til 
grev Lerra — at hun ville lade sig bevæge og modtage 
hans hånd . 
Brevet var sammenlagt , havde fået udskrift og 
skulle afsendes — da hun atter betænkte sig — hun 
åbnede det , gennemløb det — og mnmlcde — ktei , 
det er endnu for tidligt . 
Vi må skilles Maurice og jeg — men jeg må 
forlade ham — han ikke mig . 
Velan , jeg skal og vil fejre . 
Det første og vigtigste må være at gøre tante 
Agathe vred på Maurice . 
Naturligvis har hun snakket ham noget for , vendt 

bråden imod mig , og han har måttet love hende at 
forlade mig og kaste sig i hendes arme . 
Hvad der foruroliger mig mest er hendes råd at 
han skal rejse fra Paris . 
Formodentlig har hun opstillet den nngej , kusme Armand « 
Som andej alternativ . 
At lokke ham fra dem begge , og så forlade ham 
— dit er hævnen ! 

syv og tyvende kapitel . 
Tidlig den næste morgen ankom Maurice til jernbanestationen 
i plaurak . 
Alt forekom ham så friskt , så hjemligt og dog så 
nyt i hele omgivelsen , der tog sig så skønt oz indbydende 
ud under solopgangen . 
Det var nu omtrent 2 år siden han havde forladt 
hjemmet med de skønneste forhåbninger og de lyseste 
udsigter . 
Var han i den forløbne tid gået frem på kunstens 
bane ? 
Nej , han havde åbenbart gjort en standsning , 
han havde vel vundet et navn og anerkendelse før 
det han tidligere havde komponeret , men det nye han 
havde frembragt var før intet at regne . 
Han var i en vis måde yderst misfornøjet med 
sig lelv . 
Sine sønlige pligter mod den kjerligste moder hav » 
De han tilsidesat , den bedste del af sit liv , havde han 
opoffret på den ville lidenskabs alter , og hvad var 
udbyttet ? 

erfaring , dyrkjøbt og bitter , en kvinde som han 
elskede , uagtet han vidste hun var hjerteløs og troløs , 
en skøn kvinde , der nok ville have en fattig elsker , 
men ikke ville række hånden uden til en rig betitlet 
og bestjernet mand . 
Dog et udbytte havde han opnået . 
Agathes venskab og hengivenhed . 
Om han end ikke ønskede at modtage hendes penge 
som ' hun med så kjerlig redebonhed offrede ham , så 
kunne han dog nu forlige sig med den tanke , at forene 
sig med den kære Armands , der nu ikke kunne 
siges at betale ham før sin kærlighed eftersom han i 
fremtiden kunne bringe omtrent ligeså meget til huset 
som hun . 
Komtessen , hans moder , dr . Michon , ja , selv 
rmanda ønskede denne forening — og han måtte 
indrømme at det var en honvrabel retraite , i stedet for 
at være en marquises vragede elsker . 
Med fryd hilste han alt i frastand sit barndoms 
hjem , det sted hvor måske alle på hr . Treflsan nær 
nu lå i søvnens arme , det sted hvor hans stakkels 
møder våndede sig på sygelejet . 
Fra Kirkebakken tog det lille slot bertauld sig 
fortræffelig og indbydende ud og han kunne ikke undlade 
som et barn at » dråbe : og alt dette tilhører mig . 

velkommen forlorne ssn , råbte i det samme en 
bekendt stemme til ham medens et par kraftige arme 
omslyngede ham . 
Det var hr . Treflean , der som sædvanlig gik sin 
morgentour og daglig havde det hverv , at se om 
manrice var kommen med jernbanen . 
Snese gange havde han været på stationen for 
at modtage ham , men det havde hidtil været forgæves 
og næsten hver dag trøstede han den ventende møder 
med de ord : lad os se hvad den dag i morgen vil 
bringe . 
Netop denne morgenstnnd havde han besluttet ikke at 
gå til banen , men tage en anden kurs , da han hørte 
toget komme vendte han uvilkårlig om og glæden 
over så pludselig at se manrice var højrøstet og oprigtig 
og han var nærved at give stg til at løbe om kap 
med sin elev før så hurtig som mulig at kaste 
ham med udråbet „ her er han “ i moderens arme . 
Tog vandt besindelsen snart overhånd . 
Din moder , kære manrice , er temmelig svag , det 
tør jeg ikke dølge før dig . 
Glæden kan derfor alterere hende når du kom farende 
som en granat , med hvilken der gerne følgere » 
Eksplosion . 
Hvad mener de da er nødvendigt ? 
At jeg iler i forvejen , og bereder din moder på 
gensynet . 
Gør det hr . Treslean , jeg skal være ved døren 

såsnrt de kalder på mig når moder er forberedt . 
Prægtigt , så vil gensynet være hende en lægedom 
— imedens iler jeg til doktor Michon , ringer . Huset 
sammen og slagter fedekalven . 
Er moders sygdom farlig ? 
Vi ville håbe det bedste , Michon er sket ilke fornøjet , 
men jeg og Armanda er overbeviste om , at du 
Maurice er den medicin som vil give hende helbred 
og kræfter igen . 
Han havde næppe udtalt disse ord , som han ledsugede 
med et håndtryk , før han gav sig til at løbe 
hen imod landstedet og forsvandt før Maurices blik . 
Gid det ikke må være før sent , sukkede den unge 
mand , først nu følte han at han dog vist havde tøvet 
før længe . 
Nogle minutters smertelige bebrejdelser , opvejede 
rigeligt de svundne Års berusende lykke , der nu fik 
en så bitter eftersmag . 

otte og tyvende kapitel . 
Doktor Michon ventede den hjemkommende ved 
foden af trappen . 
Han var venlig , men alvorlig og mørk . 
Din moder er forberedt , vær endelig rolig og lad 
dig ikke mærke med henoes forandrede udseende . Bi 
have gjort hvad der stod i vor magt , sagde han . 
En udtæret kvindeskikkelse hævede sig ved hans 
indtrædelse i værelset med et frydefkrig halvt oprejst i 
sengen . 
Maurice , min søn , tusinde gange velkommen . 
Min elskede moder , råbte han og sank til hendes 
brysthan 
kunne ikke sige mere for bevægelse . 
Da den . første storm havde lagt sig , hilste husets 
øvrige medlemmer deriblandt Armanda hjertelig på 
den hjemkomne . 
Armanda havde , siden han sidst så hende , trods 
den idelige nattevågen ved den syges leje , vunden 
i skønhed og uddannelse . 
Feuilleton bibliotteket rr . 60 . Pariserhelvedet . Il 

hun behandlede Maurice ganske søm om hun var 
hans søster , thi af halve attringer eller de andres 
samtaler havde hun endskønt de faldt med dæmpet 
røst og under hemmeligheds præg , dog gættet sig til , 
eller halvt om halvt erfaret , at han havde bortfljænket 
sit hjerte i Paris til en uværdig . 
Denne naturlige tilbageholdenhed tjente ilke til hendes 
fordel og fremkaldte en slags kulde fra hans 
side , og mange lønlige tårer fra hendes side . 
Den meget syge mdm . Bertauld bemærkede dermed 
smerte , og hun lagde ikke skjul på hvor meget det 
pinte hende , især da Armandas hengivenhed , ømhed 
og pleje fortjente en bedre løn . 
Helbredelsen , som alle , selv mdm . Berthauld havde 
håbet på ved Maurices hjemkomst , ville imidlertid 
ikke indfinde sig . 
Feberen blev med hver dag stærkere , og doktor 
Michon måtte da sønnen havde været hjemme en 8 
— 10 dage , forberede ham på en snarlig afsked med 
moderen . 
Hun har ikke meget over ofte dage at leve i — 
anstreng hende derfor ikke , og lad os alle forene os 
om at vise hende den største omhyggelighed . 
Bær overbevist om at jeg skal gøre mit bedste , 
skønt jeg ikke kan gøre mig fortrolig med den tanke , 
at min stakkels moder skal forlade os , så tidlig . 
Desværre alt håb om helbredelse er unyttig , hvad 

vi kunne gøre , det er endnu i disse få tilbageværende 
timer at forsøde hende livet . 
Kære hr . Doktor , svar mig oprigtig , de som 
moders læge og mangeårige ven må kende grunden 
til hendes sørgmodighed , sig mig den . 
Maurice , jeg er ikke hendes skriftefader , og selv 
om jeg var det , havde jeg ikke ret til at røbe hendes 
lønlige tanker . 
Zø , når det kunne redde hendes liv . 
Heller ikke da . 
Jeg frygter før , at et intimt forhold jeg i længere 
tid har slået i til en fornem dame i Paris , har en 
andel i hendes sørgmodighed . Tror de ikke , når 
de middelte hende at dette forhold er hævet — hun 
da ville komme sig ? 
Nej , min ven , det vil glæde hende — jeg er vis 
på , at hun vil dø roligere , men give hende livet tilbage 
— dertil er denne lykkelige efterretning ikke i stand . 
Alt hvad der kan gøres , må gøres , sig mig oprigtig 
— ville min forlovelse med Armand « skænke 
hende livet ? 
Sandheden tro må jeg sige nej , desværre ubetinget 
nej . Sygdommen er på det nuværende stadium 
fuldstændig uheldbredelig . 
Oh , min gud ! 
Dis dig søm e « kærlig søn — og tillige sømen 
mand men skænk ikke en eneste malurtdråbe mere 

i det lidelsesbæger hun må tømme før hun opnå r 
fred . 
Det parti som hun meget havde ønsket — ved hun 
jo nu kan ikke sinde sted . 
Ikke finde sted ? Vil de nægte mig armande ? 
Hverken du eller Armanda har til denne time givet 
mig tilkende af noget sådant ønskedes . 
Derimod har treslsans unge Broder andran 
formelig anholdt om hendes hånd . 
Armandas hånd , elsker hun ham da ? 
Det ved jeg ikke — og jeg kan tilføje , jeg tror 
det ikke , men audran er m fortræffelig fyr — døz 
vil jeg for øjeblikket aldeles ingen forklaringer have . 
Altså skal spørgsmålet stå åbent til min stakkels 
moder ligger i graven . 
Min ven , du er egoist , men du har dog et godt 
hjerte , 
det vil derfor falde dig let af indse , af jeg ikke 
kan lege med Armandas vel . For i dag har du ikk « 
Yttret nogen særdeles sympatti for bærnst . Skolde 
jeg nu som læge og som fader handle så letsindig 
af give nogen mening tilkende der kunne virke forstyrrende 
i vor lille cirkel ? 
De har måske ret , sagde . Maurice bittert . 
Som søn kan du være dit tilbud bekendt — 
men kan jeg som fader uden meget nøje overvejelse 
antage det ? 
Hidtil var le min ven . 

hivti ! — jeg vil vedblive af være det så længe 
jeg lever . 
Bis det , ved at tale med Armanda . 
Nej Maurice , det er for meget forlangt . 
Jntetsomhelst kan helbrede din moder , som du ved 
er mig dyrebar — Armanda ville måske foretrække 
dig for din moders skyld , måske også for din 
egen , men jeg er oprigtig Maurice — jeg kan ikke ræere 
vis på om du ikke siden kunne fortryde det bånd 
du havde knyttet . Hjertet er godt , det ved jeg , men 
din karakter ville måske vakle når du længtes 
efter din første kærlighed — eller hun længtes efter 
dig . 
Oh , de er ikke min ben , når te siger sligt . 
Oprigtigheden hører med til venskabets privilegier . 
Gammel kærlighed ruster ikke — og jeg må varetage 
mit barnebarns lykke . 
Troer de virkelig at jeg kunne være sket nok til at 
gøre Armanda ulykkelig ? 
Nej , det tror jeg ikke du har mindste villie til , 
men du er svag , og hun er et uvidende barn . 
Lad os i alt fald tale senere om dette punkt , hvis 
du vedblivende ønsker det . 
Sikkert , hr . Michvn . 
Kun forlanger jeg , at du hverken taler med din 
møver eller Armanda derom . Det ville være dellageligt 
for begges rolighed . 
Men når de selv berøre wmnet ? 

Armanda vil ikke berøre det . 
Men min syge moder da . 
Så slå det ben , det må du love mig . 
Maurice var aldeles ikke fornøjet med denne besked 
og hans indesluttethed og skjulte sørgmodighed som 
moderen iagttog med spejdende øjne , tjente ikke til 
hendes beroligelse . 

ni og tyvende kapitel . 
Således hengled atter 8te dage , i hvilke Maurice 
under vekslende håb og frygt , trolig skiftedes med 
Armanda om at pleje den kære syge . 
Skønt han havde lovet ikke at tale til Armanda 
eller moderen om en forbindelse med Armanda , troede 
han dog ikke at forpligtelsen gik så vidt at den forbød 
ham med lige mønt at besvare den hengivenhed 
og venlighed der vistes ham . 
Og da såvel mdm . Berthauld som Armanda med 
en vis uskrømtet glæde bemærkede Maurices kjerlige 
sindelag , fremkaldte denn en endnu mere fortrolig og 
hjertelig tilnærmelse , uden at der egentlig veksledes et 
ord derom . 
Maurice havde nemlig halvt trøsket sig over Margariths 
troløshed og skønhed . 
Han der før troede at han ved at løsrives fra den 
skønne forførisk ? Marquise , skulle blive fortvivlet og 
ulykkelig , fandt nu at det var til at bære . 
Kom nu dertil at han så at ethvert kærligt ord , 
hver venlig opmærksomhed mod Armanda var ligesom 

en kvægende balsam for den syge moder , og for Armanda 
som duggen for blomsten , så faldt hans dag for 
tag tiltagende hjertelighed ham såre let . 
Dog kom endnu hertil den kunstnerne særegne lyst 
til at rivalisere og vinde Sejer . 
Han kunne ikke tåle den tanke at audran , denne 
landjunker uten gods , skulle have Armanda , som i 
ethvert tilfælde dog var hans plejesøster , hans kære 
unge smukke veninde — nej , før skulle han selv vælge 
hende til brud , skønt han syntes at pligten i grunden 
bandt ham til agvthe . 
Når han randsagede sine følelser rigtig , måtte 
han tilstå sig selv at han nærede stor sympatti såvel 
for Agathe , Margarith som for Armanda , og at 
han troede at kunne blive lykkelig med hvilkensomhelst 
af dem der rakte ham sin hånd . 
Et var han kun enig med sig selv om , det var at 
han ikke mere ville være nogen kvindes elsker . 
Siden tre kvinder hver for sig finde mig værdig til 
deres kærlighed , må kog vel en af dem have lyst 
til at bære mit navn . 
Med denne beslntning lagde ban sig og stod han op . 
Dog lod det til at armarda var den som var hans 
hjerte nærmest , både ved sin elskværdighed , ungdom 
og uskyldighed . 
Mmygelsen over at være sorkastet lom wgtemand 
af den kvinde , han heftigst og inderligs ) , så fuldt af 
håb og kærlighed havde fluttct sig til — bidrog vel 

også væsentlig til hans bestemmelse med hensyn til 
Armanda , og gjorde dette mere end til et løseligt forsæt . 
Den 
forestående a ' fkedstime med moderen modnede 
hans beslutning uden at han dog havde udtalt et ord 
derom . 
Sygdommen gjorde hurtige fremskridt , og dog klagede 
den stakkels kone ikke . 
Hun havde jø sin elskede søn hos sig . 
Hun så hver venligt „ Børnene “ omgikkes hinanden , 
og håbet , der ikke engang forlader den hvis 
stilling er håbløs , indgjsd hende salige drømme . 
En dag henimod aften vågnede hun op med et 
skrig — så at både Maurice og Armanda der begge 
sad ved hendes seng og urolig betragtede den syges 
purpurrøde kinder , og hurtige åndedræt , sprang 
forskrækkede i vejret . 
Værer rolige kære børn — sagde hun mat , det 
var et glædesskrig jeg udstødte . 
Oh , mine bør » , mine timer er talte , men nu er 
døden mig let — thi det var en salig drøm . 
Ja , jeg var alt på vejen til himlen — milde 
trøstende sjæle bare mig bort og hævede mig opad — 
lad mig endnu engang knæle for Madonna , bad jeg — 
og Madonna stod levende før mig med barnet på 
armen , jeg kastede mig ned og bad for mit barn , 
for dig Maurice , jeg græd og sukkede . hvem skal trøste 
min søn , til hvem skal han ty når jeg er borte “ — 

da pegede Madonna på Armanda der lå knælende 
ved dm side . 
Hnn var hvidklædt og smykket som brud og du 
trykkede hendes hånd til dit hjerte , da — oh skræk , 
så jeg en rigklædt fristerinde vinke ad dig og hviske 
sørfsriske ord ; men Armanda omslyngede dig og holdt 
dig fast med et uskyldigt barns hele tillid . 
Velsign dem , sagde Madonna , skynd dig , velsign 
dem , der ligger en himmelsk kraft i en moders velsignelse 
— og efter alle fristelser skal den rene kærlighed 
dog sejre ! 
Jeg vågnede op idet jeg velsignede eder — knæler 
børn , jeg føler dyden nærme sig , men lad mig først 
lægge mine hænder på eders hoveder . 
Hun rejste sig halvt overrende , udstrakte hænderne , 
og sagte med skælvende stemmer 
fredens og lyksalighedens velsignelse forene eder 
og give mig salighed hisset ! 
Armanda og Maurice havde uvilkårlig bøjet knæ , 
ioræn sengen de følte den døendes hænder på deres 
hoveder , de fælbte tårer og hørte tydeligt hvert ord , 
skønt de sidste udtaltes hviskende . . ' 
Maurice sprang først op — da han så moderen 
segne tilbage . 
Endnu et skrig — et smil — og et suk — 
det var den bortvandrendes sidste livsyttnng . 
Doktor Michon og de øvrige husbeboere blev tilkaldte . 


der blev gjort alt muligt for at bringe hende tilbage 
til livet men naturen havde fået sin ret . 
Doktor Michon erklærede med tårer i øjnene og 
bevæget stemme , at det ædle hjerte havde ophørt at 
slå . 
Under stærk hulken og talrige Kys tillukkede Maurice 
og Armanda den elskede moders brustne øjne . 
Uagtet doktor Michon og hr . Tresksan længe havde 
været forberedt på den kære venindes bortgang , 
bleve de dog dybt rystede derøver . 

tredivte kapitel . 
Lav os vende os bort fra sorgens stille bolig . 
Et sørgchuses triste udseende , dets tunge forberedelser 
og savn , kende de fleste og vi høre ikke til 
dem , der helde af at spænde læseren på pinebænken . 
Smerten kalder ikke den døde tilbage og graven 
med dens attributter påbyder ro . 
Vi ville derfor overspringe et tidsrum af fire uger 
til gravens blomsler dækkede den fuske hej , hvorunder 
en fredens engel havde fundet hvile . 
Daglig sad Maurice der flere timer i dybe , dybe 
betragtninger . 
Om det var tid nu , at opfylde sin moders sidste 
ønske , om det var passende midt i sorgen at tale 
om livets glæder , og forhåbninger , derover grundede 
han — og desuden var han jo ikke sikker på doktor 
Michons samtykke . 
Måske foretrak han audran som svigersøn — og 
hvad ville desuden Agathe , den ejegode sige , nej han 
kunne umulig erklære sig før en forening før han i det mindste 
først havde talt med Agathe . 

han måtte altså først til Paris . 
Martet måtte han også tage med på råd før 
han gjorde dette skridt . 
En lille udflugt efter og ovenpå den lange sorg 
og stillesidden ville desuden gøre ham godt . 
Hans ånd og legeme trængte til bevægelse før ikke 
at synke sammen , han trængte til at høre musik og ti ! 
At lade fingrene fare hen over tangenterne og bringe 
tonerne frem til en storm eller adagio , noget han 
dog ikke fandt passende i et sørgehus , hvor alt var 
tanst og hvor han burde være den tavseste . 
Han længtes efter Paris — ja selv efter Margarith . 
En scene fuld af bebrejdelser , skænderi og trudsler 
— syntes ham velgørende oven på al denne 
hospitalsro , der var så passende på landet , men 
så uudhvldel . g før et ungt livsfrifft menneske . 
Skønt han hvert øjeblik kunne søle sig fristet tit 
at græde over sin børtgangne stakkels moder , hvis 
minde han ærede og elskede , kunne han derfor gerne , 
mente han , slå sig lidt løs — og hvilken by i verden 
var bekvemmere dertil erd Paris , hvor man kan 
græde i den ene gade og juble i den anden , uden at 
kompromitere sig for noget menneske . 
Armanda , elskede ham , det vidste han jo . 
Doktor Michon gav jo nok efter — og hvad kunne 
audran i grunden gøre ? 
Skulle Agathe absolnt ikke rille gifte sig med ham 

— nuvel , så var der jo god tid endnu til det stille 
liv i plaurak , men nu trængte han til lidt liv , lidt 
adspredelse — selv lidt tåbelighed , som en afvexlilig 
på det evige , dræbende alvor . 
Det er i grunden også kedeligt at marquisen er så 
lunefuld . 
Vidste hun mine tanker nu — oh , så kunne det 
falde hende ind at bortføre mig — tilhest , tilvogns 
ligemeget hvorledes , blot fire ugers dårskab oven på 
den lange kedelige fornuft . 
Således vare omtrent Maurices tanker da han 
med sænket hoved og hænderne på ryggen langsomt 
forlod plauraks kirkegård . 
Et gammelt ordsprog siger , at man sial ikke mane 
fanden frem , han kommer nok god villig af sig selv . 
Vor unge ven , thi det er han jo , trods hans fejl , 
havde ikke gået ti skridt af vejen før en livreklædt 
tjener kom ham i møde , og spurgte , om det var vejen 
til slottet Berthauld . 
Ganske vist , skal de derhen ? 
Ja , jeg har et brev til hr . de berthanl , fia min 
herre . 
Hvem er deres hr. ? 
Grev Lerra til Lerrafort . 
Adelsgødsel her tæt ved ? 
Meget rigtig . * 
giv mig brevet , jeg er den de søger . 

en udfordring sandsynligvis , mumlede han mellem 
tænderne , lige meget — afveksling må jeg have , lad 
os læse . 
Men det var ingen udfordring . Det var snarere en 
opfordring . 
Han læste : 
„ En person , der flatter dem meget højt , har 
selv leveret mig et værdifuldt deposiito til dem , hvilket 
jeg snarest muligt , helst straks , ønsker at overlevere 
i deres egne hænder . 
Lerrafort . Med høiesfe veneration . 
Min vogn er til deres disposition . L . “ 
Det er fra Agathe , tænkte han . 
Er den grevelige vogn her ? spurgte Maurice , der 
næppe kunne skjnle sin glæde . 
Tyve skridt herfra , henne ved svinget , 
kan jeg være her tilbage igen til klokken er 6 , 
min middagstid ? 
Oh , min herre , de kan være her igen inden halvanden 
time . 
Godt , jeg følger-dem . 
En halv time senere holdt vognen i den gamle 
anselige borgga ' ard . 

igennem en svrite af pragtfulde næsten fyrstelige 
værelser kom Maurice ind i et smagfuldt kabinet . 
Tjeneren forlod ham bukkende og sagde , af hersfabet 
ville straks være her . 
En prægtig ottoman indbød til hvile , og den unge 
mand , hvis nysgerrighed var spændt til det yderste , 
satte sig ned for af vente på hvad man ville med- . 
Dele ham . 
Nogle pinlige minutter forløb på denne måde , 
da han hørte døren i værelset åbnes og lukkes . 
Han rejste sig — men blev målløs slående ved 
synet as^ben han havde lige foran sig . 
Trolsse menneske , du taber mål og mæle ! sagde 
den nys indtrådte , der ikke var nogen arden end 
marquisen af baudestcl i egen høje person , klædt i 
en let , temlig frivol hjcwmedragt . 
Ved dette syn , og denne tiltale , kom Maurice 
igen til koncepterne og sagde ironisk : 
altså en snare ? „ Greven yttrcr , af han har noget 
af overlevere mig — og det værdifulde deposito 
brevet taler om kommer selv i grevindens person af 
øverlevere sig i mine egne hænder . “ 
Grevinden er ikke grevinde endnu , men forinden hun 
bliver det , må og vil hun fordre regnskab af den som , 
hun har hengivet sig til med liv og sjæl , og spørge : 
hvorfor flygtede du fra mig søm en tyv om natten , 
hvorfor smertede du en kvinde , der har heng vet sig 
til din kærlighed — og forladt indtil sønderknuselse . 

Fru marquise ! De ville gifte dem , men ikke med 
mig , den fattige kunstner . De havde allerede gjort 
deres valg — jeg førlod dem , for af undgå skam - 
men , af jages bort . 
Er det sandt , Maurice , er det sandt ? 
Det er sandt . 
Altså , hvis leg ikke gifler mig med grev Lerra 
— så tilhøre vi atter hinanden ? 
Nej , min frue , det er forbi . 
Oh , jeg dåre , af jeg også blot et eneste øjeblik , 
kunne hengive mig til det håb^af det var skinsygen 
der drev dig på flugt . 
Skinsygen har haft sin del — hvorfor skulle jeg 
ikke tilstå det ? Min moder var syg — døende , uu 
er hun død , hun er dræbt af os — af os Margarith . 
Hvis hun har elsket dig Maurice , så har hun 
tilgivet mig , thi enhver der elsker tilgiver , sagde hun 
med sagte , blød stemme . 
Hun tilgav , men for at få dette at vide , behøvedes 
d « ikke at anvendes list . 
Ifald jeg kunne hade dig Maurice , mig som du 
har ydmyget og forlad , oh , hvor skulle jeg være listig , 
hvor skulle jeg være kold og hånlig , som du er i dette 
øjeblik — ak , men jeg kan ikke , jeg kan ikke hade dig , 
jeg kan ikke trods tnsinde forsæt , jeg måtte se dig , 
jeg måtte overbevise mig om din troløshed , jeg 

måtte hare forklaring , om så denne dag skulle 
blive min sidste . 
Oh , min frue , de ril leve længe — deres hr . . 
Gemal vil udentvivl bære dem på hænderne , lad 
ham dog endelig ikke erfare , at de ydmyger dem så meget 
for en fattig kunstner , hvis navn , de ikke fandt 
værdig at bære som deres . - 
hvem siger det , hvem vover at sige det . Dom 
mig om du vil , men døm mig retfærdig . Har nogen 
kvinde elsket dig som jeg s når Maurice , når har 
jeg sagt , at jeg ikke vil bære dit navn ? 
Drømmer jeg ? Eller har Fru marquisen glemt 
vore nydelige små quereller , der altid varierede om 
de to små ttema « : ikke af besøge min syge moder 
— og ikke af træde sammen for allret . 
Sorte utaknemmelighed , min kærlighed modsatte 
sig en løsrivelse fra sin genstand — og det kaster 
du mig i ansigtet som en brøde — vi vare uenige 
om måden hvorpå vi kunne leve lykkeligst — og i 
det øjeblik , jeg besluttede af betakke mig for grev 
lerrras hånd , og knytte mig til dig , til dig 
allene —-flygter du bort . 
Er det muligt , ærede frue , de skulle virkelig være 
nedladende nok til af ville gifte dem med en simpel 
kunstner . 
Ja , det er den simple sandhed , trods den hån 
hvormed det udtales . 
Og denne beslutning er altså grunden hvorfor 

de tyer til grev Lerras bolig for af sige mig der i 
fortrolighed — — af de ligesålidt vil gifte dem 
wed ham , som de har giftet dem med mig . 
Maurice , lad denne tone og denne forhånelse 
fare . Langt hellere må du være brutal spin du 
så lidt har været imod mig end pine mig med din 
spot . 
Ja , den piner vidst slemt , derfor vil jeg gå . 
Maurice , du bliver — du må høre mig . Jeg 
var af den mening at vi kunne leve lykkeligst sammen 
uden giftermål . Nu har jeg en anden mening fordi 
jeg seer , at du er bleven vred over min anskuelse . 
Ak , min ven , det falder hårdt for mig som kvinde 
at tilstå — jeg kan ikke leve uden dig , uagtet 
du har vist at du kan befinde dig særdeles vel 
uden mig . 
Maurice gjorde en utålmodig bevægelse . 
For at få dig at se , for at få dig i tale , udbad 
jeg mig af grev Lerra at bese hans slot — 
hvilket han stillede ganske til min rådighed , medens 
han selv forblev i Paris — jeg var jo så i din 
nærhed . Ak , nu angrer jeg det . 
Det var et unyttigt og tåbeligt skridt , at komme 
her . De er som hjemme her — hvor de sormodentlig 
også snart skal have deres hjem . Mellem os er 
det forbi , de har selv betegnet grændsen for vor tidligere 
forbindelse , vort samliv ophørte der , hvormed 

det burde have begyndt — ved indgangen til kirken 
og soran altret . 
Og det er dig ? Har jeg måske ranet din uskyld . 
Hvad har du tabt i verdens omdømme ved min 
kærlighed , du tilsvor mig evig troflab — ak , nu har 
andre måske modtaget samme ed . Vogt dig umenneske , 
jeg skal vide at hævne en blodig krænket kvinde . 
Hævn dem , det vil måske være lettere at bære 
end deres påtrængmhed ; vore veje er sfilte ved 
min moders dødsleje , det flor de seer er før en om 
opofrende moder , som deres lidenskab og min tåbelighed 
har lagt i graven . Farvel ! 
Manrice i udbrød Margarith , på engang . rasende 
og dybt rystet , idet hun stillede sig bleg som et lig 
mellem døren og ham . 
Manrice , kun over mit lig kommer du herfra — 
uden med mig — hører du med mig . 
Ja , knyt kun dine hænder , kast dig over en værgeløs 
kvinde med alle dine . præster — jeg vil tåle 
det . Du har ret til at mishandle mig , du er den 
stærke , jeg den svage — nu vel , slå mig , men 
gift dig med mig- . 
Gå til side , jeg råder dem til lad mig komme 
bort , jeg er mig ikke selv mægtig — jeg indestår ikke 
wr hvad der kan ske — lad mig komma ud . 
Ja , over mit lig — oh , manrice , har du da ikke 
en gnist af kærlighed mere tilbage før mig . 
Bort , siger jeg , bort , streg han i brede thi han 

følte allerede med gru , at hun var nær ved at overvinde 
ham , — men han ville ikke lade sig overvinde 
af hende . 
Vil du ægte mig ? skreg hun vildt , og foldede fine 
hænder imod ham . 
Nej , ner , — bort , lad mig komme ud , med disse 
ord for ban ind mod hende , greb hende hårdt om 
skuldren og slængte hende til side så at hun styrtede 
om på tæppet , med hovedet tørnende mod kaminskærmcn . 
Heldigvis 
reves denne med i faldet hvorved slaget 
i hovedet betydelig formindskedes . 
Dog piblede blodet ud af en lille rift overmarqniuens 
pande , hun blev ubevægelig liggende som bevidstløs . 
Som 
et vildt menneske , der pludselig kommer til 
besindelse for han med håndrn til hovedet og betragtede 
forfærdet Margarith , der nu så dobbelt skøn 
ud . 
Med et angstråb knælede han ned foran hende 
kaldte hende ved de kærligstc navne , tog hendes hoved 
i sine hænder , kyssede hendes blege læber , aftørrede 
blodet med sit lommetørklæde , og søgte » ed kærtegn 
at kalde hende til bevisthed igen . 
Da hun vedblev at have vinene lukkede , og ikke 
besvarede hans kærlige , bønlig- kalden , løftede han 
hende op i sine arme og bar hende hen på ottomanen . 


jeg må tilkalde folkene , mumlede han — oh , 
jeg Nidding , at lægge hånd på en sådan skabning , 
på hende — hende , som jeg dog elsker over 
alt . 
Det var måske en tilfældighed , men hun kom ligesom 
til bcvisthed ved disse ord . 
Hun slog øjnene op og så sig sky om . 
Da hendes blik faldt på Maurice gav hun sig 
til at græde og stammede : 
ak Maurice , du har dræbt mig og vort barn . 
Vort barn ? taler du sandhed Margarith ? 
Læg din hånd på mit hjerte — slemme , slemme 
tyran , og du vil føle dets dobbellslag . 
Margarith , elskede — du er altså virkelig min 
hustru ? 
Ja , jeg er bunden til dighved det helligste bånd . 
Og du vil række mig hånden for altret ? 
Kan du spørge , hvem skulle vel være min og barnets 
støtte « den du ? 
Tilgiv mig . 
Oh , at tilgive den man elsker , er så let . 
Endnu i dag ville vi opsætte et dokument der indsætter 
vort barn til vor eneste arving . 
Vi ville det ; kære sjæl . 
Og du vil ikke mere forlade mig ? 
Aldrig , aldrig . 
Vi rejse til Italien sammen , der — træde vi for 
altret og indvi vor pagt til barnets lokke . 

oh , min Margarith , ja , jo før jo heller . 
Fra nu af er du ikke min elsker , men min mand . 
Hun slyngede begge sine arme om dern beusede Maurice ? 
Hals , bedækkede hans læber med brændende Kys 
— og den næste morgen kl . 5 , rejste de i al stilhed 
med jernbanen til lysn , og derfra til Italien . 

et og tredivte kapitel . 
Mdm . Berthaulds død og den bedre forståelse 
imellem Maurice , doktor Michon og Armanda , var 
ikke bleven nogen hcmmlighed for komtesse Agathe og 
martet , 
ikke desmindre soruroligedes hun ved ikke at høre 
noget fra Maurice andet end den sørgelige meddelelse 
om hans moders død , og bevidnelsen af sit venskab 
sin hengivenhed og uforandrede beslutning i den sag 
som hun nok vidste . 
Kørtelig omtalte han i et af brevene , at Armanda 
var en herlig og elskelig pige , hvis opoffrelse og ømhed 
havde sorsødet hans moders sidste levedage , i hvilke 
hun næsten aldrig var vegen fra hendes sygeleje . 
Sine følelser for hende berørte han derimod ikke , 
hvorimod han ligesom i forbigående slog på at audran 
trefluan havde tanker til Armanda , og havde 
talt med doktoren derom , uden døg at få noget bestemt 
løfte . 
Komtessen troede al se et fingerpeg deri , al hun 
nu uden skrupler torde vente al han ville gifte sig 
med hende , da Armanda jo allerede havde en frier , 

— men ved siden as dette håb , poatrængte en stor 
frygt sig hende , nemlig ved tanken om mulighedsi ! 
As , al Margarith i en flig bakleperiods skulle komme 
til al tale med den unge mand , eller påvirke ham 
ved breve eller sendebud . 
Thi kommer det fprfi til en forklaring imellem dem , 
sagde hun til martet , så er hans karakter ikke fast 
nok til al stå imod hendes kunster og påfund , nu 
da Armanda har en frier , og da vil Margarith sikkert 
gå af med sejre » . 
At hun ikke tog fejl ved vi allerede . 
Men frygten skulle fn art vokse til angst eller rettere 
panisk skræk , da hun erfarede al marquisen af baudestel 
var taget ned til grev Lerras gods der lå i . 
Plauraks nærhed . 
Ta greven forblev i Paris kunne Agathe altså 
med vished vide al ekspeditionen gjalt Maurice . 
Endnu samme a ten ' sendte hun tilbud til martet 
og aftalte med ham om al de begge straks de » næste 
morgen skulle rejse til plaurak for al aflægge Maurice 
et besøg i sit -hjem , og for tillige af danne en 
sauvegarde om ham , hvis det endnu var tidsnok . 
Skæbnen ville af martet der netop sad ved vinduet 
og kørte forlænds med det tog , der kørte til plaurak , 
omtrent mitveis mellem plaurak og Paris lige i dagningen 
kigede ud af vinduet for af se om der var 
bekendte i det mødende tog der lige nu ville brnse 
forbi . 

Maurice , skreg han på engang glad og forskrækket . 
Vi komme for sent , tilføjede han . 
Komtesse Agathe rejste sig bleg som et lig og kig . 
Gede trods forbudet ud af vinduet . 
Et kvindehoved gjorde en lignende bevægelse i det 
forbifarende tog . 
Et suk , der snarere lignede et undertrykt skrig , 
undslap komtessen , der med de ord : 
Margarith har sejret , segnede tilbage greben af den 
voldsomste brystkrampe . 
Komtessen ankom mere død end levende til plaurak . 
Hun måtte meget lidende opholde sig i ventesalen 
medens martet ilede efter en læge og valgte dertil 
klogelig dr . Michon . 
Undervejs fortalte han denne om grunden til komtessens 
sygdom . 
Doktoren blev omtrent ligeså altereret som patienten , 
og han tog selv nogle af de kjølcnde pulvere 
som han ordinerede Agathe . 
Martet var i den grad forivivlet af han drak det 
ene glas portvin efter det andet . 
Hvad der var at gøre i denne mislige sag , var 
nu det vigtige spørgsmål . 

Michon var alvorlig bange for Armanda , chi ingen 
på slottet Berthauld havde anelse om Maurices 
bortfjernelse , og endnu mindre om hans nye forståelse 
med marquisen af baudesfel . 
Man tilskrev hans udeblivelse en udflugt i egnen 
eller et lille besøg hos hans faders søster i Bretagne , 
hvem han oftere havde talt om at overraske ved en 
-uventet visit . 
Komtessen påtog sig , syg som hun var , at forberede 
Armanda på dette hårde slag , som man frygtede 
stalde knuse hende . 
Hvor forundrede blev derfor alle — da hun med 
tårer i øjnene bad dem alle at tilgive Maurice . 
Han kommer igen — derfor er jeg rolig , aldeles 
rolig , jeg bliver dog hans hustru . Moder har , set det 
i en vision , og hun har natten efter sin jordfæstelse 
været hos mig og taget mit løfte , at jeg ikke ville 
svigte hendes kære Maurice , der skulle blive urin 
mand når jeg holdt fast ved ham og tog hans forsvar 
imod alle . 
Men han har jo forladt dig stakkels barn — han 
er reven bort af den kvinde , der før har bedåret 
ham . 
Han vender tilbage igen , jeg betragter mig som 
hans brud — og venter til den troldom er løst , der 
nu binder hum . 
Og audran ? 
Hvad er der med den kære audran ? 

han har anholdt om din hånd . 
Vil han være min Broder , med største glæde , jeg 
holder usigelig meget af dam — men min brudgom 
bliver han aldrig . 
Har du da givet Maurice noget løfte ? spurgte 
tr . Michon . 
Det har jeg vidst , skønt jeg ikke mindes at vi har 
talt derom . Vi have kun knælet for vor moders leje 
og er viede sammen ved hendes sidste suk . Jeg 
har givet den forevigede mit tilsagn og jeg holder 
det . 
Men når han nu gifter sig med marquisen ? 
Det gør han ikke — hun har lokket ham , når 
titen er omme , kommer han igen og så blive vi 
listelige alle sammen . 
Det er en engletio , udbrød Agathe , gid den må 
bekræfte sig . 
Det er jeg aldeles vis på , sagde Armanda med 
den inderligste overbevisning og r » . 
Generalrådet som nu afholdtes og hvor , i en vis 
måde Armanda præsiderede , eftersom det var hendes 
mening der blev sat igennem , var i førstningen 
meget uenigt , da enhver antog sin mening for den 
rigtigste . 
Dr . Michon ville , „ at man skulle lade den fugl 
flyve , “ men han fik as Armanda en tre fire Kys , som 
bebrejdelser , der omsider gjorde bam både stnm og 
venlig . 

martet foreslog at doktoren og Armanda , ledsaget 
af martet skulle sætte efter flygtningene , frelse ham 
af de forførte kløer og føre ham tilbage i triumf . 
Komtessen vi de gerne bekoste rejsen , selv om det 
var til Italien . 
Hun ville korrespondere med grev Lerra der skulle 
falde parret i flanken , og hun mente at martet for 
vennens skyld , måtte ofre et halvt Års tid på 
en italierciie , som han dog så længe havde ønsket sig . 
Jeg vil gerne se rom , sagde han , men hvad kan 
jeg ndrette mod marquisen , havde jeg enda en kvindelig 
rådgiverske . 
Jeg vil følge dem , vi ville frelse Maurice eller dø , 
sagde komtessen . 
Armanda tiltrådte ganffa venrre mening , eller ret 
kere , det var hende der angav ideen oz souflereds de 
slemmegivende . 
Nn var man allså enige . 
Doktoren og Armanda blev hjemme og ventede på 
bedre tider . 
Komtessen skrev straks til grev Lerra og hun vidste 
at gøre greven så sikker i sin sag , at han igrunde « 
Kun behøvede at vise sig i n-apsi eller Florenz for klo 
at « række glacehansker på , træde for altret med marquben 
as bandestel og derpå indføre forøgelsen af sin 
formue med to og en ha v million Franks . 
Martet gjord- rejsetilberedelser og Armanda lovede 
alle et godt resultat . 

dr . Michon føjede sig efter Armandas og komtessens 
mening , men han gjorde opmærksom på , at 
det bedste der var at gøre i den sag , var igrundm 
slet intet at gøre . 
Han troede at det lå både i marquisens og Maurices 
karaktecr at enhver indblanding lettelig kunne 
bringe dem tit det modsatte af hensigten . 
Endnu engang hentydede han til audrans loyale 
forhåbninger , men den erklæring fra Armandas side 
at hun enten ville forenes med Maurice eller aldrig 
gifte sig , bragte omsider den gamle til tanshed . 

to og tredivte kapitel . 
Freden imellem Margarith og Maurice var dog ikke 
så ganske oprettet , som man efter den hurtig iværksatte 
udenlandsrejse skulle tro . 
Rigtignok var marquisen kærligheden selv , og ber 
breidclserne for den tidligere fornærmelse , at forlade 
hende uden varsel og uden mindste underretning , vare 
meget sjældne , eftersom hun bemærkede hans pirrelighed 
og omsindtkighed vekrsrende dette punkt , men det lød 
også som om det skulle blive derved , thi talen om 
legtevielsen slog hun hen hver gang Maurice bragte 
den på bane . 
Vi gifte os , sagde hun kærligt , inden vi atter for . 
Lade Italien , men dette har jo i og for sig ikke nogen 
hast — vi er hinanden sikre nok , mente hun — en 
mgtemand er altid kedelig i mine øjne — og kede 
lig og herre over mit navn og min velstand , bliver 
du tidsnok . 
Men den tilstand du talte om ? 
Har været en fejltagelse , men jeg glæder mig over 
at vi begge have været af denne tro , ellers havde jeg 

ikke nu kunnet glæde mig ved din nærhed og du 
havde ilke fået det skønne Italien at se . 
Et ord , Margarith må jeg dog sige dig for ramme 
alvor . 
Jeg vil intet høre . 
Du må , det er nødvendigt . 
Sig mig det da kort og godt . 
Som du vil — og tag det ganske efter hvad vi bestemte 
før vi asrejste fra Frankrig . Hvis vi ikke er 
wgtefolk inden tre måneder fra dato — så rejser 
jeg ene tilbage igen til Frankrig . 
Fy , Maurice , flemme brushoved , tre måneder 
fra dato , det lyder jo ganske som en solavexel , men 
lad det være et ord . 
Du er tilsreds ? 
Nogenlunde , min ven , men nu har jeg også et 
ord — og det er ligeså alvorligt og ligeså bestemt . 
Lad mig høre , hvorledes lyder det ? 
I tre måneder tømme vi lykkens bæger til bunden 
uden bebrejdelser , uden wgteskabssnak og » en 
forberedelser til tilbag-rejse . 
Vel , antaget . 
I disse tre månedct rejse vi til livorno , Neapel , 
Florenz , Parma , rom og sidst til Venedig . 
Venedig — den utro kærligheds , paladsernes 
by ? 
At være i Italien ude » at se Venedig ville være 
barbari . 

godt , så rejse vi til Venedig , men vi ville dog 
ikke bo i hotel Borgia . 
Hvorfor ? Er du bange for Edgardos skæbne . 
Nej , men jeg er bange for Lukretias . 
Lad mig om det , tvivlede du om at jeg elskede 
dig da måtte du være meget utaknemmelig , og tvivlede 
jeg om din kærlighed , ville jeg da have hentet 
dig med extrapost ? 
Du ville måske forhindre min forlovelse med Armanda . 
Nej , 
hende er jeg aldeles ikke bange for — der er 
en anden . 
Intet ord om denne anden — det har du lovet 
mig . 
Det har jeg Maurice , men jeg har ikke taget løfte af - 
dig om ikke at tale om denne anden . Hun har betroet 
dig noget — en hemmelighed , den vil jeg vide . 
For det første har hun ikke betroet mig nogen 
hemmelighed , og for det andet får hverken du eller 
nogen dødelig den at vide . 
Vi får at se . 
Vær oprigtig Maurice , når jeg nu gjorde det som 
eneste betingelse for vor wgt-forening , hvad da ? 
Da renoncerede jeg . 
Uden ct suk ? 
Det vil ieg ikke påstå . 

ah , det er enda en trøst . 
Men jeg renoncerer dog ligefuldt kort og kækt , derpå 
kan du være aldeles sikker . 
Mit gamle gnav — var bestemt , men du kan ikke 
nægte når jeg beder og bsnfalder . 
Ophør med disse raillerier , de føre kun til fortry . 
Delse . Jeg seer med forundring at du er længere 
fra altret end nogensinde siden din enkestand . 
Du vil da ikke forkorte fristen . Tre måneder 
løbe snart i godt selskab , og jeg håber at holde fast 
på dig i ti gange så lang tid . 
Altså i halvtredie år . 
Nej , for livstid . 
Ja når du tænder hymens fakkel . 
Den ' tændes som du ved , ved agathcs hemmelighed . 
Denne 
lyst må du opgive , thi den har megen 
lighed med , at drikke blod af fine fjenders hjerneflal . 
Skønt 
marquisen og hendes elsfer således brugte 
en del af deres tid til at være nenige og ubehagelige 
mod hinanden — lød det dog iøvrigt til at de 
kom ret godt ud af det . 

vistnok var det ikke længer nogen sværmerisk forel » 
Fleste fra nogen af siderne , men de holdt dog af 
hinanden , kyssedes og skændtes , disputerede og forsonedes , 
kort sagt , de vare omsider komne til den periode 
af samlivet hvor man hverken kan farliges eller undvære 
hinanden , en gjennemgangsperiode , i hvilken man 
lever dels af fortidserindringer , dels af vanen til at 
være sammen , men hvor allerede det hemmelige ønske 
opstå « fra begge sider : 
gid vi vare lykkelig og vel adffildte fra hinanden . 
Margarith kunne nemlig aldrig glemme eller tilgive 
at manrice havde forladt hende , og om hun heller ikke 
lords gøre ham bebrejdelser , så var hendes forfængelighed 
kog endnu ikke fuldelig tilfredsstillet . 
Selv vaklede hun i beslutningen hutl skulle tage , 
hun vidste ikke selv rigtig om hun elskede manrice så 
højt at hun burde renoncere på grev Lerras navn 
og formue hvilken sidste omtrent var lig hendes . 
Greven var gammel , kunne ikke . være længe til besvær , “ 
Og en ung enke , med grevelig tittet og våben , 
med store godser og en fyrstelig formue — var dog 
noget andet end at hedde sket og ret madam de Berthauld , 
en kunstners hustru , have en herre , undertiden 
urimelig , og dertil to rivalinder . 
Bægtffålen tyngede altså betydelig til grev Lerras 
side , men derfor blev hendes kærtegn ikke mindre 
ømme mod Maurice . 
Dennes tanker vare af en anden beskaffenhed . 

men vare de derfor mindre farlige for deres kærlighed 
? 
Jeg tror at gjennemskuc hendes plan , tænkte han , 
hun vil forhekse mig med sine kærtegn og derved lænikebinde 
mig til sin person , medens hun tænker på at 
giftes med grev Lena . 
At have ham til mand og mig til elsker — ville 
være det højeste begreb for hendes jordiske lyksalighed . 
Kunstnerens navn behager hende ikke , men hans 
person og kærlighed synes han godt om . 
Grevens navn og formue blænder hende til fortryllelse , ' men 
hans person og kærlighed afskyer hun . 
Kunne hun nu på engang være i besiddelse af 
grevcnavnet og kunstnerens kærlighed — det er ægte 
parisisk , så var hun lykkelig . 
Om jeg gik tilgrunde , om Agathe og Armanda 
bleve ulykkelige derved , hvad brød hun sig derom ? 
Tvertimod det ville forøge hendes triumf , thi hun 
er hjerteløs , og kærlighed er hos hende kun sandselighed . 
Hvor 
langt slår hun ikke tilbage for den ædle trofaste 
Agathe , og hvor dybt , dybt slår hun ikke under 
den rene englelige Armanda . 
Jeg tvivler om at altrets indvielse og glandsen 
as hmdes millioner vil kunne dække for mig den ynkelighed 
som er grundtrækket af hendes i grunden 
simple karaktcer . 
Når det er kominen så vidt at et par forelskede 

tænke således cm hinanden , så er-skilsmissen i 
G runden nær , oG så kan det kaldes en God tilfældiGhed 
der omsider til deres eget held overhuggcr den 
gordiske knude . 
Sålænge livet og besøget i de forskellige hovedstæder 
i Italien frembød afveksling og tillokkelser , 
kunne forholdet endnu kaldes tålcligt , men omsider 
ndtømtes også disse , og ksedsomheden indfandt sig . 
Dermed var også enigheden forbi . 

tre og tredivte kapitel . 
En dag henimod skumringen sad Maurice i et 
fortrædeligt humør i en vinduesfordybning i en kaffs 
på Markuspladsen i Venedig og læst . ' i en fransk 
Avis . 
Han bemærkede ikke straks at en rejsende , halvvejs 
klædt som steiermarker stod i nærheden af ham og 
betragtede ham med skarpe blikke . 
Denne betragten forekom ham endelig påtrængende 
og lignede en udspionering . 
Han sendte derfor steiermarkeren et straffende blik , 
og ville just spørge om han søgte nogen — da Maurice 
ligemed et kaster avisen fra sig , og med udråbet 
martet ! kaster sig i den aærståendes arme . 
Stille Maurice , jeg troede ikke du kendte mig , ikke 
et ord her — lad os tage en gondol her i nærheden - 
— og så sejle ud på lagunerne . 
Ved den nærmeste kanaltrappe tilbødes dem flere 
gondoler . 
Maurice ville spørge , men martet betegnede ham 
at tie da dette var af yderste vigtighed . 

forstår de franflt , spurgte han den første gondolier . 
Au 
mossfo , svarede den spurgte . 
Godt for dem , råbte martet og trak Maurice 
hm til en fjernere gondol . 
Martet trak en sølvpenge op af sin lomme og 
spurgte højt på rent Franst : 
„ Vil du sælge din moders sjel for disse penge ? “ 
Gondoliere » , der åbenbart ikke forstod det sagte 
men artog det betød , at leje gondolen , tog sin hue 
af og sagde glædestrålende på italiensk : 
med stor fornøjelse min herre . 
Maurice gav sig hjertelig til at le , han og martet 
sprang rden videre i gondolen der skød en stærk 
fart gennem kanalen ud i den del af det adriatifle 
hav som kaldes lagunerne . 
Forklar mig når kom du til Venedig martet ? 
Ja , her kunne vi tale ugenert , jeg kom hertil for 
otte dage siden . Jeg har set dig hver dag , men ikke 
urdct tale til dig , thi du havde en bandit i hælene . 
Han må have forsinket sig i dag . 
En bandit ? Du primer nok , hvem skulle ville bekoste 
en dolk på mig ? 
Hvem ved — Margarith måske , for af blvs en 
besværlig kvit , eller grev Lena , for af sejre over en 
lunefuld kvinde . 
Er du vis i din sag , martet ? 
Jeg er ikke vis på , hvem der vil stille dig ved 

livet , men jeg er vis på to ting , der begge er nok 
til af have et vågent øje . 
Det er ? 
Ar grev Lerra er her i Venedig . 
Nu ? 
Du forsfrækkes ikke ? 
Net — jeg vil rolig afstå ham Margarith . 
Har hun anelse om disse dine tanker ? 
Ja — meer end anelse — jeg har sagt herde det 
rent ud . 
Ah , det var dumt min ven , så er det hende der 
vil straffe dig . 
Hvorfor ? 
Ih , har du ikke en gang forladt hende , og nu 
tilkjendegivcr du , af , du er ked af hende . 
Er det grund til af myrde mig , når hun gifter 
sig med greven ? 
God grund er det rigtignok ikke min ven , men hun 
har måske anelse om at din frelserinde , er her 
nærheden . 
Min frelserinde ! mener du Agathe eller Armanda ? 
Jeg mener komtessen . Hu » er syg , syg indtil døde » , 
Maurice ! — og dog har hun ikke sparet sig for 
din skyld . Måske har hun kun få timer at 
leve i — 
før mig til hende , oh , lad mig omfavne min clflede 
veninde , je^vil vies til hende straks . 
Dertil er hun alt for syg — men hun vil blive glad 

og lykkelig ved at se dig — ak Maurice , hendes 
meste sygdom er wngslelse for dig . 
Agathe er en engel — jeg bebrejder mig min opførsel 
mod hende , hun er en martyrinde ligesom min 
moder var — og hun var i stand til at dø ligesom min 
moder , fordi jeg hos Margarith glemte hende . 
Men endnu er det tid Maurice . 
Fortræffeligt , hvor opholder hun sig ? 
Når du har løsrevet dig fra marquisen skal jeg 
føre dig til hende , ikke før . 
Så føer mig straks til hende . 
Du må først levere hende den ring , du bærer 
på din finger . 
Jeg vil sende hende den . 
Nej , du må levere den i hendes egne hænder — 
så vil jeg føre dig til komtcssen . 
Martet , du er min ven , spar mig for en smertelig 
scene , af give hende sin ring nødvendiggør en 
forklaring og den er sandelig nu overflødig . 
Komtesse Agathe vil ikke betragte dig søm fri før 
du har afleveret ringen , men fra det øjeblik , da hun 
ved dig frinok 
min ven , jeg ved hvad jeg har af gøre . 
I aften venter hun af jeg skal føre dig fri til 
hende . 
Godt dej skal blive f aften . Du må vente mig 
kl . 11 ved hotel Borgias havelåge med denne 
gondol . 

ja . 
Derpå roer du mig uden af spørge til Agathe . 
Jeg skal gøre søm du ønfler det . 
Lad mig nu komme i land , af jeg kan samle mine 
sager sammen . 
Det ville være uklogt . 
Hvorfor ? 
Jeg har sagt dig grunden , ophold dig så kort 
søm mulig i hendes nærhed , jo mindre stsi , jo mindre 
opsigt , jo bedre . Komtessen ønfler det . 
Om hun pustede af jeg overleverede ringen med 
et stumt minespil — ville jeg gøre det . 
Hvis du synes Maurice , så gør søm du siger 
levecr hende ringen uden et ord og iii ned fil mig 
som venter med gondolen . 
Ja , det er en bestemt aftale . 
Stille lad os tie og høre , i den gondol som nærmer 
sig er måske en spion efter os . 
Vennerne trak sig ind bag baldakinen og spejdede 
lyttende over fil den sig nærmende gondol , der ligeledes 
gemte to personer bag sine grønne Gardiner . 
En lyd som gentagne Kys trængte fil de lyttendes 
øre » . 
Det vedkommer ikke os , hviskedee martet , det er et 
par forelstede ! 
Lyden fra før gentog sig ledsaget af en munter lat . 
Ter og nogle halvsagte ord der lød : 

nu , det må jeg sige min kære Greve , af en ældre 
mand at være , er de overordentlig fyrig ! 
Maurice havde nær udstødt et skrig — wen hav 
gjorde vold på sig selv , greb martet hårdt i armen 
og hviskedee ham lige ind i øret ; 
det er hende , lad os kuldsejle dem . 
Nej , min ven . Vi give ringen tilbage og , så 
hen fil et ædlere hjerte . 

fire og tredivte kapitel . 
Begunstiget af aftenens dybe mørke roede vore to 
venners gondol ben fil hotel Borgias have . 
Gennem lågen gik Maurice forsigtig over de bugtede 
gange fil hotellets bagside og anbragte en havestige 
op til den bekendte altan hvor han og Margarith 
arm i arm havde siddet mangfoldige gange 
for af indånde aftenens kølighed . 
Værelset var oplyst af en lille se ' xarmet lysekrone , 
hvilket overbeviste ham om af den utro elskerinde havde 
isinde af modtage sin grevelige tilkommende . 
At hverken Margarith eller grev Lerra vare komne 
til selskabssalcn endnu , overbeviste han sig snart om 
ved spejdende af titte ind i værelset gennem de tykke 
Gardiner der skjulte nltanudgangen . 
Dog forekom d t ham af høre stemmer i det tilstødende 
værelse , hvis Tor stod på kbm . 
Af og til afbrød en indsigelse eller et latterudbrud , 
den dybe stilhed . 
Maurice holdt sig skjult bag gardinet , endnu med 
den ene fod på havestigen og tænkte just over på 

hvilken måde han bedst skulle overgive den falske 
sin ring , denne ring , der nu tål « nge havde holdt 
ham i åget og som en slange , hvis form den bar , 
ikke blot havde bugtet sig om hans finger , men også 
om hans hidtilværende liv . 
Den samme lyd af lidenskabelige Kys , der som en 
furie havde skræmmet ham i gondolen på lagunerne , 
led atter for hans øren . 
' en følelse af væmmelse blandet med harme og 
afmægtig jalust bragte blodet i strømme op til hans 
kinder . 
Han bed læberne krampagtig sammen , knyttede 
hånden som til et velrettet slag og fæstede sine dine 
på den halv åbnede dør , som om den fornemmelig 
var genstand for hans forbittrelse . 
Nej , mumlede han — hun er ikke værdig af spilde 
et ord på . 
At besmitte mine hænder med en oldings blod 
ville være ligeså lavt , som i dette tilfælde latterligt , 
lad ham tage hende , jeg er bedst tjent dermed som 
det er . 
Denne ring som jeg nu tager af min finger for 
af give sin ejerinde igen , vil jeg lægge på gueridonen 
ber tæt ved . 
Hun vil forstå hvad det skal sige ; af jeg trods 
hendrs lejede banditter lever endnu , men af jeg ikke 
mere lever for hende det vil hun forstå . 
Han åbnede allerede de tykke damaskes Gardiner 

for af gøre et skridt ind i værelset , det samme 
værelse der så ofte havde genlydt af hans og den 
falskes glædesudbrud . 
Men stemmer og nærmende skridt holdt ham tilbage . 
Han 
holdt endnu slangeringen som han havde taget 
af fingeren mellem de to fingerspidser — da greven 
og Margarith trådte ind . 
Den falske var i dybeste neglige , og mere blottet 
end passende for en vordende brud , 
glæden og vellysten stod malet i hendes ansigt 
med markerede træk og den gamle Greve favnede hende 
og bedækkede hendes Hals og barm med smaskende 
Kys . 
Du seer min ven , at jeg ganske er din , sagde hun 
— aldeles tilhører dig , og jeg føj « dig i dine luner , 
for at du ikke med en tanke skal værdige at 
dvæle ved den stakkels fyr som virkelig ikke er farlig . 
Har han da aldrig set min elskede således som 
jeg se « dig nu ? 
Nej — hvor kan du tro det ? han er jo en dreng 
mod dig . Du er en mand , dig vil jeg elske og op « 
Offre mig for , og jeg længes efter at give dig beviser 
på min inderlige kærlighed . 
Oh , du henrykker mig , hvil ved mit bryst du 
skønhedens engel , råbte greven og drog Margarith 
ned ved siden af sig på divanen , der stod knap seks 
skridt fra altanen . 

et harmudbrud , samt lyden af den faldende ring 
opflrækkede greven og marquisen , men inden de kunne 
komme sig af den første skræk — var maur ce allerede 
nede i gondolen og denne ved kraftige åreflag i 
stærk fart for at føre ham bort fra et skuespil han 
til sin egen beklagelse så længe selv havde figureret i . 
Her boer hun , hviskedee Marte ! da han førte sin 
ben ind i et lille stræde hvor en juvelers butik 
endnu holdtes halvåben med mat brændende belysning . 
Komtesse 
Agathe her hos en handelsmand ? 
Hun er ikke komtesse her . Hun boer eller rettere 
befinder sig på første sal . For din skyld måtte 
hun være inkognito , ellers ville hun snart have været 
bortseiet i denne farlige by — og du havde da været 
fortabt . 
Martet førte sin ben gennem butikken op af en 
med tæpper belagt vindeltrappe . 
Hvorledes er det med den syge , spurgte martet 
juveleren . 
Slet , lød svaret . Min kone og Berenice er hos 
hende , hun har taget den sidste olie , men kan ikke dø 

førend de kommer tilbage . I den sidste time har 
hun spurgt over ti gange om de ikke var kommen 
endnu . 
Jeg går foran Maurice — kom ikke ind før jeg 
kalder . 
Martet åbnede det hyggelige med borgerlig luksus 
smykkede værelse hvori Agathe lå . 
Han så hende igennem den halvt åbnede der , 
ligge som et blegt vcxbillcde udstrakt på den med fint 
batist dækkede trønfeng . 
To vokslys stod endnu brændende på et bord bedækket 
med en hvid dug og et krucifiks , som tilligemed 
breviaret vidnede om den nys foregåede hellige 
handling . 
Nøgle minutter forløb i hvilke han så martet 
bøjede sig over sottesengen og hvidfle den livstrælte 
neget i øret . 
Gud har hørt min bøn , råbte Agathe pludselig 
med styrke , kom , kom elskede Maurice , skynd dig kom 
til din Agathe . 
Maurice styrtede ind i stuen , og ilede med udbredtarme 
henimod den kaldende , der ligesom ved en ekktrisk 
kraft havde rejst sig halvt cp i sengen . 
Men da han så den blege , hcntærede skilkelse 
forlod hans mod og hans kræfter ham , han segnede 
i knæ og udbrød med tårer : 
ak , Agathe det er mig som har dræbt dig . 

nej , nej råbte hun og steg begge hænder om hans 
Hals . 
Det er dig Maurice , som har skænket mig delyk 
keligste timer i dette liv . Kun angsten ivr dig og 
min ulægelige sygdom har taget mine kræfter , men 
nu , oh , hvilken salighed , nu er du fri — fri og tilhører 
dem der i sandhed elske dig . 
Hun lagde hovedet til hans bryst og græd medens 
hun sukkede : 
oh , hvor jeg er — lykkelig . 
Dyrebare Agathe , hvis det er tid endnu , bad 
Maurice , lad vs sende bud til pastøren , at han kan 
forene vore hænder . 
Det er for sent , elskede ven , lad os se sagen 
som den er . Du er fri , og jeg er lykkelig — når 
solen slår op — går jeg ind i lysets boliger — 
men jeg seler allerede saligheden nu , ved at lægge 
din hånd i en engels hånd — i Armandas . 
Her foran mig har jeg hendes brev , hendes faders 
samtykke og bette dokument er min medgift , 
jeg giver hende den som din brud . 
Kun disse timer tilhøre mig , dem må du ofre 
miz Maurice , du , og martet som aldrig må forlade 
dig og Armanda , samt Berenice og hendes gode moder 
må våge med mig den sidste nat . Tag min kiste 
med mit støv med dig til Frankrig , lad mig kvile i 

din have , der vil søvnen være sød ; nu skal døben 
være velkommen , thi jeg ved du vi ! lade mig indslumre 
i din arm for at vågne op i himlen . 
Ratten forløb så rolig , at både Maurice og juvelerens 
familie nærede det bedste håb . 
Martet og lægen vare utrættelige , men de kunne 
ikke nære troen på en helbredelse . 
At de havde ret , viste sig snart . 
Da solen kastede sine første stråler ind i værelset , 
for ligesom dødens sky hen over hendes ansigt . 
Tag mig i din arm , Maurice , hviskedee hun , så 
skræmmer døden mig ikke . 
Herre tag mig i nåde , sukkede hun , og velsign 
ham — ham — hun bøjede sit hcved imod hans 
bryst og sukkede dybt . 
Hendes sidste tanke var gud og Maurice . 

fem og tredivte kapitel . 
Siangeringen , som Maurice havde ladet trille ud 
af sine fingre , førend han som et vildt menneske , lod 
sig glide ned af stigen i haven og stormede hen til 
gondolen i kanalen v . d hotelle s havelåge — bugtede 
sig hen ad gulvet og nåde sin herskerinde . 
Den afstedkom en mægtig forstyrrelse , ikke blot hos 
Margarith , men også hos den gamle grev Lerra . 
Min nådige , sagde han koll i , det lader til at forholdet 
til den unge mand , har været meget intimt . 
Hvad mener de , hr . Greve ? 
Ih , jeg mener at han har været meget nøje forbundet 
med dem , og at han nu hæver forbindelsen . 
Siden jeg har lovet at række dem min hånd , 
må det jo berolige dem . 
Aldeles ikke min nådige ! 
, forklar dem , grev Lerra . 
Behøves der forklaring ? 
Det er temlig nødvendigt . 
Nuvel , jeg finder , sagde greven idet han målte 
værelset med lange skridt , at det ikke er meget lovende , 

at træffe en opbragt begunstiget elsker , i sin tilkommende 
gemalindes gemakker . 
En elsfer — vover de at sige en elsfer ? 
Ja , min nådige , det vover jeg at sige , thi man 
giver kun begunstigede elskere guld-ringe . 
Hr . Greve , jeg er ikke oplagt til moralske prædikener . 
Ikke ? 
— det var skade . 
Altså , hvis de ikke har andet at underholde mig 
med — så behag at trække dem tilbage . 
Superbt , de forstyrres af en harmfuld tilbeder i 
det øjeblik jeg lægger mit navn , min formue og min 
wre for deres fødder , og i stedet for at mildne min 
berettiz . de skinsyge — viser de mig løren . 
De har ret grev Lerra , og jeg uret , jeg burde 
ikke vise dem døren , men overlade dem valget selv 
at gå — 
muligvis jeg ikke gik — men jeg fortjener oprigtighed . 
Godt 
de skal blive tilfredsstillet . 
Endelig . 
Hvis mit skriftemål ikke behager dem Greve , 
da tilskriv dem det selv , endnu er det tid min herre , 
endnu er det uigienkaldelige skridt ikke gjort . 
Vi have underskrevet begge to . 
Og vi kunne begge endnu træde tilbage . 
Et ord er et oro , og en mand er en mand . 
Tilstået , men når de er misfornøjet med mig , 

— og jeg med dem , så sønderrive vi det skrevne , 
od dermed Basta . 
Basta ? Ingenlunde , hvad vi skrev det skrev vi . 
Den der udtalte disse ord skulle ikke bekræfte dem 
før altret . 
Sandt nok , men ror hele verden . 
Og så ? 
Det samme skal vi . 
Grev Lerra vil da ikke flæbe en enke til altret ? 
De går godvillig , vil jeg håbe . 
Nej , nu er jeg den stridige . 
Madame , de kender mig ikke . 
Og de ikke mig — nu så hør da mit skriftemål . 
Det 
skal være dem skænket . 
Når jeg vil de skal høre det , så skal de høre det 
— jeg fryser min herre , er de så god at gå ind 
i værelset ved siden af og hente det persiske schavl 
som jeg før kastede — måske noget fortidligt . 
Persisk schavl , jo — straks . 
Medens , den gamle Greve gik ind før at hente det 
persiske schavl i det tilstødende kabinet , rejste Margarith 
sig . 
Hun ilede hen til de damaskes Gardiner som skjulte 
altandøren , og kastede et forbitret blik ud i haven . 
Altså for skaden gang har du forladt mig — for 
anden gang forsmået mig — du har selv fældet 
dommen nedrige Maurice , med eller mod din villie , 

skal du dog tilhøre mig — du skal tilhøre mig — 
og så skal jeg lerede dig et helvede på jorden . 
Min gud te slår således for den åbne alland-r 
— vil de da absolut forkøle dem , spurgte greven 
idet han kastede det persiske schavl om marquisens 
skuldre . 
Spar deres omhu , jeg er alt for varm , svarede 
Margarith . 
Nylig klagede de over kulde . 
Kan være , jeg ved ilke selv hvordan jeg har det . 
Sæt dem min bedste , lad . mine ord ikke alterere 
dem — te vil indse at jeg sagde alt i en god 
mening . 
Jeg erkender deres godhed , hr . Greve , og vi 
d crfor berolige dem med , at det aldeles ikke var de 
res ord , som altererede mig . 
Det var altså dog den uforskammede som altererede 
dem ? 
Netop , jeg havde troet at jeg kunne glemme ham 
og hade ham . 
For himlens skyld , min yndige , det tror de vel 
endnu . 
Nej , desværre , jeg føler det for vel og tilstår , at 
jeg altid , altid vil elske ham . 
Fru marquise . 
Han er ung og de er Gammel , han er fattig og 
de er rig , han flygter og de bliver — men sandhed 

er scndhed — jeg vedbliver at elske den utaknemmelige . 
Vil 
de gøre mig rasende . 
Giv mig mit ord tilbage , jeg må blive denne 
kunstners hustru . - 
og det vil de forlange af wjg ? 
Jeg siger dem jo , at jeg elsker ham . 
Men de gifter dem med mig , min nådige ? 
Nej , aldeles ikke . 
Elsk ham for fanden , når det ikke kan være andet 
— naturligvis i al stilhed , men gift dem med 
mig . 
De forbyder mig altså ikke at se ham ? 
Jo , det gør jeg sandelig , jeg vil betale for at lade 
den Karl , afprygle , og jeg tillader dem , at beklage 
hans mørbankede rygstykker . 
Dg jeg — jeg rækker dem ikke hånden for altret 
førend Maurice har erklæret , at han ikke vil gifte sig 
med mig . 
Hvad behager ? 
Hørte de ikke hvad jeg sagde ? 
Jeg hørte sikkert fejl . 
Maurice de Berthauld skal være min mand , hvis 
han ril , hvis jeg kan overtale ham dertil . 
Og når han nu siger nej ? 
Så er det grev Lerra tilladt at gøre hvad han 
vil , og putte mine 5 millioner i sit chatol . 

Fru marquise ! Retteo og dokumenterne skulle tale 
et ord . , 
tvangsmidler udrette intet min herre . Går de 
ind på betingelsen . 
Nej , min nådige ! 
Man kan ikke fortænke dem deri , hr . Greve , men 
så forbliver jeg fri — fri som fuglen i luften . 
Skandale vil de ikke undgå . 
Gå nu hjem og læg dem , hr . Greve , jeg slår 
på førnævnte betingelse ved mit ord . Sov derpå , 
og lad mig vide om de vil være min wgtemand 
in spe . 
. Det er jeg jo . 
På en måde , men Maurice må først sige mig 
sit sidste ord . 
God nat , Fru marquise . 
God nat , min wgteherre — når hr . de bertauld 
undflåer sig . 
Adiø ! 

se ; og tredivte kapitel . 
En berømt digter eg filosof har sagt , at der fin 
des ingen større modsætning end menneskehjertet , og 
når vi se hen fil , at alt det onde og alt det gode 
som findes i verden har sit sæde der — tør man 
næppe give poeten og menneskekenderen uret . 
Hvor meget mere ville den gode mand have triumferet 
— thi for stierne er som bekendt forfængelige 
— hvis han havde kendt og studeret marquisen 
af b urcstels hjerte , han ville sikkert i hendes bryst 
have sundet en slående bekræftelse på sandheden af 
fine ord . 
Denne dame , smuk , rig og iøvrigt forlenet med 
alle lykkens goder , såsom sundhed , uafhængighed 
åndrighed , osv , — skulle midt i sin overflod , på 
tærskelen af et giftermål , der så af sige fordobblede 
hendes rigeom , føle sig at lpas og vaklende , ikke vi . 
Vende om hun skulle knytta sin skæbne til en ung 
mand , som hun dog i grunden var ked af , eller , om 
hun hellere skulle tage den gamle med gods og guld 
beladt- Greve og nøjes med verdens triumfer . 

hun , som mere end en gang , for alvor havde tø . 
Resat sig af forlade eller forskyde fin Elster , ja , hun 
som endog havde gjort skridt hos venetianske snigmordere 
ti ! af tage mål af den hun ville af med , 
i et belejligt øjeblik par et nærmere givet vink , af 
befri hende fra en generende byrde — hun blev nu 
på engang , -da den generende anden gang flygtede 
bort , atter på ny rasende — rg pånv rasende forelsket . 
Hun 
måtte have ham , netop fordi han vild ? søge 
fin lykke andensteds . Hun måtte sejre , eller hvis det 
ikke lykkedes , bide i del sure wble og — gi te sig med 
den gamle men rige Greve . 
At vide at Maurice endog i denne fremmede by 
måtte have nogen at ty til var såre le ' , thi penge 
og effekter havde kan ladet morte på sit værelse , og 
økonomien tilsidesat , kunne hun jo lettelig beregne , at 
man hverken kunne opholde sig i en fremmed by , eller 
rejse tilbage til Frankrig uden pekuniaire midler . 
Agathcs , Markels eller Armandas nærværelse i venehig , 
måtte allså blive hende klart . 
Hvor , og ti hvem Maurice var tyet hen — frk 
hun allså snart opdaget ved hjelp af et velbetalt 
speidersystcem , som hun ivrigt anvendte . 
Såfrem t komtesse Agathe endnu havde levet , kunne 
man have undgået marquisens opdagelse ved i al 
hast at forlade Venedig , men en kær afdøds sidste 
bill-e er hellig og må efterleves . 

Agathe havde jo ønsket at hendes lig skulle føres 
til Frankrig og begraves i slottet berthanlds have . 
Det var allså nødrendigt først at melde dødsfaldet 
for øvrigheden , dernæst bestille en blykiste og 
fragte et skib der kunne føre komtesse b indestels jordiske 
rester til en fransk havn i Middelhavet . 
Alt dette måtte føre marquisen på sporet hvor 
liget af hendes nære slægtning var , og dermed 
var tillige kundskaben om hvor Maurice opholdt sig , 
på det nærmeste givet . 
Vore venner vidste dette meget godt , det var derfor 
ikke nogen uventet overraskelse for dem , da en fornem 
dame , fem dage efter Agathes død , som en nær 
beslægtet af den afdøde frøken de baudestel indfandt 
sig i juvelerens butik og forlangte at se den døde , 
og tale med dem der skulle besørge begravelsen . 
Man var i færd med at smykke liget der allerede 
lå i blykisten med blomster , da marquisen uden ledsagelse 
indfandt sig i butikken og fremkom med sin 
begæring . 
Maurice og martet havde allerede truff t male for 
dette i flere dag- ventede tilfælde , da marquisen indtil 
hun erfarede anderledes , måtte antage at være den 
eneste eller nærmeste arving . 
For alle tilfældes skyld var testamentet affattet 
in dublo — hvoraf den ene original beroede hos den 
venetianske øvrighed , den anden bcsandtes i Maurices , 
universalarvingens hænder . 

af testamentet var der taget tre verificercde afstrifter , 
hvoraf en til marquisen var sendt til politimyndigheden , 
en til Frankrig , parisrs bank , hvor 
komtessens midler beroede , og en leveret i martets 
hænder , da det var overdraget ham at være Testa . 
Mentets eksekutor . 
Da marquisen lød sig melde , gik Maurice ind i 
Berenices værelse der var ved siden af det værelse 
hvor liget i bly ' isfen henstod . 
Det var hans bestemte agt , ikke mere i dette liv at 
træffe sammen med marquisen . “ 
Han gav derfor martet fuldmagt til ganske at handle 
på hans vegne . 
Martet ilede meget ærbødig ned i juvelbutikken og 
bad Fru marquisen træde op på første sal , hvor den 
afsjæledes kiste stod . 
Med hatten i hånden gik kunstneren , der var 
iført sorte klæder foran , han åbnede døren og lød 
kende træde ind . 
Alnn mdm . Joaille og hendes datter vare tilstæde . 
Marquisen trådte højtidelig hen til kisten , bctragde 
liget nogle øjeblikke og sagde : 
hun har forandret sig meget . 
Martet bøjede hovedet som bekræftelse . 
Den afdøde har et ar på den venstre side af 
halsen , må jeg se dit ? sagde hun med dæmpet 
stemme . 
På en slum opfordring af martet , bøjede madam 

joaille og Berenice halskniplingen ned og viste Anet 
som havde et blåhvidt udseende . 
Døden er gruelig , hviskedee hun som for sig selv . 
Derpå trådte hun nogle skridt tilbage og mønstrede 
værelset , som om hun søgte nogen . 
Er de hr . Martet ? spurgte hun . 
Jo , deres nåde . 
Jeg ønsker at tale med universalarvingen , udbrød 
hun skarpt . 
Skønt martet var belavet derpå , blev han dog 
forleges ved dette forlangende . 
Jeg har fuldmagt til at give enhver oplysning 
ler måtts^ønskcs — han vil ikke tale med nogen i 
Venedig . ' 
godt . Jeg havde et spørgsmål at gøre ham , 
måske kan de besvare det — men uden vidner . 
Den venetianske kjøbmanhs damer trak sig tilbage . 
Da de ikke havde andet tilflugtssted at ty til , 
end værelset ved siden ak , kunne det ikke undgå 
M arquisens spejdende øje . at en skygge bevægede sig 
i værelset derinde mellem døren og vinduet . 
Hun blev som et dryppende blod , men fattede sig 
nart . 
Har universalarvingen — spurgte marquisen — 
hun undgik forsætlig at nævne Maurices navn — som 
betingelse for arren , måttet love testatrice , ikke at 
indløse sit wgteskabsløfte til , enkemarquisen af baudestel ? 


testatrice , svarede martet ærbødigt , men med efter » 
Tryk , har med stor tilfredshed på sit vderste erfaret 
deres nådes førestående giftermål med grev Lerra , 
og gjort til betingelse , at universalarvingen skal ægte 
sin pleiesoster : frøken Armanda . 
Når ? 
Komtessens bisættelsesdag , straks efter sørgemessen . 
Altså her i Venedig ? 
Nej , komtessen har forlangt , at bisættes i et kapel 
i slottet Berthaulds have . 
Hvad tid rejser man herfra . 
Om otte dage . 
Har de fragtet et skib ? 
Vi have fragtet et skib . 
Kan de mod erstatning medtage passagerer ? 
Skibets rum og forhold tillader det ikke . 
Ah , man tror altså , fordi man er universalarving , 
kan man nægte den rærmestbeslægtede adgang 
til bisættelsen . 
Den vil ikke blive nægtet , men der bliver ingen 
jnlbuden , da den sidste villie påbyder begravelse i 
stilhed . 
Vil man drive stilheden så vidt , at man ikke vil 
bekjendtgjøre noget derom ? 
Når bisættelsen har funden sted , vil det bekendtgjøres . 
Erindrer 
de , at det er en komtesse de baudestcl 
der skal bisættes ? 

det stak blive erindret — det er derfør at den sidste 
villie opfyldes . 
Forbyder den afdøde baudesfels sidste villie — den 
eneste nulevende baudesfels nærværelse ved bisættelsen ? 
Den hverken forbyder eller påbyder det . 
Når er bisættelsen ? 
Dagen efter ankomsten til slottet Berthauld . 
Min herre , jeg har intet mere at sige eller spørge 
om , er de sågod at ledsage mig til gondolen . 
Øjeblikkelig , men den afsjælede har fordret stadig 
wresvagt til bisættelsen er endt , tillad derfor at jeg 
beder husets damer træde ind medens jeg ledsager 
deres nåde til gondolen . 
Martet sagde det sidste så hpit , at videre forklaring 
var unødvendig . 
Han åbnede kun døren og mdm . Joaille med 
datter trådte hilsende ind , medens martet ledsagede 
marquisen de få skridt til kanalen . 

syv og tredivte kapitel . 
Bisættelsesdagen havde slottet berthaulo et festligt 
udseende . 
Dr . Michon og hr . trefi^an , der i tide vare underrettede 
havde arangeret alt på det højtideligste . 
Den store pavillon i haven var forvandlet til et 
med hvidt fløjl og sølvtresser sinykket kapel hvor fireogtyve 
brændende vokslys kastede et mildt skær over 
den røsentræs kiste som stod i midten på en katafalk 
omvunden af eviggrønt , guirlander og blomsler . 
Ved hovedenden bagved den forhøjning hvor pr « ' 
sten skulle holde talen og forrette bisættelses-cercmonien , 
stod i en fordybning , et kabinets-orgel fra 
hvilket sagte bævende toner udgik — lig hjerteis dybe 
suk og klager , blandende sig med klokkernes gravtoner 
fra plauraks og nabolandsbyernes kirketårne . 
Det var Maurice , der sad ved orglet og præluderede 
da det lille sørgefølge trådte ind til den sidste 
æresbevisning man skulle yde Agathe af bandestel . 
Det var hans hymne til freden , der efter hendes 
ønske skulle være den hensovedes grav-og vuggesang . 

sørgetoget var ikke stort , to kordrenge med brændende 
kærter åbnede det , bag dem kom to hvidklædte 
kvinder uden al pragt , med krandse af hvide roser 
i hænderne . 
Det var Armanda og Margarith . 
Begge vare som ved en overenskomst eensklædte , 
fordi sørgeceremonierne altid påbyde sørgekvindcrne 
at være iført hvidt muselin uden anden prydelse end 
hvide slør . 
Begge vare blege og skønne , og den som ' ikke vidste 
det , skulle ikke kunne sige at den ene af dem var enke 
og en af Frankrigs rigeste damer , medbejlerinde til 
den unge pige der gik ved hendes side og som allerede 
ved velgjørerindens grav havde måttet smykke 
sig med myrthekrandsen . 
Bag ved dem gik doktor Michon og hr . Treflsan 
atter bag dem kom erkebispen af Paris og biskoppen 
af lanilis , derpå abede hercoet Maurices skriftefader 
ved siden af sognepræsten i plaurak , endelig 
martet og audran som sørgcmareschaller foran tolv 
hvidklædte piger af sognet og nabosognet og sluttelig 
atter to hvidklædte kordrenge med brændende boxkjerter . 
Det lille sørgetog der kom fra slottets havesal 
havde i denne orden gjennemskredet haven , og gik nu 
under præludiet rundt om katafalken stænkende vivand 
på kisten . 
Erkebispen førtes af abede hercoet til talcrskamlen , 

hvor han blev slående i stille ben medens de unge 
piger sang hymnen . 
Den lille ssrgeceremoni gjorde et dybt indtryk 
på alle tilstædeværende , men det var især gribende da 
Armanda med vidunderlig ren , fyldig og dog frisf og 
barnlig stemme til orgelakkompagnementet allene sang 
følgende ord : 
oplad din favn du himmel blå -7syng 
hossianna engle små , 
hver sjæl som elsker freden , 
hvor uskyld vandrer Herrens sti 
i ren og hellig harmoni 
der skabtes kærligheden . 
Herrens navn være priset 
himlens fred er paradiset ! 
Erkebispen , der sikkert havde belavet sig på en indstuderet 
tale , blev så begejstret over den simple gribende 
sang , at han inspireredcs og holdt en af disse 
af en højere indflydelse beåndete taler der med rette . 
Har gjort hans navn berømt over hele Verde « . 
Han talte til den henflumrede , hvis ånd han følte 
var tilslæde i usynlig hellighed og omsvævede dem der 
støde her for at hædre det støv hvor den havde dvælet 
i skn pilgrimsgang på jorden . 
Han sagde at når tisse toner , disse jordlivets 
milde velgørende erindringer ombølgede den forkrænkel ' ge 
larve hernede , med hvilken fryd og salighed 

ville hendes gudriede ånd da opfyldes når eng « 
Tene blandede deres lovsange med hendes i lysets og 
fredens hjem , det sande evig uforkrænkelige Paradis . 
Den henfarnes liv og død var en dyrebar lærerig 
erindring for dem der har kendt hende her i verden . 
Den lærer os et stort og berømt navns forgængelighed , 
men den sande kærligheds varighed og værd . 
Descendent af en berømt slægt , der havde kæmpet 
under korstogene for at vinde det hellige land , var 
hun den sidste spire der gav støvet sin del tilbage . 
Men , idet hun nedlagte pilgrimsstaven , havde hun 
vundet den hellige jordbund hvor hun vil hvile i 
kærlighed omgivet af kærlige hjertets minder og 
tårer . 
Abede hercoet forrettede jordpåkasfelscn , han mindede 
om hvor elsket og skattet dette lille slots ejer , 
hans skriftebarn rar af den fredens engel , som nu 
havde søgt englenes hjem , idet hun lod sit støv tilbage 
hos dem og blandt dem der havde skattet hende 
højst i linet . Hendes Aske ville derfor blive hædret 
som en helgens gravhsi . 
Martet trådte , derpå frem for i egenskab af den 
forevigedes sidste villies fuldbyrder , at opfylde hvad 
der var ham pålagt . 
Hendes sidste tanke var , at gøre Maurice og Armanda 
lykkelige , at forene dcm vev et helligt bånd i 
en wgieforcning , som skulle sinde sted bisættelsesdagen 
ved hendes båre . 

slotspræsten fra plaurak skulle forene deres hænder 
og erkebispen havde lovet at give del unge par 
kirkens velsignelse , så at fremtidens håb sikkert 
ville spire frem fra denne gravhøj . 
På doktor Michons vegne bad han de tilstædeværende 
om at indtage en lille kollation , en forfriskning 
i slottets havesal , medens de få forberedelser 
til vielsesceremonien foretoges . 
Ved udgangen af kapellet nærmede Maurice sig 
Armanda , der smilede tillidsfuld til ham , men marquisen 
tog ham under armen uden at han for konveniencens 
skyld kunne modsætte sig . , 
tillad mig bedste frøken Michon , at jeg et øjeblik 
taler med deres brudgom , sagde hun blidt , jeg har 
grund til at lykønske ham dobbelt , nu da jeg seer 
hvilket valg han har truffet . 
Jeg takker Fru marquisen for lykønskningen , og 
håber at de erindrer hvor meget en brud længes efter 
sin brudgom i det øjeblik kirken skal omslynge dem 
med et helligt bånd . 
Marquisen nikkede venligt som til bekræftelse og 
drog eller rettere førte Maurice hen til et trælysthus i 
nærheden , medens følget med Armanda og martet gik 
op til slottet og ind i havesalen . 
Min nærværelse er nødvendig ved kollationen — 
stammede Maurice . 
Maurice ! hviskedee Margarith , enhver misforståelse 
tilside : ' elsker du Armanda ? 

ja jeg elsker hende inderligt og trofast . 
Var det da usandhed og falskhed da du svor at 
ville ægte mig , da du aflagde erd pas at du ikke 
elskede nogen som mig . 
Tiden tillader ikke lang forklaring , kun dette vil 
jeg sige , jeg elskede dem , deres egen adfærd har frembragt 
en voldsom forandring . 
Er det min skyld allene ? 
Ja , thi jeg fsrvexlede lidenskaben med kærligheden . 
Ak , uden kærlighed ville du næppe have kåret 
mig ti ! Din hustru . 
De selv løste mig fra mit ord . 
Når ? 
Da de indgik forbindelse med grev Lerra , da de 
lidenskabelig kastede dem i hans arme . 
Et wgteskabsiøfte er ikke løst førend den søm man 
har givet det — er forbunden med en anden . 
Det er utidigt at tale nu derom , jeg , gifter mig 
i dag — de måske i morgen . 
Nej Maurice , jeg kan kun ægte dig , kun blive lykkelig 
med dig . 
Fru marqnise , det er for sent at tale således nu . 
Dct er ikke før sent at gjpre en uret god igen før 
det er for silde . Oh , hør mig , mit liv afhænger 
deraf . 
Lad os afbryde denne underholdning som er aldeles 
uden nytte . 
Vær ikke grusom Maurice , selv om du finder at 

jeg har handlet mod dit ønske . På mine knæ 
bønfalder jeg dig , se på disse papirer om jeg i 
sandhed elsker dig , førend du fælder min dødsdom 
må du dog kende mit forsvar . 
Hvortil disse papirer , hvad indeholde de , og hvortil 
skulle de nytte ? 
Maurice , når du taler således da er . det ude 
med mig . Nuvel så hør mig og dom , men vær retfærdig . 
Jeg 
blev din elskerinde , vi begge ønskede det , og 
vi følie os lykkelige . Du ønskede et wgteskab , du 
ville at jeg skulle bære djt navn og formuen betrygge 
vort samliv . Du havde ret deri Maurice , 
jeg tilstår det ; du havde ret , men jeg havde ikke 
den fulde tilled til dig og den menneskelige erkendtlighed ; 
jeg frygtede at du , når vi vare gifte og du 
herre over min formue , skulle vende dig fra mig , 
sværme før andre , glemme hvad jeg har været dig , 
dette var grunden til min tøven , munden til vor 
uenighed . 
Og grev Lerra ? 
Greven var det halmstrå hvorved den synkende 
ville hølde sig på overfladen , jeg v i ld efglemme dig 
men jeg kunne ikke — ak , her på tærskelen til din 
forbindelse med en anden , som jeg må hade fordi 
du foretrækker hende før mig — her , oh , Maurice 
— du måtte være meget mere end et umenneske når 
du ikke ville have medlidenhed med mig , her ydmyger 

jeg marquisen af baudestel , din afskedigede elskerinde 
sig for dig — jeg som i virkeli . heden har tilbud fra 
en rig Greves og jvrddrots hånd , jeg ydmyger mig 
før dig — fordi jeg ikke kan leve , ikk : ånde nden dig 
— tag mig den forskudte til nåde igen — nu ved 
jeg hvad det er at savne dig , jeg har forsøgt det men 
kan ikke udholde det , jeg formår det ikke . 
Rejs dig margaritb , for guds skyld rejs dig fat 
dig — hvis du holder af mig , så tag dig . sammen 
stands din gråd . For sent kender jeg nu Tine 
monoer , hvorfor sagde du dem ikke før — nu er det 
for sent ; tag grev Lerra . Du har set Armanda , hun 
har elsket mig fra hun var et barn , og jeg burde aldrig 
have fristet dig , i et er min brøde , men nu , idet 
øieblkk Armanda og jeg skal forenes , skal vies sammen 
— kan det ikke gøres om , jeg ville knuse henves hjerte 
det ædleste og reneste der endnu har slået i en kvindes 
bryst . 
Og mit hjerte tænker du ikke på , Maurice , jeg 
som har hengiver mig til dig , som du tilsvor wgteskab 
når jeg kun selv ville . 
Jeg havde for længst indløst mit ord , når du ikke 
selv , Margarith , havde sønderrevet det . 
Men det er jo tid endnu , elskede Maurice . Her 
er min skriftlige , edelige tilståelse at jeg hvad sekund 
du ønsker det , helst øjeblikkelig er villig at ægtevies 
til dig med fællcsret til min formue , uden mindste 
ret for mig , til hvad der tilhører dig . 

hvorledes , det har du skrevet , Margarith ? 
Ja , beediget og konfirmeret af justi ! s-og kultusministerierne . 
Margarith , 
tak for denne tillid , tak for dette tilbud 
— men det er for sent . 
Nej , elskede Maurice , det er ikke for sent . Armanda 
vil trøste sig i audrans arme . Lad de unge mennesker 
få hinanden medens jeg — oh , Maurice , bliver 
din , som den overvættes lykkelige , taknemmelige 
og dig forgudende baronesse de Berthauld . 
Baronesse — — jeg baron ? rhmaurice , 
jeg har venner , mægtige venner — det 
er kun mod dig elskede , at jeg er afmægtig , fordi jeg 
har forsect mig imod dig og fordi jeg elsker dig over 
ethvert begreb , læs dette diplom , jeg bønfalder dig . 
Diplom , til mig — en kunstner ? 
Med skælvende læber læste han de for hans øjne 
dansende bogstaver : 
„ Da ejeren af slottet Berthauld hr . Maurice de 
Berthauld , fra mødrene side nedstammer fra baronerne 
Berthauld , der s kardinæl mazarins periode ydede 
Frankrig store tjenester , så udnævncs bemeldte hr . 
Maurice de Berthauld ved sin indtrædelse i legtcstanden 
med -- -- -- -- -- -- til virkelig Lehns baron . 
Diplomet faldt ham ud af hænderne . 
Maurice , bad marqnisen endnu bestandig på knæ 
og med øjnene fulde af tårer , tag begge dele , som 

løn for din kærlighed , jeg vil være din slavinde 
men forskyd m g ikke — oh , forskyd mig ikke . 
Margarith , du har overvældet mig , udbrød Maurice 
zittrende som en febersvg , tag dette Kys som min tak 
for din gode villie , jeg vil elske dig , jeg vil tilbede og 
omfavne dig — jeg vil dele mit hjerte mellem dig 
og hende — men om al jordens hæder og alle verdens 
rigdomme kastedes hen for mig -- -- -- -- -- -- jeg må , 
jeg skal , jeg vil ægte Armanda endnu i denne time . 
Margarith sprang op som ved et elektriskt slag . 
Det er nok , Maurice , du har fældet dommen . 
Hende vil du gøre til wgteviv , mig til en til nåde 
tagen elskerinde — oh , det er nok Maurice , jeg har 
fejlet , men straffen er for hård . 
Margarith ! 
Farvel Maurice , farvel , lad dødssukket fra en 
kvinde som du har elsket , ikke genere dig . Glædes » 
Råbene fra brylluppet vil overdøve det . 
Margarith , gør mig ikke fortvivlet , hvad kan jeg 
byde dig andet end den kærlighed der så længe — 
maurire , bad hun , Kys mig da for sidste gang . 
Hun kastede sig om hans Hals og trykkede er langt 
brændende Kys på hans læber . 
En larm hørtes i nærheden oa en lysning sås 
at nærme sig . 
Lad os fly , hviskedee hun , langt bort , langt bort , 
og hun trak ham med konvulsivisk styrke hen imod 

udgangen — da led fredshymnen hen til dem gennem 
buskene og havegangene . 
Det var koret as de unge piger i brudeskaren der 
sang , medens Armanda hørtes tydelig at synge med 
skælvende røst , de ord : 
„ Hvor uskyld vandrer Herrens sti 
i ren og hellig harmoni , 
der skabtes kærligheden . “ 
Maurice rev sig voldsomt løs af matgariths arme 
ved at høre disse ord . 
Nej , nej , jeg bliver — min moder , Agathe og Armanda 
fordrer det — udbrød han endnu i lysthusets 
dør . 
Som et svar fra det fjerne lød strofen : 
„ Herrens navn være priset 
himlens fred er paradiset , “ 
Margarith stod ligesom parawl et tigerspring , da 
martet som en frelsende engel kom ilende henimod 
dem med hastige skridt . 
Spillet var nu åbenbart tabt for Margarith . 
Fin marquise , sagde martet halv åndeløs , grev 
Lerra søger dem overalt med stor wngstelse , han holder 
udenfor gitteret derhenne , i sin vogn for at føre 
dem til sit slot . 
Jeg iler til ham — sagde hun bevæget , nu behøver 
han ikke at vente længer , men jeg måtte dog først 
ønske baronen tillykke . 
Med disse ord forsvandt hun . 

baronen ? spurgte martet forbavset . 
Læs , sagde Maurice , endnu skælvende over alle 
lemmer , idet han pegede på diplomet , der lå på 
gulvet i lysthuset . 
Martet tog det op og læste . 
Hurra , råbte han , det er den eneste gode vind 
der blæser fra den kant , nu så er vi da fri som fuglen 
i luften . Kom hr . Brudgom , der kommer din 
brud med hele bryllups skaren som skal være vidner 
til den hellige vielses handling — og nu kunne vi i 
sandhed ønske dig tillykke . 
Ende . 
