De sammensvorne , 
eller 
Frederik den sjettes ungdom . 
Original roman . 
Første kapitel . 
Den gule Kavai . 
I klædeboerne , skrås for Skovbøgade , ligger endnu 
i vore dage en ejendom , som for 60 år siden 
var arnestedet for store politiske planer og lige så roman “ “ “ 
Begivenheder , der på et hængende hår nær , 
kunne have haft stor indflydelse på Danmarks stilling 
og politiske betydning . 
Stedet der egentlig er en gård , har et baghus , 
hvis ene side med sin mur vender ud til dyrkjøb , 
( frueplads ) og hvis stue og første sal i lang tid 
blev benyttet af en offentlig auktionsholder , der her 
solgte indleverede møbler . 
Da auktionsholderen hed hornbek . kaldtes gården 
i lang tid hornbeks gård , om den kaldes således 
endnri for vi ikke asgsore , men vist er det at de tildragelser 

der foregik her , er ligeså intcresante som 
lærerige , og det er disse vi , som et historist , romantifl 
emne , ville forelægge den ærede læser . 
En efterårsaften i skumringen stod en ung smu 
pige ved et vindue i det angivne steds stueetage 
som vendte ud til dyrkjøb , hun spejdede utålmodig 
til begge sider af gaden . 
Hendes uro tiltog med mørket , og hende ? Utålmodighed 
var ikke fri for at være blandet med angst for 
at der skulle være hændet den hun ventede , et eller andet 
uheld . 
Jeg forstår mig aldeles ikke mere på Carl , mumlede 
hun , han er ikke mere som for . Før var han åben , 
meddelsom , munter og lignede et menneske på 28 
år , nu ligemed et er han bleven alvorlig , dybttænkende 
og hemmelighedsfuld . 
Han har fået en dyb rynke i panden , en sæl 
rynke og det er en forlovet som tæller dagene til 
han skal føre mig fem hustru ind i sit hyggelige hjem . 
Kendte jeg ikke hans trofasthed og ærlige sind . 
Ville jeg bestemt være jaloux , men jeg ved han elsker 
ingen anven end mig , og dog er jeg misfornøjet , i aften 
må jeg tage ham ordentlig i skole , han skal åbne 
mig sit hjerte og sige mig , hvad det er for en mystisk 
hemmelighed der trykker ham . 
Nu er det akkurat 24 timer siden han var her og 

ganske hemmelig ; hvad skal det betyde ? siden vi er 
forlovede med faders samtykke , sniger han sig ind i 
mørket , hvor han har lov til at gå ved høiiys dag ? 
Da jeg gjorde ham bebrejdelser iaftes desangående , 
tog han mig så ikke om livet — thi han er nu allid 
indsmigrende , og sagde : kjæresfe Aline , spørg mig ikke , 
men stå imorgenasten ved denne tid ved trappevinduet 
i mørkningen , når jeg og nøgen som jeg har 
med mig kommer gående , jeg stort den gule kavaj 
som du har lånt mig — hvorpå du kan kende mig 
— så lukker du hurtig begge vinduerne op og lader 
uden støj trappen glide ned på forfouget , men behold 
rebet i hånden thi i det sekond jeg og den 
mcdhavende person er sluppen ind i værelset , trækker 
du hurtig og uden støj trappen tilveirs igen og 
lukker vinduet . 
Du ved ikke hvilken uhyre tjeneste du gør mig 
derved . 
Alle , mine spørgsmål om forklaring besvarede han 
med Kys , og atter Kys , og da han forled mig i kavaien 
— jo den klædte ham rigtignok nydelig , bad 
han så inderlig , så ømt : — at hvis jeg havde ham 
kær , måtte jeg opfylde hans ønske . 
Nu står jeg her over en halv time i mørket og 
han kommer ikke , jeg er så angst at der skal være tilstsot 
ham noget — og dog kan jeg ikke nægte at det 
er en egen ting , for jeg skal ikke blot vente min kjæresfe , 
men også en anden ubekendt i mørket . 

snak , man må ikke gøre kvalm for så lidt . 
For det første vare de ikke maskerede . 
Nå , det vare de ikke , så jeg ikke selv den gule 
Kavai ? 
Det er ingen maskerade , men en klædning . 
Og dernæst kom de fra knabrostrcrde , så løjtnanten 
ville nok grine os ordentlig ud , når vi gjorde 
spræl for ingenting . Nej , lad os h ller gå over i 
stndigårdens ruiner , der er de nok . 
De talende fjernede sig , og lidt efter rejste Carl sig 
op kastede kavaien og papmachenæsen fra sig og udbrød : 
tak Søren for hjelpen — nu er skrinet frelst . 
Tag du nu benene på nakken og gå derhen hvor 
du ved nok — list dig over gården med forsigtig , 
hed , jeg kommer senere , 
velan ! svarede skaren med en velklingende malmstemme . 
Han sagde kun dette ene ord , men det efterlod 
en lyd som af en skibsklokke , han gik stille ud af 
døren og forsvandt i mørket ovre i Skoubogade . 
Du må give mig en forklaring Carl , sagde Aline , 
hvad er alt dette ? Er du en tyv , siden du er forfulgf 
af min egen faders folk ? 
Aline , tvivler du om min redelighed ? Såsandt 
gud lever er jeg ingen tyv , men en ærlig mand , 
der søger at sikre den ham betroede skat for enhver 
nysgerrig eftersnusen . 
Jeg tror dig elskede Carl , men siden du betroer 
mig din skat , som jeg skal bevogte som mit eget liv , 

i politiløitnantcns eget hus , så kan du vel også 
betro mig hemmeligheden som står i forbindelse dermed . 
En 
erd binder mig kjereste Aline — ellers ville 
jeg betro dig alt , thi du ville være ligeså tavs og 
fro som jeg . 
Lad det nu være godt Carl , men var det så ikke 
bedst at vi gik over i lejligheden , her er så koldt og 
mørkt . 
Du talte om at du ville vogte min skat , har du 
et sikkert gemmested ? 
Ja jeg har ; fader er ude men han kommer snart 
hjem derfor må vi skynde os , her er et salfkt panel , 
og et lignende er der bagved min seng i mit sovekammer 
— hvor vil du at jeg skal gemme skatten ? 
Her er det bedst , da den af og til bliver forøget 
eller formindsket , og det må altid ste uset af andre . 
Godt så gemme vi den her . 
Ja men Aline , papirerne , der er langt vigtigere 
end guldet , måtte du helst gemme i panelet i dit 
sovekammer . 
Som du vil bedste Carl , kom med dem . 
Nej ikke nu , her er nøglen til skrinet , jeg betroer 
den i dine hænder , gem det i morgen med forsigtighed . 
Hjelp mig nu kassen hen til panelgjemmet . 
Gerne , men gud hvor er den tung , der er meget 
guld i den . 
Ja , kære barn , der er for 80 , 000 daler , og hvis 

den ikke var reddet af d g — var den nu tabt for 
selskabet . 
Hvilket selskab ? 
Ligemeget elskede pige , du ved at det er en betroet 
skat — og at den tilhører et selskab — du har 
nøglen til vort ve og del , mere kan jeg ikke sige dig . 
O , jeg skal nok få mere ud , mumlede Aline . 
Hvad sagde du , bedste pige ? 
At du må over med og drikke the før du igen 
går bort . 
Jeg har rigtignok meget at varetage . 
Nå det har du min ven , nej jeg flipper dig ikke , 
du går straks over med . Christian den syvendes 
gule kavaj skal døg alligevel først hænges på sin hædersplads 
igen og — 
hvordan , er det salig kong Christians kavaj ? 
Ja ved du ikke det ? Onkel gram var jo hans 
kammertjener og det er et af hans arvet . ykker . 
Det er besynderligt , sagde Carl , hvorfor lånte du 
mig netop den ? 
Det skal jeg sige dig , fordi der knytter sig et sagn 
og en tro til dette gule overstykke . 
Virkelig , det har du aldrig talt om . 
Ja , så har jeg glemt det , men nu skal jeg fortælle 
hvad jeg selv har børt . Da kongen havde forvist og 
skilt sig fra dronning Mathilde , vor nuværende konges 
moder , faldt han på alle slags indfald . 
Et af disse var at han ville have en kusk « k : vai 

for det var jo dog ham der holdt statens tømmer i 
sin hånd , sagde han . 
Mep enkedronningen og gultberg log imidlertid 
tømmerne fra ham , men lod ham beholde den gule 
Kavai — da han nu engang gik og græd og vred sine 
hænder nede i haven , hørte han en fattig kone som 
ligeledes græd og jamrede sig der hvor hun lå og 
lugede et bed . 
Hvad græder du for gode kone , sagde han og 
standsede . 
Ak min mand har forladt mig , svarede hun . 
Din mand , er alle mænd da bødler ? 
Ak nej , men han er død . 
Død — nu ja det er også den eneste undskyldning , 
der mutter , sagde kongen , tag denne håndfuld dukater , 
som jeg har knebet fra min stedmoder , bed så 
for alle de stakkels koner , som er forladte af deres 
mænd . 
Konen sank målløs ned for kongens fødder , kyssede 
hans gule kavaj og vædede den med sine tårer . 
Jeg er et sskldagsbarn herre konge , råbte hun , 
og jeg seer , hvad ingen andre seer , så længe i bærer 
denne Kavai skal ingen uheld eller efterstræbelse ramme 
eder , der skal være held i den og med den , og 
alle sorte planer skal prælle af fra den gule kavaj . ' 
hoho , sagde kongen , er det sandt , fia har jeg i dag 
gjort den bedste handel i hele mit liv . 
Så havde kongen vel den gule Kavai på da 

englænderne gjorde i agt på ham i Storebælt ? spurgte 
Carl . 
Netop , det var hans eneste våben . 
Jeg tror du har ret Aline . Havde ikke kavaien 
øvet sin magisfe kraft — så havde jeg i dag været 
meget uheldig . 
Kan du husfe da du friede til mig Carl ? 
Ja det var for et år siden , du sad i kakkelovnskrogen 
og frøs fordi du havde koldfeber . 
Ja og det var mørkt , så du kunne ikke se at jeg 
sad indsvøbt i den gule Kavai — jo den er heldig . 
Nuvel , jeg tror den er heldig for os begge to , 
længe leve den gule Kavai ! Kom nu kæreste Aline 
og lad os drikke the . 
Gennem en hel del kolde og mørke værelser , gik 
de to forelskede arm i arm over til de oplyste og 
varme værelser som vendte ud til klædeboerne . 
Faderen var vel ikke kommen endnu , men man ventede 
ham hvert øjeblik hjem fra politikammeret . 
Themasfinen stod og snurrede på bordet og bidrog 
sit til den hyggelige aftenscene , som politiløitnanten 
med så stort behag altid nød i sin families skød . 

andet kapitel . 
En eedsvoren forsamling . 
Efter ttebordet , hvor politiløitnanten i det fortræffeligsle 
humor oplæste statstidenden for sin datter og 
svigersøn og dvælede navnlig ved beretningen om 
den store Napoleons seiervindinger , var stemningen 
så oprømt som den overhovedet kan være ved ttevand 
og smørrebrød . 
Politimanden var inderlig tilfreds med at have endt 
sin besværlige cmbedsgjerning i den forløbne dag , uden 
bidsfere eller fejlgreb og han greb lejligheden til 
at fremkomme med et forflag som længe havde ligget 
ham på hjertet . 
Der er nu knapt 6 uger til den tid jeg har lovet 
jær kære børn at holde bryllup , og jeg kan ikke fortænke 
jær at i længes efter den tid , men jeg gruer 
for den — fordi jeg så kommer til at bo ene , og drikke 
min the serveret af Ane . 
Da i dog ikke har lejet endnu og alle disse mange 
værelser dog må stå ledige , så vil jeg foreslå jer 
en ting som jeg har tænkt over hele dagen . 
I kunne bo i baghuset , der jo i grunden er et forhus 
ud til dyrkjøb . 

lejen i skal betale mig er ilte for høj for eder — 
i skal blot ligesom nu drikke the med m g hver aften . 
Aline kan jo passe sin dont hele tagen og engang 
imellem stiftes vi al spise til middag hos hinanden . 
Men theen om aftenen drikke vi her hvs mig , for 
i ved det er min kæreste vane — og når jeg så 
tager mig en lille lur som sædvanlig , ovenpå embedsbesværlighcderne , 
førend jeg går i klubben for at 
ihre min Boston , så er i jeres fri mand hele resten 
af aftenen , hvad synes i om det børn . 
Jeg synes godt om det , sagde Carl , og når fader 
og jeg stemmer derfor , så er min lille kone i mindretallet 
og må følge trop med . 
Og jeg flutter mig med glæde til pluralitefen , 
sagde Aline oprømt , idet hun kysscde sin fader og rakte 
Carl hånden . 
Nå tut rar jo prægtigt , nu skal du øgså have 
en present mit barn . 
Te giver rødhætten og et divertissement i aften i 
komedien — det er sådan et rart stykke . 
Nu kan du more dig , Carl henter og bringer dig 
nok ; jeg kan mærke at Ole lukøie , den strik , begynder 
at klippe kaniner , god fornøiesse , pak dig godt 
ind for luften begynder nu at blive kølig . 
Adio børn , undskyld mig . 
Og dermed gik fatter ind i sit kabinet med statstidenden 
i hånden . 
Klæd dig så på bedste Aline , sagde Carl , thi 

sandt at sige har jeg lidt hastværk i aften . 
Gå du kun kære ven , jeg arbejder på broderiet 
til faders lænestol , du ved at det snart er faders 
fodselsoag , og jeg kan så rart sy derpå i aften . 
Så er du da ikke vred på mig fordi jeg går . 
Nej min elskede ven , gå du kun , mine bedste ønsker 
og jeg følger dig i tankerne . 
Carl gik , og næppe var han ude af døren førend 
Aline snappede den gule Kavai , satte næsen med knebelsbarterne 
på , kastede kavaien om sig . og sneg sig 
langsomt efter Carl der tog retningen gennem Knabrvstræde 
og drejede om i Brolæggerstræde . 
Hun så ham blive stående uden for et hus , og 
derpå forsvinde . 
Hun gik også ind i huset og kom til en indgang 
over gården hvor en mand stod og spærrede passagen 
for uvedkommende . 
Det var meget mørkt , men da manden så den velbekjendfe 
gule Kavai og den ham bekendte næse , forlangle 
han ikke pasordet , men sagde blot , velan , 
hvorpå hun hviskedee , Søren , og smuttede ind i den 
store svagt oplyste sal . 
Salen var næsten opfyldt af en betydelig del maskerede 
personer , hvoraf flere stod og talte hemmeligt 
og sagte med hinanden . 
Aline svøbte kavaien tæt om sig og stillede sig hen 

i en vindnesfordybning , hvor hun uden at være synderlig 
bemærket kunne iagttage hele kenne hemmelig » 
Hedsfulde forsamling . 
Flere personer tilsyneladende af hej rang og fremragende 
stilling i samfundet , der hilstes af alle 
med dyb ærbødighed , gik omkring og trykkede en og 
anden af de maskerede i hånden , de benævnedes hr . 
Kammerherre , hr . Greve og med lignenke titler . 
Aline iagttog fra sin krog , at den sædvanlige hilsen 
næst efter et håndtrvk var at føre hånden til 
munden og dernæst lægge den på brystet , hvilket så 
ud som et løvte om taushed og troskab . 
Værelset var forsætlig svagt oplyst , thi hele belysningen 
bestod i 6 los i en armstage , der stod på et 
simpelt fyrretræs bord , på en forhøiniog , der var 
stor nok til at rumme flere mennesker . 
En lille sort protokol lå på bordet , det var alt 
hvad der sås foruden de maskerede , i dette store 
værelse . 
Hun spejdede længe forgæves efter Carl , men kunne 
ikke opdage ham , vistnok vare ' alle de tilstækeværende 
forsynede med master , men de havde alle sædvanlige 
borgerlige klæder på så at hun antog at hun nok ville 
kunne genkende ham , selv om han havde masferet 
sit ansigt . Hans høje velsfabte figur og hans levende 
klare brune øjne skulle nok , mente hun , selv med en 
smule forklædning , være genkendelig for hende . 
I et sideværelse , ikke ret langt fra det sted , hvor 



gode mænd og forenede , skulle vi sætte kapitolet , 
da der er forskellige ting af vigtighed som trænge til 
afgørelse ? 
Intet svar lød på denne opfordring . 
Præsidenten ventede nogle minuter , derpå tog han 
atter ordet og sagde : 
de som tie samtykke , men for at overbevises om 
det almindelige samtykke , beder jeg at måtte foretage 
køntraprøve . 
De som ikke ville have kapitolet sat , behage at række 
hænderne i vejret . 
To maskerede fra baggrunden efterkom denne opfordring . 
Næsten 
hele forsamlingen er for kapitolet , kun 2 
stemmer imod , følgelig erklærer jeg kapitolet sat . 
Flere talere have begæret ordet , men forinden 
må jeg tillade mig at underrette om , at foreningsstatten 
er bragt i fuldstændig sikkerhed , hvorfor jeg i 
et og alt indestår . 
Da sandhedsvidnerne have berettet , at vi i uvis tid 
kunne vente en politiundersøgelse , så have flere gode 
mænd sundet det ^nødvendigt , at bringe skatten i 
sikkerhed for sådan undersøgelse , ikke blot for midlernes , 
men især for kapitolets papirers og dels medlemmers 
skyld . 
Bemeldte skat kan af kapitolet erholdes til enhver 
tid , med 24 timers varsel , er man tilfreds med 
dette arangcment ? 

en stærk mumlen opstået ved sagte og halvhøje 
samtaler og mcningsudvexlinger mellem de forsamlede , 
lod sig høre og vedblev en 5 — 6 minuter . Endelig 
lød en stemme fra baggrunden af salen med det tydelige 
spørgsmål : 
hvor er skatten ? 
I fuldstændig sikkerhed , på min garanti- er man 
ikke tilfreds med denne oplysning og foranstaltning , 
skal den være her i lokalet ved denne tid i morgen aften . 
Lokalet 
er udsat for undersøgelse , ytrede flere , garantien 
er god , ytrede andre , medens maskerede i baggrunden 
spurgte om stedet hvor skatten og papirerne 
fandtes . 
Præsidenten slog atter til lyd , og sagde : da det 
forekommer mig som om man ikke er tilfreds med den 
trufne sikkerhedsforanstaltning , skal jeg sørge for at 
papirerne og skatten er her i lokalet ved denne tid 
imorgen aften , på kapitolets ansvar og risiko . 
Nej , nej , udbrød mængden — lad det være som 
det er . 
Vi ønske blot at vide hvor den er , vedblev man i 
baggrunden af salen . 
Da der lige heisfer enighed om dette punkt , beder 
jeg dem der stemme for sikkerheden række hænderne 
i vejret . 
Næsten alle stemme for sikkerheden som den er , sagdr 
præsidenten , idet han mønstrede de talrig oprakte hænder . 

nu kontraprøven , de som ønske at skat og papirer 
deriblandt medlemslisten , skal være her i lokalet i morgen 
aften ved denne tid under kapitolets eget ansvar 
og risiko — behage at række hænderne i vejret . 
Ln halv snes hænder hævede sig i baggrunden af 
salen , men da flere af de andre master gjorde opmærksom 
på , at alene medlemslisten kunne være farlig , 
når den faldt i politiets hænder , så frafaldt 
man øjeblikkelig al opposition og råbte at kontraprøven 
skulle ikke gælde eller gjentagcs . 
Præsidenten gentog dog kontraprøven og nu hævedes 
ikke en hånd . 
Foranstaltningen er altså billiget , sagde han med 
synlig tilfredshed . 
Førend vi nu gå over til fortsættelsen og afslutningen 
af den tidligere begyndte diskution om selstabefs 
formål , må jeg erindre om , at loven tydelig 
angiver formålct . 
Lovens 1ste paragraf siger udtrykkelig og klart : 
„ Selskabets formål er ved lovlig e midler at arbejde 
hen til at bevirke at frihed udbredes i Danmark , og 
at de børgerlige indskrænkninger som absolutismen har 
indført , gradvis hæves eller mildnes “ . 
Enhver bestræbelse for at hæve sligt på eu voldsom 
måde , er altså ikke blot ulovlig i landet , i 
staten , men også ulovlig i selskabet . 
Må jeg bede om order , streg en af baggrundens 
master . 

numer 8l har ordet , sagde præsidenten . 
Den betegnede maske nr . 8l , en høj mager person , 
ilede som om han havde stor hast op til talerstolen , 
fulgt lige i hælene af en lille tyk mand der havde 
umage med at følge rr . 81 . 
Han stillede sig ved siden as ham og sagde højt til 
en nærstående : 
jeg er hestetæmmer , og skal nok passe at han ikke 
render lobst . 
Mine herrer l brølede nr . 81 , det er på tiden af 
vi afkaste trældommens åg : ethvert folk , der har 
ønsket friheden har såt den , lige fra faraos tid til 
Ludvig den 16des . 
Vi føle af hænderne er bundne på os , velan vi 
ville sønderbrvve lænkerne , vi have mund og vi tør 
ikke tale , vi have hænder og vi tør ikke røre dem . 
Kongen og magistraten er vore formyndere , er vi 
da børn ? Frihedens sol har udsendt sine blodrøde 
stråler over jorden , det er på tide af vi vækkes 
af dvale , det er på tide af vi strælke de dovne lemmer 
og ryste lænkerne af os . 
Præsidenten har forkyndt ganske i absolutismens 
ånd , af enhver voldsomhed er ulovlig både i landet 
og i selskabet , men jeg bryder mig ikke om hvad præsidenten 
siger , thi vi er ikke komne sammen for af nedkue 
modet , men for af udbrede friheden i Nordens riger 
og lande . 
Det er på tide af di kaste masten og vife hvad vi 

bære i vort Skjold , jeg vil gøre begyndelsen med af 
vise mit ansigt , ( her rev han masken af og viste et 
mørkladent stærkt markeret ansigt , med et ondt udtryk 
og lumske silende øjne . ) 
jeg hedder grev satanio fra Bayern , og kan disponere 
over store summer når det gælder friheden , 
mit sidste ord er derfor fremad på enhver måde , 
væk med bast og bånd , væk med absolutismen . 
Efter disse ord , steg taleren ned af forhøjningen . 
Præsidenten slog til lyd , og sagde , jeg protesterer i 
selskabets navn mod de faldne udtalelser , loven forbyder 
enhver voldsomhed . 
Numer 82 forlanger ordet , streg den lille tykke 
maske . 
Præsidenten smilede og gav et bifaldende nik . 
Mine herrer ! sagde taleren , jeg er grev satanios 
skygge , jeg hedder puf og er sødt i Badstustræde . 
Følgelig er jeg en af de nærmeste der kan imødegås 
ham her . Også jeg vil kaste masten , fordi det er så 
varmt og fordi jeg vil vise dem af jeg ikke er bange 
for af sige greven sandheden lige i øjnene om han 
også flclcr lidt til absolutismen . 
Hvad kommer absolutismen i Danmark ham ved , 
han siger selv af han er en bayrer , i grunden er han 
kun en halv Bayer for han er fedt på grændsen af 
østerig , med det ene ben i stciermark , dr er bekendt 
for sine stiydende langhalede bæsner . 
Mine herrer : det er på tide af vi afkaste brevleriets 

åg , Pokker skulle hasardere friheden på en 
voldsom måde når man kan lirke sig til den med 
det gode . 
Han drømmer om farao og Ludvig den 16de , og 
han er ligeved at tilråde en krig med magistraten og 
kongen , ja han har allerede åbnet felttoget med en 
hel del forspildte fraser , som skal sætte vore koners 
og børns bet , ikke at tale om vore velsignede hoveder 
og halse i vove , men jeg blæser af hvad grev 
satanio siger — og det så stærkt som et stakåndet 
menneske kan blæse , jeg ved meget godt at han ikke 
risikerer noget , ser de store hytte sig altid , men de 
små — de korte og tykke , dem går det altid ud 
over . 
Hans fætter lucifer flap til eksempel temmelig helskindet 
fra Vorherre , da han råbte : væk med absolutismen , 
vi er ikk : børn og behøve ingen formynder , 
medens de stakkels djævle som fulgte hans eksempel 
måtte gå ad helvede til , hvor de fik det meget værre 
end de havde haft det for . 
Vi er ikke komne sammen for at kue model , siger 
han til dem medens han holder dem ud over risten , 
men for at vise hvad vi bære i vort Skjold og for at 
komme så meget dybere i suppedasen . 
Mit sidste ord er derfor , bryd dem ikke en smule 
om hvad den satans Greve har sagt , ban vil blot 
bruge ? er til at rage kastanierne af ilden , og siden efter 
råbe væk med tosserne , væk med de fårehoveder 

som lade sig lede til slagterfolden ; det var det jeg 
ville sige , og synes de at jeg har vrøvlet alt for 
længe så skal de ikke bryde dem en pejs om det , 
det var kun for også i denne henseende at kunne 
overtrumfe den foregående magre taler . 
En umådelig latter og bifaldsmumlen fulgte den 
tykke pnfs foredrag . 
Et nyt numer begærede ordet , da en tumel opstod 
i forværelset , og Søren styrtede ind i salen med de 
ord , politiet , politiet . 
Alle blev grebne af skræk , og nogle navnlig de i 
baggrunden slåendt flygtede ud af vinduer og døre 
som vendte ud mød kompagnisfræde . 
Præsidenten slog til lyd , og sagde , mine herrer , vi 
have intet ulovligt formål og vi hare ikke begået 
nogen voldshandling , lad os derfor forholde os rolig , 
og lade lovens overholdere troede ind . 
Søren bad potitipersonalet at træde ind . 
Førsamlingen iagttog en roligere holdning efter at 
baggrunden eller de fine , som de kaldtes havde forladt 
salen . 
Politiet trådte temmelig mandstærk ind , i spidsen 
for dem gik politiløitnanten , ligefrem ført af schlangenbusch 
der her for første gang viste sig med politi « 
Flildt uden på frakken . 
I kongens navn , sagde politilsitnant gram med 
høj og tydelig røst , befaler jeg af tage masterne af . 
I 

man tøvede , dog ' var der flere som straks efterkom 
opfordringen . 
Hr . Politiløitnant , de skal straks blive adlydt , kun 
anmoder jeg om , først af målte gøre dem en meddelelse . 
Bil 
de så gøre det snart , thi politiet må adlydes . 
Præsidenten 
nærmede sig ærbødigt politiløitnanten 
og tilhvidskede ham . 
Deres datter Aline , min forlovede , er her tilstæde , 
hvilket beviser af selskabet har et lovligt og hæderligt 
formål , prostituer ikke hende og dem selv , det er 
hende i den gule Kavai der står henne i vinduesfordybningen . 
Befal 
af enhver skal demaskeres , men af de som ikke 
ville demaskere sig her i salen , kunne gøre det for 
dem som øvrighed , i værelser ved siden af . 
Politiløitnanten studsede . 
Carl du her ? sagde han , er min datter Aline virkelig 
også hr ? 
Ja fader ! 
Et strengt blik besvarede dette tilhviskedee ord , som 
« berettiget , 
de tilstædevæcende må alle demaflere sig , sagde 
gram strengt , men de som ønske eller foretrække kun 
at demaskere sig for mig i værelset ved siden af tillade ? 
Det . 
Politiloitnanten stred henimod døren . 

men grev satanio der alter havde påsat sig masten , 
spærrede ham vejen . 
Et ord , min herre , råbte han , de er absolutismens 
tjener , jeg er frihedens ven . 
Enhver revolution er mig en fryd og alt polrtivæsen 
er mig en afsky . 
Følg mig , om de tør . 
Grib ham , sagde gram vredt , men ordet var næppe 
udtalt før greven var smuttet gennem døren . 
O , min herre , sagde puf , bryd dem ikke om den 
skrålhals — de hører nok på skrydningcn at det 
er et wsæl — forresten er det min herre — men kan 
jeg være det ærede politi til tjeneste , skal jeg snart 
overbevise dem om , at min herre greven af satanio , 
ligesom hans ærede ven , forræderen schlangenbusch , 
kun er indtrådt foreningen , for at føre den på 
glatis , eller for at bringe den i fidtefadet . 
Jeg anholder dem , snærrede gram . 
Det er naturligt , jeg er en ærlig mand . 
Det de der siger er en fornærmelse mod politiet , 
hvorfor de vil blive aparte straffet . 
Ak , jeg må finde mig deri , thi jeg har haft lejlighed 
nok fil af være en kjeltring , men jeg duer rent 
ud sagt ikke fil det . 
Bort med ham , befalede gram , og to betjent « førte 
puf ud af salen . 
Gram vinkede af præsidenten og af den maskerede 

i den gule Kavai og sagde : træd ind i værelset ved 
siden as og drmafleer dem . 
Aline hørte tydelig sin faders befaling , men som 
om hun anede en højst ubehagelig forklaring , eller 
frygtede for en smertelig udgang af denne forlegenhed , 
lod hun som hun ikke havde forstået vinket eller befalingen . 
Hun 
tøvede tvilvrådig , og grundede endog på om 
hun ikke kunne løse krogen af vinduet i hvis fordybning 
hun stod , og flygte ud i baggården ad den 
vej , men hun måtte have Carl med sig og vinkebe 
derfor af ham . 
Carl nærmede sig straks , men i en anden hensigt , end 
t flygte . 
Han greb hendes hånd og sagde : fader ved af 
vi begge er her , vi må se af formilde ham , en flugt 
ville kun forværre sagen ; kom elskede pige . 

tredie kapitel . 
En ivrig embedsmand . 
De to master fulgte omsider gram ind i værelset 
ved siden af salen . 
Ingen må komme ind før jeg kalder , befalede politiløitnanten 
de nærved slående betjente ; derpå lukkede 
han døren , og for at være sikker på ikke at overraskes , 
skød han slåen for . 
Nu bort med masterne , sagde han med rynkede bryn . 
Carl og Aline toge på engang masterne af og 
slode førlegne for faderen . 
I have altså bedraget mig utaknemmelige . 
Min egen datter og svigersøn i et oprørskomplot 
— du er præsident Carl — jeg har elsket dig som 
min søn , men her er ikke tid ril lamenteringer — 
udlever komplottets kasse og papirer . 
De er ikke her , og fra nu af ikke i mit værge . 
I kongens navn , udlever dem eller jeg belægger 
dig med arrest . 
Kassen og papirerne er ikke i mit værge , jeg kan 
ikke udlevere dem . 

fader , sagde Aline , selskabet har et godt og lovligt 
formål — Carl har gjort hvad han kunne for at 
holde det i det gode spor , det kan jeg bevidne . 
Det er muligt , og da jeg kender ham vil jeg tilføje , 
det er måske aldeles vist — men ligeså vist er det 
at man her arbejder på oprpr imod kongeloven , hvem 
der findes blandt oprørere , må tage skade for hjemgæld , 
tag din forlovelsesring af og giv ham , Carl 
giv hende fin ring tilbage . Den forbindelse hvbrtil 
jeg har glædet mig så meget er fra nu af hævet . 
Fader , det er ikke dit alvor ! Carl har villet frelse 
selskabet for at forløbe sig , derfor vil du ikke straffe 
ham og dit eget barn . 
Adlyd , det bliver som jeg har sagt . 
Begge de unge mennesker slode ubevægelige med 
tårer i øjnene . 
Aline , vi må adlyde din fader , mit hjerte vil 
bløde — men vi skylde ham ærbødighed og lydighed 
som din fader . 
Men ikke min tyran , jeg adlyder ikke en uretfærdig 
befaling ; kvinden forlader fader og moder og holder 
sig til sin mand . 
Gå din vej øjeblikkelig , sagde gram forbitret , der 
er en udgang til Compagnistræde , skynd dig , afskyelige 
datter , gå hjem — Carl har blandet sig ind i en 
forfærdelig historie , men han er tusinde gange bedre 
end du — han ved hvad der er min pligt . 

Carl , min kære forvildede dreng — giv mig Alines 
ring — du skal få din sendt . 
Og om du knuste ringene tillige med fingrene , 
— jeg forlader ham aldrig , kom Carl . 
Nej , Aline , livet er mig ikke så kært som din 
kærlighed , men for mig er den , du nægter at adlyde , 
ikke blot din fader , men politiembedsmand , jeg må 
adlyde , hvad det så end koster . 
Hulkende som et barn drog Carl forlovelsesringen 
af sin finger og lagde den i grams hånd , som han 
kyssede og bedækkede med tårer . 
Fader , bad han , vær ikke for hård , må jeg kysse 
hende for sidste gang . 
Gør det , hviskedee gram dybt rørt , men hurtigt , 
pligten byder mig at påskynde alt . 
Carl og Aline kastede sig i hinandens arme i en 
lang slum omfavnelse , under hvilken Aline segnede 
bevidstløs og bleg som et lig til jorden . 
Ak hun dør , råbte Carl med gru — hun dør , 
Aline — mit alt — o tag mig med dig , gid vi begge 
måtte dø for din faders fødder . 
Gram viskede en tåre bort fra sine øjne . 
Hun kommer sig — sagde gram , det var kun sindsbevægelse 
— Carl — det skete kan ikke gøres om . 
Pligten byder det — men jeg flatter dit hjerte , før 
hende ud i den fri luft — før hende hjem og befri 
mig fra enhver skandale — jeg har tillid til dig , 
jeg giver dig en times frihed på æresord — om 



krigen . 
Da voldsmænd tog os Slesvig bort — 
Europa stod som pjall , 
der taltes ej om skam og tort , 
nej — næveretten gjalt . 
Da brandenborgerørnen slog 
sin klo i brødres land , 
frk folk til slaver , konger jog — 
ej rørte sig en mand . 
Men nu , da Frankrig „ færdig står “ 
At tæmme list og svig , 
et Nore gennem verden går 
og høres harmefkrig . — 
det er på tid gud holder dom 
om hvem han kalder sin , 
thi „ U fejl bar “ er ej i rom , 
langt mindre i Berlin ; 
det er på tid gud holder r t 
og gi ' er os vort igen , 
den som det gør ved blodig tvæt — 
ham kalde vi vor venthi 
bede vi gud fljærme dem 
som trodse boldsmænds lejer , 
dem følge lykken ud og hjem 
dem skænke Herren Sejer ! 
Eduard Meyer . 

en time må du være på kamret , hvad jeg blot formår 
stat jeg gøre før dig , gå nu , før hende ud 
så godt du kan , kære Carl — tag en vogn hvis 
det ikke kan undgås , men skjul så masken og 
kavaien — nej , gå hellere — men om en time må 
du være på kamret . 
Det lover jeg , hvis Aline lever , hvis ikkecarl , 
hun ved at jeg er politimand , jeg skal indestå « 
For mine anholdtes sikkerhed . 
Med disse ord skjod han Carl , der bar den endnu 
halv bevidstløse pige på sine arme , ud i den mørke 
gang som førte til Kompagnistræde . 
Efterat Carl og Aline vare ude af synskredsen aftørrede 
gram sine faderlige orne og lagde ansigtet i 
politiløitnantens folder , åbnede døren og sagde : 
Slangenbusch , lad 2 — 3 ad gangen træde ind 
og demaskere sig . Resten kan demaskere sig i salen . 
Kun de som absolut fordre at demaskere sig for mig 
personlig , kan træde herind ; sørg for at det hele 
går roligt og hurtigt , der behøves ku » at anholdes 
en halv snes af bestyrelsens medlemmer , deriblandt 
dr . Dam . 
Doktoren er her ikke i aften , hr . Løjtnant ! 
Fy , for Pokker , og det er den vigtigste . 
Man skulle dog antage at præsidenten for sligt et 
selskab er den vigtigste , sagde betjenten med et skulende 
blik . 

det er noget snak , Slangenbusch , de som overløber 
kan mindst antage , at det er vigtigt for os at 
nappe en mand som har gjort . stg de største anstrengelser 
for at holde skibet på ret Kiel , end en mand 
som stadig har arbejdet på af bringe besætningen i 
oprør — men lad dem komme som ville ind til mig , 
er der mange ? 
Kun 10 — 12 personer og jeg tror af det er fint 
fløj ! . 
Ja fløjlet kan jo også blive smudsig , ikke sandt 
Slangenbusch . 
Den tiltalte blev ildrød i hovedet , han vidste nok 
hvortil hans chef sigtede . 
For af skjule sin forlegenhed , eller rettere sin forbittrelse 
gav han sig i færd med af udføre den modtagne 
ordre med stor ivrighed . 
De personer som 2 ad gangen demasfcrede sig for 
politiloitnanten vare vistnok meget hoitslåcnde , eller 
i det mindste fornemme personer , thi medens de efter 
demaskeringen behandlede gram som ligemand , viste 
han dem den største ærbødighed og agtelse . 
Alle vare de indtrådke i selskabet i den hensigt af 
være dæmpere for af man ikke skulle gå udenfor loven , 
og alle vare de enige om af dadle dr . Dam ag 
grev satanio , der ville gå til aderligheder , medens 
de bestandig og ivrigt havde støttet præsidenten i hans 
rosværdige bestræbelser for , af holde selskabet på petiiionens 
og lovlighedens gebet . 

ville man da ikke absolutismens afskaffelse og kougens 
forsagelse , spurgte gram , en meget fornem 
mand . 
Ingenlunde , tror de så jeg ville have deltaget , 
nej man vil ansøge om at folket måtte give råd i 
dets egne sager . 
Og kan de beedige at der ikke i selskabet er fattet 
nogen beslutning om kongens forsagelse , eller kongelovens 
kult kastelse . 
Ja det kunne vi beedige , desuden beviser forhandlingsprotokollerne 
tydeligt at det er lykkedes præsidenten 
Carl theisner , ved vore og mange loyale medlemmers 
assistance , at modarbejde og tilintetgøre alle ulovlige 
forslag . 
Del glæder mig at høre , thi af foreningens love 
har jeg intet ulovligt kunnet uddrage . 
Meget sandt hr . Polililøitnant , og det er vor og 
præsidentens eneste bestræbelse at holde beslutningerne 
på lovens grund , 
godt , det vil gavne de implicerede , men dem der 
komme hyppigt med forslag om voldsomme forholdsregler 
må vi have fat i , navnlig , dr . Dam og grev 
satanio . 
Hvad den første angår , da bliver han altid overstemf 
oz bekæmpet af os og præsidenten . Hans ideer 
dreje sig altid mest om trykkefrihed og skattebevillings 
ret , den anden bliver stadig ud ' er fordi puf hans tjener 
eller lekretair , gør ham til latter , hvilket lader 

formode at hans revolutionere hensigter aldeles ikke 
ere alvorlig mente . 
Hvor boer greven ? 
I hotel du nord . 
Og doktor dam ? 
I Dybensgade 17 eller 18 . 
Tak mine herrer ! For en orden må jeg bede dem 
om at gjenfage deres erklæring for forhørsprotokollen , 
hvilket vil redde særdeles mange af selskabet fra straf 
og forvisning . 
Vil de behage at gå ud af denne sidegang , der 
som de vel ved fører til Kompagnistræde . 
Jo hr . Løjtnant , for vi blot st ørge Tem om en 
ting ? En af de værste hylere i selskabet , der hyppig 
fremkom med de voldsomste propositioner , har vi 
set i politiets midte , hnr vi set og gættet ret , var 
han her kun for at suste os , eller blev han fornærmet 
fordi han ikke blev valgt til præsident ? 
De spørger mig om mere end jeg som politimand 
tør oplyse om . Men hvorfor valgte man ham da ikke 
til præsident ? Mulig havde han da ikke gået over 
til deruPder==P liliet . 
Men han havde gjort det der er værre , han var 
sikkert stukket af med selskabets kassebeholdning . 
De havde altså mere tillid til den unge mand som 
de valgte i hans sted ? 
Ja visselig , thi kongen , selskabet og den gode orden , 

har ingen loyalere og redeligere mand end Carl 
theisner . 
Gram tande næppe skjule den glade bevægelse som 
dette vivnesbyrd fremkaldte hos ham . 
Han afbrød nu samtalen , idet han , under påskud , 
at andre medlemmer stod for tur til at indlades , 
demiterede de høje herrer , hvoraf han benævnede en 
af dem ved titlen „ Hr . Kammerherre ! “ 
Da disse herrer gennem sivegangen havde forladt 
værelset , åbnede gram atter døren til salen og 
lod efter tur 2 maskerede ad gangen træde ind til sig . 

fjerde kapitel . 
Urokkelig beslutning . 
Aline følte sig så svag og overvældet , da hun støttet 
til Carls arm kom udenfor i den fri luft , at hun 
næppe kunne stå på sine ben . 
Hun zittrede på alle lemmer , som om hun havde 
den stærkeste feber , hun var næsten kvalt af tårer og 
troede at hun atter skulle besvime . 
Ak , jeg kan ikke gå længer , jeg må sætte mig på 
denne trappe . Du må endelig skaffe mig en vogn , 
kære Carl , ellers kommer jeg ikke levende hjem , klagede 
hun og kastede sig ned på en fremspringende stentrappe . 
Kære pige , jeg kan ikke forlade dig i denne tilstand , 
når en forbigående kommer skal jeg sende et 
bud til hvrekudstcn i læderstræte . Ah , se der kommer 
just en karett , sagde han glad . Saml dine kræfter 
sammen dyrebare , jeg må ned til kusken at han ilke 
drejer om af en Sidegade . 
Bliv hos mig Carl , bliv min eneste ven — du 
må ikke forlade mig . 
Jeg bliver . Fat dig blot . 
Vognen var imidlertid kommen nærmere . 

det var en hyrekareih , som skulle hen på Gammeltorv 
og hente et herskab til bal , hvilket kusken 
anførte som grund til sin nægten mod at køre for 
en syg . 
Den syge er politiløitnantens datter , sagde Carl , 
og sygdommen består kun i en pludselig besvimelse , 
du skal køre os hjem til grams bopæl der er i 
klædeboerne tæt red Gammeltorv , så du kan tjene 
dine tre mark og dog komme tidsnok til at hente 
herskabet til bal . 
Ved at høre veto troldomsord : „ Politilsitnanten “ 
Og de « tre mark “ som han jo kunne putte i sin egen 
lomme som drikkepenge , betoges en del af kndskens 
betænkeligheder , han drejede ind med fortouget hvor 
den syge sad , og spurgte nu kun for en sikkerheds 
skyld om sygdommen da ikke var smitsom og om 
patienten ikke lugtede af medicin , for så slete han al 
landsens ulykke . 
Da han var beroliget i begge henseender , hjalp 
kusken Carl med at få Aline på den bekvemmeste 
måde til sæde i karetten og smeldede på hestene 
det bedste han kunne , for at gøre menneskeligheden en 
tjeneste og tjene sine tre mark ndcn at manden : Hy . 
Rekuesken , eller hersfadet mærkede det mindste . 
Det varede derfor også kun kort tid førend Carl 
og Aline vare hjemme i grams hyggelige bolig . 

kørselen og den friste luft , som Carl havde ladet 
strømme ind af den nedslåede vognrude , havde gjort 
Aline godt . 
Endnu mere havde Carls kjærlegn og trøstende ord 
oplivet hende , mest af alt følte den unge smukke pige 
sig styrket og lettet ved den rigelige tårestrøm som 
hun havde givet lust , idet hun sad trykket tæt op til 
Carls bryst i vognen , og ved den faste beslutning 
hun under kenne hulken havde fattet . 
Carl havde lovet henve i et og alt at tø ' e hendes 
ønsker , så vidt det stod til ham , og dette løfte beroligede 
hende , ja indgav nyt liv og energi , så at 
hun betydelig bedre trådte ind i sin faders hus hængende 
ved sin forlovedcs arm , end da hun fornylig 
forlod fin opbragte fader . 
Hun satte sig bleg og mat ned i sofaen — og 
sagde : 
Carl , gentog dine ord , hvis mit liv er dig kært , 
gentog og besværg at du i et og alt , så vidt du 
formår det vil rette dig efter mine ønsker . 
Søde Aline , hviskedee cael og knælede ned for den 
elskede , aldrig har jeg følt som nu , hvad du er mig , 
men hvad formår jeg ? 
Alt , alt , det er ikke overspændthed Carl , men jeg 
taler den rene hellige sandhed , jeg kan leve uden min 
fader , uden mine slægtninge , som j g holder usigelig 
meget af , men jeg kan ikke leve uden dig , jeg kan 
ikke — du er mit hjertes pulsflag , min tilværelses 

åndedræt , mcd dig lever jeg , uden dig må 
jeg dø . 
Dyr bare pige , hav blot tålmodighed , du skal se 
at alt kan endnu blive godt — — kun før vi ikke 
trodse din faders vrede — han vil lære min uskyldighed 
at kende . 
Processen vil oplyse ham om at hverken jeg eller 
selskabet har gjort os skyldig i noget ulovligt , og da 
vil han give mig d ' n ring tilbage — — 
min ven , sagde Aline , ringen er kun et symbol 
en erindring — med eller uden ring er jeg din trolovede , 
din brud , din uadslillclige hustru , men du 
kender ikke min fader , når du tror at han giver 
efter . 
Jeg kender ham bedre , han glemmer aldrig at han 
har grebet dig i en politiiag , selv om du var ligeså 
ren som englene , fader er en af disse embedsmænd , 
som b tragter embekssager sam det eneste hellige på 
jorden ; familie , børn , venskab og menneslesolelse er 
altsammen biting — han holder af dig , han ved , at 
du har handlet som en rekassen mand , det indrømmer 
han , men at du bliver hans talt rs mand , det 
tillader han aldrig dertil er han alt for egensindig . 
Hvad skulle vi da gøre , hvad kunne vi udrette ? 
Spurgte Carl , bestandig knælende for den unge pige , 
hvis energi syntes at vokse M nut for Minut . 
Hun tog med sine hvide endnu rystende hænder om 
den unge mands hoved , bøjede sig med ømhed ned 

imod ham , kyssede hans pande gentagne gange , så 
ham derpå kjerligt ind i øjnene , og sagde : hvis du 
havde mod , min Carl , moo som jeg , så kunne jeg 
sige dig , hvad vi skulle gøre . 
Sig det Aline , jeg har mod til alt hvad der kan 
gøre dig lykkelig og tilfreds . 
Ak , jeg frygter at du vil vakle og forstrækkes ved 
mit forslag — skønt det er det naturligste af verden . 
Kjæræ barn , du gør mig allerede forstrækket vcd 
denne indledning — du vil da vel ikke at vi skulle 
springe i stadsgraven sammen ? 
Aline kunne ikke tilbageholde et lille latterudbrud 
ved dette spørgsmål — o , nej det er ikke det , thi 
det kunne jeg sagtens få dig til , thi bange for døden 
er du ikke , men alligevel er du bangefor 
hvad , for hvem ? 
For min fader ! 
Ja det er sandt ! 
Og det er netop ham vi må overvinde . 
Kære Aline , skal jeg åbne fjendtligheden mod den 
mand , som jeg ønsker at kalde fader ? 
Ja du skal , Carl , når du i virkeligheden elsker 
hans datter , må du vise ham det , han har givet os 
til hinanden jeg flipper dig ikke — hvad han så siger 
eller gør , har du mod så springe vi ikke i stadsgraven , 
men i en båd i Kallebodstrand , og flygte 
sammen til Sverig . 

Carl sprang forfærdet op , flygte , flygte — Aline 
— det var jo en skandale . 
Carl , læg din hånd på mit hjerte , tal sandhed 
for gud — jeg tilbeder dig , som en afgud — oh , 
jeg kan ikke finde ord der betegner omfanget og dybden 
af min kjerlighcd , svar mig nu — elsker du mig ? 
Ja , ved den levende gud , oprigtigt , inderligt og 
trofast . 
Oh , Carl , jeg vidste det , men jeg måtte døg børe 
det af dine egne læber , og 1000 gange må du 
gentage og forsikre mig det samme , det er min lyksalighed , 
mit livs glæde — og nu da vi tilhøre 
hinanden , hvad vedkommer så politivrøvlet op , vi 
have intet gjort , vi to er et , fra nu af betragter jeg 
mig som din hustru — 
Aline , vi må tage fornuften med på råd . 
Jeg vil aldeles ikke gifte mig med fornuften , men 
kun med dig . 
Vil du da at jeg skal være ufornuftig kære pige ? 
Jeg vil at du skal bortføre mig — ellers det sværger 
jeg , bortfører jeg dig . 
Aline , jeg er anholdt , flygte uden at ægte dig 
ville være en skam . 
Og ægte mig uden at flygte er en umulighed — 
Carl , havde jeg ikke ret da jeg sagde , at du manglede 
mod . 
Hør mig blot med rolighed , kære pige . 
Du ved at jeg slår i begreb med at købe et 

apolhek , din fader har endog lovet at supplere kjøbesummenmed 
min 
mødrenearv , men efter hans urimelighed 
i dag , må vi jo slå en streg over apotteket . 
Ja , sukkede Carl . 
Vil du nu høre mig med rolighed ? spurgte Aline . 
Tal kære pige ! 
Politiloitnanten har anholdt dig , godt , du anholder 
hans datter og søger til Sverig eller andensteds 
hen med hende . Bi lade os vie hos den første den 
bedste præst , jeg er fuldstændig herre over min mødrenearv 
21 , 000 , onkel grams arv er 40 , 000 daler 
mindst , du har 30 , 000 , vi slår alt sammen i en 
- skål og kan da leve af renterne hvor det skal være . 
Det er godt nok , men du er ilkc i besiddelse af 
onkel grams arv eller moderparten , det er et , dernæst 
slår mine 30 , 000 i prioriteter , hvoraf 4000 i 
Niels Frandsens i agt — de skal først omsættes , det 
fordrer tid . -- -- -- - 
Niels Frandsen ? råbte den unge pige glad , og 
rejste sig . Niels Frandsen , det var herligt at du nævnede 
det navn . 
Skal han maesfe hjelpe os ? 
Ja min ven , sæt dig på sofaen , og lad os tale 
fornuftigt sammen siden vi nu engang er kommen i det 
fornuftige hjørne . 
Se så , min ven , nu er du min anholdte , og 

jeg trodser Københavns politi , jeg flipper dig ikke ; 
tillader fangen at jeg sætter mig på hans skød , og 
holder mine hænder om halsen på ham — du siger 
da ikke nej ? 
Jeg er i din magt Aline , du kan nu gøre med 
mig hvad du vil . 
Prægtigt , det har jeg forresten også i sinde , thi 
fra nu af og til jeg er din ægteviede hustru skal 
du adlyde mig , men fra det sekund at du er min 
mand og legteherre — fra det øjeblik adlyder jeg 
dig — forresten skal jeg gøre mit herredømme så 
kort som muligt . 
Jeg er alt for lykkelig derved , commandeer blot muligheder . 
Vel 
— det skal jeg , svar nu jnqvirent , er selskabet 
de forfvorne eller sammensvorne brødre ikke sprængt . 
Jo in optima , formn . 
Godt , og du har erklæret at kassen er ikke længer i 
dit værge . 
Naturligvis siden den er i dine gemmer . 
Bravo Carl ! 
For guds skyld , du vil da ikke beholde den ? 
Stjæle den mener du — tal lun rent ud af posen , 
jeg er en ven af bttringsfriheden . 
Jeg er nødt til for ramme alvor at sige dig at 
min ære hefter for kassens midler , beder enten ved 
dom vil tilfalde staten , politiet , fattigvæsenet eller 
selskabets medlemmer . 

det er det endelige resultat , begribeligvis , og da 
jeg ikke vil beskadige dit navn og din ære siden jeg 
skal dele dem med dig , så underretter jeg fader 
om , at du har betrøet mig kassen for politiundcrsogelsen 
— ja førend vi spiste til aften og drak the , 
men at jeg efter det nu forefaldne ikke vil levere den 
hverken til ham eller dig , men beholder den imod at 
anvise det fulde beløb af min modrenearv , onkel 
grams arv , og resten må du være garant for med 
dine prioriteter . 
Så har vi rigtignok contanter som vi kan give 
fuld dækning for , det er sandt . 
Kan du se at en forelsket pige kan også være 
fornuftig . 
Ja hvem skulle froe det , papirerne reddes også , 
men det bliver dog altid en selvtægt . 
Vi gifte os uden faders bidende , det er også 
selvtægt . 
Ja det kan ikke nægtes . 
Derfor ville vi heller ikke nægte os det Carl . 
Men når ? 
Straks ! 
Er det dit alvor ? 
Ja urokkeligt alvor . 
Din fader venter mig om en time på politikammeret . 
Jeg kan ikke hjælpe ham , i morgen formiddag kan 
du bringe ham anvisningerne på de 80 , 000 , så 
slår han sig nok til tåls . 





nej , han vil blive rasende når han erfarer din 
flugt — og jeg , skal jeg blive og du flygte ? 
Du holder dog lidt af mig seer jeg , vi flygte sammen 
ombord i Niels Frandsen ? I agt , den ligger på 
reden , det stod jo i statstidenden og den må man 
tro . 
Selskabets kasse følger med præsidenten og hans 
lille Kon e . 
Vi er dog ikke viet endnu — 
vær du kun rolig Carl , inden to timer skulle vi 
være mand og kone . 
Hvordan , er det muligt ? 
Er du ikke den kære Niels Frandsens prioritetshaver ? 
Jo ! 
Er 
han ikke din gamle prøvede ven ? 
Jo , jo , jo ! 
Og er hans kone ikke min amme , ligesåvist som 
han er din gudfader ? 
Men vielsen , vielsen ? 
Præst Ibsen i kastellet er den gamle skippers søstersøn . 
Han 
føres ombord , får 200 rbd . og et godt 
glas vin , så siger han ja og amen . 
Men vore papirer ? 
Dem ved du jo han har , thi der fluide jo lyses 
første gang på søndag , lykken tilhyler den modige . 

altså i dag , kære dyrebare pige — i dag endnu skal 
du være min hustru . 
Ja Carl , men vi holde det foreløbig hemmeligt 
for verden og især for politiet — i morgen formiddag 
går du til politiløitnanten . 
Carl ville atter gøre indvendinger , men den egensindige 
pige lov ham aldeles ilke komme til orde . 
Hun kvalte hans modsigelser med brændende Kys . 
Man ordnede hurtigt de sager der vare nødvendige . 
De to unge mennesker toge derpå hinanden under 
armen , gik ned i skindergaden , tog en hyrevogn og 
lod den tage touren til Nyhavn . 

femte kapitel . 
Tilflugtsstedet . 
I en af de mindre gader , der støde op til nyhavnshoved 
stod på hin tid , et lille ret hyggeligt hus , der 
ikke indrholdt mere end stueetage , kvist og kjelder . 
Hele huset bestod kun af to reelle værelser , nogle 
småkamre , køkken og andre bekvemmeligheder , men 
røbede dog orden og en vis borgerlig velstand , som 
rar så meget mere fremtrædende på hin tid hvor 
man i almindelighed knn kendte to klasser af samfundet , 
nemlig rige og fattige . 
Dette hus tilhørte skipper Niels Frandsen og 
hans fortræffelige hustru gjcrtrude , som var et smukt 
billede på en trofast , blid og eftergivende husmoder 
og tillige en flittig , ordentlig og meget virksom kone . 
Maram Frandsen havde , som tidligere bemærket , 
været Alines amme . 
Hendes mand , den retskafne og arbejdsomme skipper 
Frandsen , eller som han sædvanlig kaldtes kaptajn 
Niels Frands n , var ikke blot en dygtig og virksom 
sømand og skibsfører , men han var tillige en utrættelig 
handelsmand , thi da det lå i hans interesse 

bestandig at have god fragt til sin temmelig rummelige 
og stærktbyggede i agt „ Håbet , “ så hjalp han til af 
alle kræfter at få ladningen afsat på de fremmede 
handelspladser , og var ikke bange for se tv at gøre 
større indkøb af sædevarer og andre o urante artikler , 
som han da medførte til de steder hvor han af 
erfaring vidste at de vare mest søgte og fordeelagtigst 
afsættelige . 
Alt hos denne simple , jevne og hjertelige mand var 
hensigtsmæssigt og fornuftigt indrettet . 
Det lille hus lå tæt ved bolværket , omtrent hvor 
havne-eller toldkontoret i Kvæsthusgade nu ligger . 
Et lille gårdsrum med et slæbested og et slags 
pakhus , skilte kanalen fra beboelsen , en jolle og 
en større båd lå stadig og svnlpede ved landgangstrappen , 
der lå ved siden og udgjorde en del af 
slæbestedet . 
Gården , der på den ene side havde nogen lighed 
med skrammelpladsen på et mindre skibsværft , var 
afdeelt med et åbent stakit som sljeluede mellem hønsegården 
og kjøkkenpladsen , hvilken sidste var proper 
som moder gjenrudes dagligstue . 
Denne dagligstue havde et hyggeligt rummeligt præg , 
trods den overordentlig store egetræs dragkiste og det 
gamle ormstukne chatol , der begge vare bonede med 
gult Boks . 
Ovenpå dragkisten , der udelukkende var moder 
gjertrudes ejendom , havde fader fået lov til at sætte 

modellen til håbet , en fuldstændig tilriggct lille i agt 
på næsten to alens længde , med kahyt og rumfordeling 
ganske som på det store skib , og for at gøre 
illusionen så meget tydeligere , var rummet , lasten 
fyldt til en vis højde med små Tønder og sække , 
hvilket kunne ses når man skød en luge til side fra 
ern af jagtens sider . 
Værelsernes øvrige møblement vare simple men nette 
og stod i harmoni med de førnævnte genstande . 
En vvlpoleret oprotslående spinderok , der vidnede 
om stadigt brug , samt Christian den syvendes og Caroline 
mathi des portrætter , på hver side af kronprinds 
Frederiks og hans søsters børneportræter , der 
hang på vægen over den katunbetrukne kanape , fuldendte 
ensemblet . 
Børn havde Frandsens ikke . 
Deres eneste barn , „ den lille Nikoline , “ havde vor 
herre taget ti sig , da hun kun var tre måneder gammel , 
hvilket var grunden til at moder gjertrude spammede 
Aline , hvis moder var meget svagelig . 
Senere var „ Kaptajnen “ bleven Carls gudfader , da 
han var en god ven af den gamle bogholder theisner . 
Disse børn der alt tidlig vare legekammerater i 
onkel grams hns og som nu med politiloitnantens 
samtykke vare blevne et par forlovede , hvis bryllup 
endog var forberedt og fastsat — disse bør » , Carl 
theisner og Aline gram , betragtede med Nette Niels 
Frandsens og Meer Gertrudes hns , som deres andet 

. Hjem , skipperen og hans kære halvdel havde aldrig 
noget andet navn til dem eller om dem end „ Børnene . 
Både skipperen og hans Gertrude betragtede dem 
som deres lovlige ejendom , de skulle jo også have 
det der var efter dem , når gjcrtrude var gået til 
ro , og den gamle skude , sømanden selv . var ophugget . “ 
Begge 
de brave folk elskede de to unge mennesker 
over al måde . 
Især var Aline mor Gertrudes afgud , og den 
unge pige behøvede kun at ville noget så var det også 
gjertrudcs villie og som ved en given lov også 
onkel Niels ' s villie ; Aline havde den besynderlige 
grille at kalde skipperkonen mor gjertrude , men 
skipperen „ Onkel Niels . “ 
Da barnet nu engang havde denne grille , så var 
der jo rigtignok ikke noget at gøre ved den sag . 
Den højeste modstand den skikkelige Niels Frandsen 
kunne sætte imod alincs små vilkårligheder , var at 
kalde hende : frøkenen , eller frøken gram , thi så blev 
Aline vred og kom ikke i to — tre dage , hvilket 
gjertrude ikke kunne udholde . 
Frandsen der ikke kunne tåle at se sin mutter „ gå 
i hyttefad “ det er : være i dårligt humør , måtte altså 
bestandig krybe til korset og hive en ende ud , 
hvilket han gjorde ved at vende sin skrå og sige t l 
den bortgående Aline : „ Abiø , du fæle unge , bliv 
ikke for længe væk . “ 

på en sådan tiltale , kom barnet altid snart igen , 
så at man kan tænke sig hvorledes tonen og 
forholdet var mellem Carls gudfader , Alines amme 
og de to forlovede som vi fra begyndelsen af have 
gjort bekjenttskab med . 
Til de to „ kære gamle “ tyede de unge mennesker i 
deres rod . 
Carl , der nu helt var vunden for Alines plan , at 
besejre og omgå hendes faders forbud mod den besluttede 
forening , udviklede sagen i sin helhed for 
den forbavsede skipper . 
Frandsen blev så betagen , at han satte sig ned i 
den læderbetrukne stol , med et sæt så det dundrede 
i hele husit . 
Men børn dog , sagde hvn , gift , hemmelig gift , 
uden fatters samtykke — jeg tror vær en evig , at 
det aldrig kan gå , er det ikke bedre at jeg snakker 
ham tilrette ? 
Kender de ikke far bedre onkel Niels , det er at 
spilde liv og lejlighed , at snakke noget som helst i 
denne sag . 
Det er kun at gøre os ulrkkelige , supplerede Carl , 
medens vi nu ved dette coup de main , gør det vilkårlige 
forbud overflødig , og siden skal jeg nok få 
fader god igen . 
Det er mere end jeg tror — han tacr livet af mig , 
råbte Frandsen , men det er det mindste af det , thi 

hvad gør man ikke for den kære husfreds skyld , 
hvad sig « du mutter ? 
Ja hvad skal jeg sige , kære ven , børnene skal ha ' e 
hinanden , det var jo læi ge bestemt , kan du tåle at 
se deres undergang — så værs ' god , jeg kan ikke — 
det var jo ligesom om N > geN ville stille . Håbet “ midt 
ad , det var akkurat som om man ville stille dig og 
mig fra hinanden — nej , børnene skal ha ' e hinanden 
rm det så skeer på kryds eller på tvers , og 
er der nøgen — jeg nævner ing n , som er bleven gal 
i skrallen over det , så får det jævne sig siden , men 
min tøs skal ikke være noget hængehoved eller nogen 
tåreperse sit hele liv igennem , hvad du så vil gø » 
Re ved din gudsøn iet rager ikke mig — men hun 
skal såmænd giftes med sin kæreste jo før jo hellere 
— nu for gjertrude og jeg . 
Mytteri og opstand — jo , dejlige historier — 
sagde Niels jovialt , ^åer ikke a > den styrmand hen 
og ta ' er parti med oprørerne og la ' er øvrigheden skøtte 
sig selv . 
Tal forståelig fatter , do skal giftes sammen , resten 
skænker jeg dig , råbte gjertrude ivrig . 
Nå sådan — mutter du er altså af samme mening 
som slagteren der i forening med mølleren havde 
købt en gris , mølleren ville at den skulle reves da 
han havde svincmel nok , men slagteren sagde : å 
snak , jeg slagter min halve gris , så kan du fede 
din haivdeel om du vil . 

stop skipper , ingen svingninger , råbte mor 
gjertrude og satte hænderne i siden , vores Aline 
er ingen gris og din gudsøn er ingen svinemel . 
Drt veev jig sku nok , det var jo kun en sammenligning , 
et sprikvort . 
Her hjelper ingen sprikvorter — ja eller nej , skal 
de giftes eller ej ? 
Herregud mutter , jeg er da ikke præst og når jeg 
nu mener . 
Her Niels , er du ikke præst , så kan du skaffe 
en der gjelder for to . Nikolai i kastellet er din 
bror ' søn , han kan helde vielsen . 
Det kan han , men tør han splidse dem sammen uden 
faderens samtykke ? 
Ja magelig , løjtnanten er en fornuftig mand , når 
han seer at det ikke km gøres om , alt hvad der behøves 
er dit samtykke , du bmmbasse , du tyran . 
Lad os snakke os tilrette børn , jeg er en Bjørn , det 
er sandt , som mor har trukken om med i 40 år ; 
nu kalder hun mig en tyran — fy — du skulle hellere 
kalde mig en tyrk ; hør nu Aline — alt hvad der 
kan være dig en fornøjelse det er også mig en fornøjelse , 
men dette hersens er ikke som det skal være — 
der er ugler i Mo en og krokodiller i vandspanden , 
jeg v l gi ' e dig hele min fragt for i år , når du 
først vil tabe mig snakke med fatter . 
Så er det hele knlbkastet , jamrede Aline , kan onkel 
Niels ikke indse , at fader af lutter embedsiver 

stiller os ad , får vi ikke hinanden nu — få er det 
forbi med min lykke her på jorden . 
Ved disse ord gav Aline sig hjertelig til at græede . 
Mor gjertrude var utrøstelig , hu løb fra Aline 
der sad på en stol og hulkede , med sin ene arm om 
Carls Hals — og løb hen til sin mand , der sukkede 
og vendte sin skrå deu ene gang efter den anden . 
Aline gav hun gode ord og kælne navne , men 
manden , den skikkelige Niels , gav hun knubbede ord 
og kaldte ham et hjerteløst menneske , hvad hun forresten 
stet ikke mente med . Til sidst da han siet ikke svarede 
men blot så bønlig på sin „ Trut , “ gav hun sig 
til at hulke med som et barn . 
Jeg stryger flaget — sagde han , det er mere end 
et menneske kan udholde , almindelig tudekoncert — 
nej så lad mig hellere udsætte mig for en ordentlig 
dravat og en nydelig kølhaling , lav det så gå 
som det bedst kan . 
Du gi ' er dit samtykke ? råbte konen glædestrålende 
og kog hjørnet af forklædet fra ansigtet idet hun kastede 
sig om mandens Hals og kyssede ham hjerreligt . 
Ih , det er jeg jo pisket til , svarede han , men nu 
væk med suk og tårer . Lad os nu spende på af 
alle kræfter og komme ud i kastellet hos Ibsen , at 
han kan smedde jer sammen , for om en time er fatter 
gram på nakken af os hvis vi blive her . 
Var det ikke bedst at vi gik ombord i jagten onkel , 
sagde Aline , der har fader ingen myndighed , selv om 

han kommer derud ; mor , jeg og Carl kunne jo lade 
os ro ud til jagten medens de henter Ibsen . 
Nej , det duer ikke børn , toldbodbommen er lukket 
nu , og det vakker formegen opsigt at to fruentimmer 
og et par mandfolk stikke igennem ved nattetfder . 
Jeg betroer heller ikke Jens Søllerød så kostbar en 
fragt , nej , det eneste her er at gøre , er at vi tacr 
vognen som holder herudenfor og stryger ud til toldboden . 
Jens kan sidde på bukken . 
Når vi er komne derud , skaffer Jens os en båd , 
vi ro ud til jagten , og mens i gøre kahytten i stand , 
henter jeg præsten — Herren tilgive mig for nathue 
jeg er . 
Å det tilgiver han nok — sagde Aline og trykkede 
glad skipperens barkede , veirslagne hånd . 
Ja , se sådan er det menneske , sagde gjertrude , 
når han først gør noget rigtig — så fljcelder han 
sig selv ud — 
nå — nå mutter , jeg skal nok handle sådan 
herefter , at jeg kan gøre mig selv komplimenter . 
Vor herre bevares , råbte hun , nej , så er grovhederne 
meget bedre . 

sjette kapitel . 
Slangen i paradiset . 
Medens de beskrevne scener foregik i Kvæsthnsgade , 
og politilsitnant gram havde travlt med at tage rapporter 
på politikammret , hvorhen puf og endeel af de 
anholdte vare komne og nu afhørtes , var det bleven 
laNgt ud på N alteN . 
En anbetroet politiassistent havde efter ordre med 
fem mand begivet sig hen i Dybensgade for at lægge 
beslag på doktor dams person og papirer , men da 
slangcnbusch ikke havde fået nogen speciel ordre eller 
noget særligt hverv , blev han omsider utålmodig 
og sagde til en anden betjent , ar han i en » opsættelig 
anledning måtte fjerne sig en kort tid , og han 
ville komme igen så snart det notwendige var vel 
udrettet . 
Straks efter Slangenbuschs bortgang gav en ung 
betjent et betegnende vink til den inspektionshavende , 
og ilede : let og forsigtig som en kat efter slangcnbusch 
ud i retningen af Amalienborg . 
Hvis man fluide dømme efter den ængstelse han viste 
og de smågader han gjennemsfred , så var slangenbu 

chs samvittighed hverken ren eller åben , thi han 
standsede ofre under en fletlyfende Tran ygte for al se 
sig tilbage og spejde om nogen fulgte ham eller iagttog 
hans gang , men natten var mørk , og gadebelysningen 
over al måde flet , så al han intet mistænkeligt 
kunne opdage , og selv forfølgeren ikke kunne se 
ham uden i det øieb ik han listete forbi en lygte . 
Slangenbulch gik ad Rådhusstræde , Kompagnistræde , 
gennem Læderstræde over høibroplads , lille Kirkestræde , 
lille Kongensgade og skråede over kongensnytorv hen 
imod Strandstræde . 
Ah , mumlede , Jahn ' en , den betjent der fulgte ham , 
han vil gøre sine hoser grønne ved al være anklager 
over et eller andet på Amalienborg . Men det skal 
blive fejlt skud , min gode krybskytte — du bærer 
kappen på begge skuldre , eller rettere du forråder 
den ene part til den anden under falsk flag , i det 
håb al det fordelagtigste er al høste ved forræderi . 
Gå du kun op i palaiet — jeg går til Bulow 
— vi skal se hvem der trækker der korteste strå . 
Medens iahnsen derfor i skjul bag en frcmsprigende 
mur red det gule palais i Amaliegade , så Slangenbusch 
smutte forbi skilvvagten ind til svejtseren i kongens 
palais , gik iahnsen gmske rolig ved hjelp asen 
nøgle ind i det gule palais port og sprang som om 
ban var en gammel bekendt af lokaliteterne hurtig op 
af trapperne til han nåde anden etage , den såkaldke 
mansard . 

gennem en lille uaflåset dør , trådte Jahnsen 
ind i en korridor , hvor en tjener i liberi sov sødelig 
på en slagbænk , der om dagen kunne vise sig i 
skikkelse af divan eller sofa . 
Betjenten , der var civilklædt , gik øjeblikkelig hen til 
den sovende tjener , ruskede i ham , og sagde : Theophile , 
h rop du syvsover — filisterne er over dig . 
Hvad er det Frits , spnrgte Theophile forskrækket — 
kommer du nu igen og forstyrrer mig for ingenting 
— du kviksølvsmennefle — når det ikke er vigtigt 
må du ikke forstyrre mig — jeg drømte så dejligt . 
Å — min dreng , du drømmer nok om igen 
når du atter salder i blund , men først må du op 
på støvlerne for som landets tjener på tredje 
hånd , at nakke en filur . 
Er det igen Slangenbusch ? 
Hvem andre tror du ellers . 
I et Spring var Theophile på benene , han gned 
sine øjne , han ræklede og strækkede sig , og bandede 
både Jahnsen og Slangenbusch der sådan forstyrrede 
hans dejlige drøm . 
Nå , hvad vil du få , spurgte han omsider . 
Du er god Theophile — gæt engang . 
Du vil tale med kammerherren . 
Det er døg mærkværdig som du kan gætte . 
Han har ikke sovet i to timer , sagde Theophile , og 
nu skal jeg allerede vække ham igen — det er hårdt 
— han bliver ikke rigtig fornøjet . 





hø , bo , flap det derud , eg måtte kende kammerherre 
bu > ow dårligt , hvis han ikke blev elektriseret 
ved min beretning . 
Ja , du er jo en allerhelvedes Karl , Frits , nå 
hvad skal jeg så sige til kammerherren ? 
Du skal sige : nej , lad mig hellere få en lap papir 
— 
her er en stump . 
Uden at spø ge øm forlov , satte han sig ned ved 
en lille pult , dyppede pennen og flrep : 
„ Høivelbårne hr . Kammerherre ! 
Vi have ham . Frits Jahnsen 
hersteds . “ 
Theophile tog papiret , overdængede det med guldsand 
og lagde det på en lille sølvtalcrken , hvorpå 
han igennem en lille salon ilede ind i sin herres 
sovekammer . 
E ter 5 6 minutters forløb , kom Theophile styrtende 
ud i forværelset og råbte : 
skynd dig Frits , og kom ind til kammerherren , 
det kan nok være at du har elektriseret ham — død 
og pine , ved de par ord , skynd dig alt hvad du 
kan — 
ræppe havde Theophile sagt disse ord . førend han 
trak Jahnsen med sig ind i kammerherre Bulows sovckammer . 


værelset , der var svagt oplyst af en natlampe , blev 
snart lyst da Theophile flyndte sig at tænde to vokslys 
i , en armslage — var simpelt men smagfuldt udstyret . 
En tronseng med brunt ulddamaffes omhæng indtog 
baggrunden as værelset . 
I sengen sad kammerherren ør « ende , med et 
broget silketørklæde bunden om hovedet a la turqe 
holdende sig i et simpelt sengcbånd og med utålmodighed 
ventende på Jahnsens meddelelser . 
Skynd dig Frits , sagde kammerherren venlig , du 
bragte mig der en god tidende , sæt dig og fortæl 
Theophile du kan gerne gå , pas på at ingen kommer 
herind . 
Hr . Kammerherre , det bliver sikkert nødvendigt at 
Theophile hjælper til ved deres toilette , thi Slangenbusch 
er i dette øjeblik ved at forsøge på ah få en 
natlig audicnis hos kongen . 
Fy for Pokker , det må forhindres . Bring mig 
klæderne i hast Theophile , jeg er ikke rolig før jeg er 
derovre . Holten var i stand til at lade ham slippe ind 
og det må ikke ske . 
Tjeneren lagde kammerherrens klæder tilrette og tog 
hans sabel fra den ene sengestolpe og lagde på bordet 
ved siden af den trekantede hat og de hjortelædershandsker . 
Theophile 
tøvede , han vild : så gerne høre noget 
og vide hvad det var der så levende havde bragt 
kammerherren på benene , thi denne stod allerede midt 

på gulvet og klædte sig på i al skyndfomhed . 
Gå du kun ud og pas på dørrn , sagde han til 
tjeneren , Frits kan hjelpe mig . 
Theophile adlød , men der lå en afgjort opposition 
i hans blik , der bragte iahnsen til at smile . 
Har du nogen anelse om hvad han vil kongen ? 
Spurgte kammerherren . 
Ja , jeg har meer end anelse . Han vil naturligvis 
som altid gøre fine hoser grønne , og som altid både 
tjele og forråde begge parter . 
Men noget specielt frtrs , hvad vil han angive efter 
din mening ? 
Han vil optræde som anklager mod sin nærmeste foresatte , 
politiloitnanten . 
Fanden heller , det var et dristigt stykke . Slangenbusch 
der gerne solgte sin bedstemoders sjæl for fem 
rigsdaler , angiver og anklager en mand som gram , 
retskaffenheden og pålideligheden selv . 
Jeg håber også at han render sig en stage i livet 
men „ Fandens folk har fandens hjelp , “ som 
ordsproget siger . 
Slangenbusch . der ikke har en ærlig dråbe blod i 
livet , seer en slyngel bag hver en dør og i hver lille 
tilfældighed . 
Til sagen Frits . 
Det er sagen , hr . Kammerherre . 
Bi vare i aftes på i agt efter to maskerede personer 
med noget de flæbte på , sormeentlig gods fra de 

sammensvorne i Brolæggerstræde , skønt de kom , det 
tør jeg bande på fra Kompagnistræde . 
Bi vare dem i hælene , slangcnbusch var især ivrig , 
han ilte forud , ieg gav mig stunder , men da vi kom 
til dyrksøb var både matrosen og den gule kavaj 
forsvundne . 
Nå — ? 
Ræven var rasende , han havde genkendt høisallg 
kong Christian den syvendes Kavai . 
Snak vel ? 
Grams Broder der var kammertjener hos salig kongen , 
arvede kavaien og derfor lavete Slangenbusch i 
tankerne en historie om , at politjløitnantcn er med i 
komplottet i Brolæggerstræde . 
Er han gal ? råbte kammerherren , der nu var næsten 
færdig med påklædningen . 
Måske , men der er mettode i galskaben , for da vi 
to timer senere ryddede op i Brolæggerstræde i kongen « 
Navn , var den gule Kavai igen tilstæde , og løjtnant 
gram tog både præsidenten og den gule Kavai 
ind i et sideværelse , og dcmitcrede dem derfra med flere 
andre . 
Og nu mener du , han vil beskylde gram for af 
stå i ledtog med de sammensvorne ? 
Naturligvis , for så blev — når man troede hans 
ord — løitnansposten ledig , og Slangenbusch kunne 
gøre dejlige affairer med den steg . 
Men det skal blive sejl , såvist som jeg hedder bulvw . 

snuhed nok har han til den post , men han mangler 
ærlighed . 
' kom med Frits , følg mig og tag den lille lampe , 
vi går over lvftsgangen til kongens palais . Du 
holder dig udenfor på trappen hos gardisterne , eller 
bedre , bliv inde i orkonnantsværelset , til jeg kalder 
på dig . 
Jo , hr . Kammerherre l 
Alls Marsch — han må ikke komme ind — den 
slubbert . 
Efter denne samtale tog f its Jahnsen den lille 
lampe i hånden , og gik foran kammerherren over en 
lostsgang , som førte til en tapeidsr i ordonnantsvarelsæt 
i Frederik den sjettes palais stueetage . 

syvende kapitel . 
En streg i regningen . 
Kammerherre bulvw traf slangenbuich i forgemakket 
ifærd med af anvende bønner og overtalelser for 
af formå den vagthavende kavalleer Holten til af 
vække kongen , angående en højst vigtig sag som han 
havde af meddele majestæten . 
Det lod ved Bulows indtræden næsten til at overtalelsen 
fluide lykkes , men ved synet af kammerherren 
fik både heltens tvivlrådige udtryk , som også Slangenbuschs 
forhåbninger en hel anden karakter . 
Den første følte sig ligesom lettet ved at blive de 
friet fra et vigtigt amvar , medens den sidste satte et 
ansigt op , som en bedemand når han falder ned af 
en trappe . 
Politimanden tog sig dog snart i det , gjorde en reverents 
og ventede på hvad Bulow ville svare på 
den mel de . else som kammerjunker Holten ville groe 
den mand som alle kaldte kongens ven . 
Helten tog nemlig kammerherren til side og gjorde 
ham sagte delagtig i slangenbufchs begæring og hans 
betænkelighed derved . 

det kan ikke lade sig gøre at vække kongen midt 
om natten , sagde Bulow til den audientssegcnde . 
Hr . Kammerherre ! når hans majestæts vigtigste 
interesser stå på spil og det netop er tiden til at 
afværge et for landet faretruende tilfælde — som øjeblikkelig 
må kontraminercs ? spurgte^ Slangenbusch 
spagfærdig . 
Forhåbentlig er hverken landet eller hovedstaden 
undermineret , men uden at kunne eller ville bedømme 
vigtigheden af hvad de kan have at oplyse kongen 
om , kan jeg kun sige dem , at før imorgentidlig — 
kl 11 kan de ikke erholde audients . 
Så er det for sent , sukkede Slangenbusch . 
Kammerherren trak på skulderen og tilføjede , jeg 
ville ikke vove at forstyrre kondens nattero for en 
uvis ukendt ting , men jeg lover mbea inden kl . 11 
at forebringe hs . Majestæt deres begæring om en 
påtrængende nødvendig audients — vil de være her 
til den tid skal jeg bringe dem svar . 
Den tiltalte bukkede meget dybt og sagde : jeg takker 
deres høivelbårenhed , han bukkede atter og ville gå 
men han betænkte sig , vendte atter om og trådte ærbødigt 
hen til Bulow . 
Jeg kan og tør ikke bære ansvaret hr . Kammerherre , 
for hvad så mange timers opsættelse kan have tilfølge , 
jeg må derfor betro dej til deres høivelbårenh ' ds 
diskretion , eller hvad de målte finde nyttigt for 
hans majestæts vel , og meddele dem ; at jeg nu ; 

denne time kan paovile stedet hvor „ De sammensvornes “ 
Penge og dokumenter besinde sig , tilligemed 
oplysning om personer høje og lave , der er medlemmer 
as komplottet , og at jeg kan pårise nu — men 
ikke kl . 11 i morgen , at personer der vare implicerede 
i prindserovet er trivsjcdercn i denne sammensværgelse . 
Guds 
død , så må de øjeblikkelig henvende dem 
til kongens politiloitnant derom , ytrede Bulow . 
Jeg har fået kongens polililøitnant til at sprænge 
, , de sammensvornes , , forsamling , men jeg kan dog 
ikke som undcrordn-t bemægtige mig de penge og dokumenter 
der findes skjulte i polililøitnantens hus ? 
Hvad der er i hans værge , er kongen sikker nok . 
INitupiNit==N i , hr . Kammerherre , de ville være forsvuNdNe iNdeN 
kl 11 i morgen formiddag . 
Hvad behager ? er det en anklage eller en formodning . 
Hverken 
mere eller mindre end en sandhed , jeg vafler 
mine hænder . 
Det kan nok gøres nødigt , mumlede Bulow sagte . 
Kammerherren gik forbavset og dybt grundende op 
og ned i gemakket . 
Derpå standsede han og sagde : jeg tør ikke forstyrre 
kongens nattero for en politisags skyld . 
Ved gram at det forholder sig som de siger , da 
har sagen ingen nød , ved han det ikke — så sig 
ham det førstog 

så står jeg kl . 11 som en løgner . 
Men menneske dog , de vil da vel ikke at vi skulle 
råbe vagten i gevcrhr , morschere op og gøre husundersøgelse 
hos politiloitnanten ? 
Jeg vil kun meddelt hvad der er yderst vigtigt for 
kongen , overladende hans majestæt at træffe vitere 
foranstaltninger . 
Godt , kom kl . 11 . 
Det er unyttigt , så er fuglene fløjne . 
Hvilke fi gle ? 
Polltiløitnantens datter med sin forlovede „ De 
sammensvornes “ Præsident Carl theisner , tilligemed 
kassen og dokumenternedet 
er alvorligt hvad de der siger , kan de slå ved 
deres ord ? 
Nu , ja , men ikke når dagen gryer . 
På grund af sagens vigtighed skal jeg kl . 7 
meddele kongen hvad de har sagt , vil hans majestæt 
da tale med dem tidligere , skal de så tilsigelse hvis 
ikke er de her kl . 11 . 
Som hr . Kammerherren befaler , men er jeg ikke 
her kl . 11 så er jeg enten død eller anholdt . 
De ? De , der selv er politimand ? 
Afgjort er det jo ikke — dog er der vist mere end 
en betydningsfuld mand , der gerne så mig forsvinde 
eller forstumme . 
Derpå bukkede han meget dybt og forlod gemakket , 

medens han troede at bemærke at kammerherren sendte 
et truende blik efter ham . 
Da angiveren havde forladt palaiet , pålagde Bulow 
Hollen ikke under noget foregivende at indlade 
Slangenbusch til kongen , hvis han skulle komme igen , 
men oppebie hans ankomst til kongens opstå » Kl . 
5 morgen . 
Derpå ilte han ind i ordonantsgemakket , vinkede af 
Frits Jahnsen og gik med ham samme Bei de vare 
komne , tilbage til det gule palais . 
Her skrev Bulow i hast nogle linier til politileitnanten 
og gav dem til Frits , der trods sin tykkelse , 
fløj afsted til Københavns politikammer . 
Jeg må op kl . halv fem , råbte kammerherre » 
Til Theophile , der atter drømte en dejlig drøm . 
Ja , svarede han — vækkeren er sat på befaling . 

ottende kapitel . 
I kongens arbeidskabinet . 
Frederik ben sjette sad allerede kl . 4 om morgenen 
ved sit arbejdsbord . 
Han gennemgik med samvittighedsfuld opmærksomhed 
aktstykke for aktstykke , som præsidenten for det 
kongelige danske kancelli havde forelagt ham og forsynede 
de papirer hvis indhold og anbefaling vandt 
hans bifald , med sin egenhændige underskrift . 
De papirer som kongen endnu ville betænke sig på 
at underskrive lagde han til side på en dertil bestemt 
stum tjener , der stod ved siden as det store med grønt 
klæde bedækkede mahogm-arbcidsbord . 
Da taffeluhret slog 5 rejste han sig fra de egentlige 
regerings forretninger og sagde : 
se så , nu tror jeg at min kaffe vil smage mig . 
Kongen gik hen til en stor porcelains kamin , hvor 
en simpel vliktraktekande ventede ham ved siden af 
en højst tarvelig thckjedel der fyldt med kogende vand 
boblede over en lystig ild på en spiritusbeholder . 
Kongen tog selv det reglementerede mål brændre 
kaffebønner og kom i bliktrakten , hældte det kogende 

band langsomt på kaffekanden medens han med behag 
indåndede kaffens Duft og kastede lystne blikke 
til de ved siden stående stykker fint brød . 
Kongen drak kaff . n stående , spiste brødet , tsrte 
fig om munden og sagde : 
nu må Bulow gerne komme når han vil . 
Kongen havde næppe udtalt disse ord før han tilføjede 
ordet : kom ind l på den bekendte banken på 
Deren . 
God morgen Bulow , råbte han venlig den indtrædende 
imøde . 
God morgen herre , svarede Bulow , har deres majestæt 
sovet godt i nat . 
Upperligt , min ven , tag plads , jeg skal straks være 
i frakken til en morgentur . 
Først vil jeg dog bede min konge om tilgivelse fordi 
jeg ikke i nat har forstyrret deres nattero . 
Tilgivet Bulow , sandt at sige jeg var træt af ride- ' 
turen i går og det var du vel også . 
Ikke videre majestæt , end at jeg kl . 2 i nat var 
nogle få værelse fra deres sovegemak og var i stor 
tvivl om jeg skulle vække min konge før at modtage 
en underordnet politimand , der kom som angiver mod 
fin chef politiløitnanten . 
Det var vel , at du ikke forstyrrede mig — det var 
vel Slangenbusch ? 
Deres majestæt kender ham , del samme gør jeg , og 
dog frygter jeg at få bebrejdelser for min konduitte . 

gram er en tro og nidkær mand . Filmen vil trykke 
ham ud af embedet , men del flecr ikke . 
Det var denne bevæggrund der bevirkede at jeg befalede 
ham komme igen kl . 11 , skjsnt han påstod at 
øjeblikket var nødvendigt for at bemægtige sig del hemmelige 
selskabs kasse og papirer som er eller var i 
grams eget hus . 
Så er del jo vel bevaret . 
Det var ikke hans mening , min konge , han påstod 
at fuglene inden morgen vare bortfløjne og ved fug . 
Tene forstod han jomfru gram og hendes forlovede 
der skal være selskabets præsident . 
Hvorfor skulle de flyve bori ? Reventlau forsikrer al 
han er den braveste Karl under solen , kan har formue , 
del har kæresten også — hvorfor skulle de så 
løbe bort ? 
Slangenbusch , mente med kassen . 
Altså ved gram ikke noget derom . Jeg vil ikke 
tale med filmen før jeg har talt med hans f resalte 
— ham vente j g kl . 10 . 
Slangenbusch kommer kl . 11 , men hvis de oplysninger 
gram bringer , tilfredsstiller deres maj stæt , 
var del vist rigtigst slet ikke at låne øre til filuren . 
Kongen gik nogle gange frem og tilbage med hænderne 
på ryggen . 
Bulow , sagde han bevæget — jeg deler dine følelser 
mod dette stygge menneske . 
Han er lumsk fra top til tå , dengang det kneb 

for mig , du erindrer nok — var han en genstand 
hvorover jrg kunne have snublet , du åbnede mine 
øjne , jeg var forblindet , og nu kan jeg se hvad han 
er og hvad han vil/mcnjeg 
ved min ædle konge hvad de vil sige . 
Ja du ved det Bulow , — men kun du ved det . 
Tunge skyer har hvilet over min himmel lige fra 
min tidligste barndom — mine forældres historie 
kender du . 
Tårer trådte kongen i øjnene . 
Bulow bøjede uvilkårligt sit ene knæ for kongen , 
kyssede dybt bevæget hans hånd og bad : 
herre jeg bsnfalder dem , opriv ikke de smertefulde 
minder . 
Kongen lagde sin hånd på vennens skulder og 
sagde : 
det gør hjertet godt engang jimellem at sondere et 
bestandigt bløkende sår — og dog , dog er det ikke 
den mest brændende smerte , Bulow ! Når jeg seer 
kiste stå ved kiste af de små mandlige lig . der 
hvile i Roskilde dowkirkes gravkjelder — når jeg 
tænker at jeg ikke skal efterlade tronen til en søn — 
oh , min ven , så sammensnører hjertet sig og min 
tanke falder uvilkårlig på det barn , den søn , som 
slangenbnsch ved de hoitideligsie eder forsikrer , lever 
— og som han med sit liv vil indepå for skal fremtræde 
for at kaste sig i sin faders arme . 





min konge og min ven , pin ikke det ædleste hjerte 
med tanker som ikke kan føre til noget resultat . 
Slangenbusch er både for falsk og for troløs til at 
lide på , selv når han aflægger en hellig ed . 
Han vil tilveirs lige meget på hvad måde og de 
helligste følelser er for ham ikke andet end en løftestang 
til at bortrydde de hindringer der spærre ham 
vejen til lykken . 
Dette om ham . 
Tilgiv mig , at jeg dvæler så længe ved det andet 
spørgsmål , om hans udsagn kan være sandt . 
Hvem fluide så skaffet barnet til side ? 
Deres fjender ? hvorfor skulle man ikke hellere have 
ønsket at det hvilede i Roeskilde domkirke imellem de 
andre afsjælede forhåbninger ? 
Det er altså ikke rimeligt , at sligt kunne være bevirket 
af deres fjender . 
Men skulle nogen af dem der elsker og flatter deres 
majestæt , ville vove at smerte dem så dybt , og på 
engang begå et højforræderi og en grusom gerning 
mod en fader ved at lægge et dødt barn og borttage 
det levende ? Umuligt . 
Man kunne jo have villet handle i en god hensigt . 
Man kunne jo have frygtet fjendernes forfølgelse og 
ment at frelse og liv bog var bedre end den kolde 
d-d . 
Nej , intet ædelt hjerte kunne bære dette — man 

ville hellere falde for guds hånd end for menneskenes . 
Jeg 
har sagt mig dette tifnok , men hjertet er som 
et barn , der vanskelig tager imod fornuft — jeg selv 
er et bar » i en vis henseende . 
Og som børn skulle vi komme i himmerige , sagde 
Bulow , selv kongerne er guds børn . 
Ja det var ikke godt andet Bulow , ellers skulle 
Pokker være konge , og jeg ikke . 
Ligemeget , håbet , så svagt det er , vil jeg ikke 
kuldkaste . 
Lad filuren gå og komme — han skjuler sig bag 
min ssn , jeg tør ikke , jeg kan ikke fælde ham . 
Han er en lygtemand , min konge , gud befljæeme 
dem for at følge ham på afveje . 
Det er kun faderen han imellemstunder bedårer med 
sin sirenesang , men du er stærk , min sande , min eneste 
ven , du vil altid erindre mig om at jeg er konge 
— og jeg vil som nu altid stolte mig til din arm 
og sige : lad os vandre vejen uden misvisning ; kom 
nu klokken er mange . 

niende kapitel . 
Et skriftemål . 
Klokken 10 formiddag havde polltiløitnant gram 
audience hos kongen . 
Det var tydeligl at se , at den nidkære embedsmand 
ikke havde haft et øje lukket hele natten . 
En hektisk rødme bedækkede hans kinder , han var 
i en feberagtig stemning og havde en uro over sig 
som ellers var denne exemplarifle mand fremmed . 
Af og til undslap et ufrivilligt suk hans bryst , 
men som om han selv indigneredes over dette bevis 
på menneskelig svaghed , bed han derpå fvrbiltret 
tænderne sammen , udsendte mørke lynglimt fra de 
strenge grå øjne , og knyttede hænderne som i et anfald 
af indre harme . 
Det var dog kun i kongens forgemak at han var 
således . 
Da han trådte ind i audientssalen , kom kongen 
som altid , farende lige imod den audientssøgende med 

de hurtige ord : hvad vil de ? hvad vil de ? 
InituPinit==P . litiløitnanten svarede aldeles rolig idet han ærbødigt 
bukkede : 
jeg vil allerunderdanigst ansøge deres majestæt om 
at mit forhold og m n opførsel i ve sidste 24 timer 
må blive undersøgt . 
Hvorfor ? hvorfor ? spurgte kongen alvorlig . 
Fordi skinnet er imod mig , og deres majestæt bør 
have lutter tro og tjenstdygtige folk i deres tjeneste . 
Tvivler de da på dem selv ? tvivler de ? sig mig 
det kort og godt . 
Nej , gud være lovet , jeg tvivler hverken om min 
troskab eller min tjenesteiver for deres majestæt , 
men der er passeret ting , som kunne bringe min høje 
konge til at tvivle om min redelighed . 
Kongen forlod det store runde bord der stod midt i 
salen , og hvorved han gerne støttede sig . 
Han nærmede sig gram , lagde hånden på hans 
skulder og sagde med venlig stemme — nej gram . 
Jeg tvivler ikke om dem , fortæl nu hvad der er pasesret . 
O , 
deres majestæt , de opliver en gammel tro tjener , 
men nej , jeg fortjener ikke hele denne nåde 
min konge , jeg fortjener en reprimande , jeg deres 
majestæts politiløitnant har ladet mig overrumple . 
Nu ? af hvem ? af oprørske sle te mennesker ? 
Nej , allernådigste konge — af mine egne børn ! 
Fortæl , fortæl , sagde kongen , idet ban vendte sig 

om for at skjule et smil — da han jo vidste af Bulow , 
hvad gram nu ville meddele . 
Igår eftermiddags kl . 5 . meddelte Slangenbusch , 
en af mine ny betjente , en snu for , at han vidste 
at , der et sted i Brolæggerstræde om aftenen samledes 
et hemmeligt selskab , som han kaldte „ De sammensvorne , 
hvis øjemed var at opponere mod og omstyrte 
kongeloven . 
Han havde selv i nogen tid før at udsp onere det , 
været medlem af selskabet , men da han mærkede 
hensigten , måtte han angive det . 
Hvem står i spidsen før selskabet ? spurgte jeg . 
Det vidste han ikke , da præidenten og med emmerne 
ere maskerede , han vidste kun at der fandtes indflydelsesrige 
folk , og at selskabet havde midler , dels til 
at understøtte sine foretagender , dels før at støtte sine 
medlemmer . 
Godt , det ved jeg . 
Deres majestæt , jeg har ikke vist det før i går . 
Videre , videre . 
Jeg befalede straks 6 betjente at ligge på udkig — 
og have vinene med sig indtil jeg om aitenen når 
man var forsamlet kunne optræde , undersøge og anholde 
i kogens navn . 
Og det har de gjort ? 
Det var min pligt . 
Ja , ja , videre . 
I M rkningen — det fik jeg først senere at vide , 

listede nogle fordægtige personer sig fra en anden gade 
forbi de posthavende betjente . 
En gul Kavai vakte mistanke , de blev eftersatte , 
men forsvandt på frue plads . 
Havde Slangenbusch mcddelt mig det førend vi indskred 
i brolæggerstrædets lokale — hvad der forresten 
var hans pligt , så ville jeg på grund af den gule 
Kavai , tilrette tid have vist hvad jeg nu ved , atman 
uden at jeg anede det , havde selskabets^ papirer og 
pengemidler gemte i mit hus . 
Hvordan — gram , hvordan kunne de vide det ? 
Fordi den gule Kavai , der har tilhørt hoisalig deres 
hr . Fader , er i min datters eje , følgelig måtte 
enten hun eller hendes daværende forlovede være impliceret 
i sagen . 
Er det så — min politiløitnants egne børn ? 
Ja deres majestæt , det er tungt at sige det , men 
sandheden byder at intet skjules — min egen datter , 
min egen svigersønnå , 
nå , det er vel ikke så slemt — de er vel 
neppe de værste oprørere mod mig ? 
Det tør jeg heller ikke påstå , men mod mig have 
de gjort skammeligt oprør . 
Min datter er flygtet med papirerne , jeg ved ikke 
hvorhen . 
Deres svigersøn har vel bortført hende ? 
Nej , min høje konge , hun har snare e bortført ham . 
Hvordan , hvoidan ? spurgte kongen sornndret . 

ja , det er utroligt , memssandt , han indfandt sig 
imorges kl . 7 på polilikamret med alle selskabets 
pengemidler — men papirerne har hun tilintetgjort . 
Af hvilken grund ? 
For at ikke de mange loyale^mænd , som er indtrådte 
i selskabet lokkede og overtalte af Slangenbusch 
skal komme i forlegenhed . 
Å , han røber dem nok for et godt ord , den ærkeskeim , 
sagde kongen . 
Jr , det har han allerede gjort , deres majestæt . 
Hvem har han lokket ind i selskabet ? 
Her er en fortegnelse , deriblandt findes min forhenværende 
svigersøn . 
Forhenværende ? er partiet hævet ? 
Ja , da jeg iaftes så at han var ordførende præsident 
i selskabet — og at han havde taget sin forlovede , 
min datter , min datter , deres majestæt , 
med i sådan en klub — så brød jeg straks partiet . 
Ah , ha , ha — derfor er det at hun løb bort — 
sagde kongen muntert , men han tilbageholdt pludselig 
sin munterhed da han så en tåre trille ned af politiloitnantens 
kind 
tag dem det ikke nær gram — hun vender nok 
tilbage . 
Nej , min høje konge , thi hun har tilskrevet mig , at 
hun aldrig vil vende tilbage uden at jeg indvilger i 
hendes ægteskab med carv 
hm , ja det er jo hårdt for den faderlige myndighed , 

men er denne Carl da så slem , man har sagt 
mig at han skal være en brav fyr . 
Og deri har man sagt sandt , majestæt . 
Han er det herligste menneske , der kan ligge liv ag 
blod i — han er bedre end min datter , og han elsker 
deres majestæt som en hoitclsk f fader . 
As de m liste seer j g , at der i den hemmelige klub 
tælles adskillige urolige hoveder — øgs . a findes man » 
Ge gode retskafne borgere , som måske blot har villet 
forebygge udskeiel er . 
Deres majestæt ved det ? 
Her findes tre gode mænd på denne liste , som kun 
ere indtrådte i denne henlig « . 
Disse tre , forsikre m g at pr fibenten på det ivrigste 
har modarb , idet enhver ulovlighed . 
Enhver af suskabet har sagt dit samme , min 
konge . 
Nuvel så må man flille klinten fra hveden ; straffe 
de genstridige og demitrre be øvrige . 
Pull i sifnan en bukkede , men svarede ikke . 
KonGen få som dr , f på G > am . 
Fo , står de mig ikk , ? — kald deres datter f lbage , 
og lad de unge mennesf . r få hinanden . 
Aldrig , min hr. Kange , aldrig . 
Når j g tilgiver , agte kongen barikt , kan de vel 
også ? 
Ne > , deres majestæt , en kong-s prærægativ er at 
benådc , vi deres undersratter bør gjorde vor pligt . 

dm mindste straf en poltlilnfimnts datter kan 
få når hun går i et hemmeligt politisk selskab og 
er forlovet med præsidenten — det er at hendes for » 
Lovelse hæves . 
Måske — måske — men min bør ikke være for 
streng , når del er sket i en god mening . , 
ak , havde jeg enda den Trest deres majestæt , men 
mine egne børn have skjult selskabets sager i mit 
hus , jeg — oh , min konge — jeg tilgiver det aldrig . 
De er en brav , grundstikkel ' g mind , gram . og det 
gør dem ære , at det fortryd r dem ; imidlertid skal 
sagen for børnenes v blommende blive undersøgt med 
upartiskhed , og så tales vi nærmere derom . 
De gran ! har min fulde tillid , de er en tro og 
n dk , ær embedsmand , men et må de sige mig ærligt 
og oprigtigt — har denne Slangenbusch nogensinde 
gjørt Cour , sådan alvorlig Cour til deres datter ? 
Jo , min konge — det har han rigtignok . 
Lun og Carl vare allerede hemmelig forlovede da 
han friede ost cielt til hende . -z 
nå , gr m , hvad sagde hun så ? 
Hun sagde : jeg agter dem , men jeg elsier dem ikke , 
jeg tilsø ede — min gode Slangenbusch , spar deres 
ulejlighed — min datter er allerede forlovet . 
Med hvem , spnrgte han og bed sig i læberne . 
Med mit næstjødskenbebarn Carl theisner . 
Apottekeren ? spnrgte han og skjar tænder . 

rigtig , provisoren , chi endnu har han ikke noget 
apottek . 
Oh , når han får deres mønt , sagde han hånligt , 
så kommer apotteket af sig selv . 
Aline , var uetop den dag i sit spydige humør , thi 
hun opslog en hjertelig latter og sagde , å det har 
sandelig ingen af os tænkt på — men , afbrød hun 
pludselig , det var altså af lyst til at være apotteker 
at de har gjort mig den ære — 
hvordan , jeg apotteker ? spnrgte Slangenbusch blussende 
rød . 
Jo tilstå det kun , sagde hun leende , thi de sagde 
jo fornylig , at når man får min mønt få kommer 
apotteket af sig selv . 
Kongen gned hænderne og lo hjertelig — 
der kom Slangenbusch pænt op at køre , nu hvad 
sagde han til det ? 
Han blev hvid som et lagen — ilte bort og slog 
“ Døren i efter sig så det smeldede efter . 
Hvorlænge er det siden ? 
Over et år — næsten halvandet . 
Og hvor længe har Carl været i selskabet ? 
Noget over et halvt år . 
Ved de at slangenbu ' ch er en af stifterne ? 
Nej , det har han ikke tmt om , deres majestæt . 
Dulov ved det . Ligemeget , gram — frlmen har 
villet hævne sig , det er del hele . 
Ja det er som de siger min kroge . 

og han har villet fiske i oprørt vande , vær forsigtig 
med ham . Denne gang får han imidlertid ikke 
deres embede , gram . 
Hvordan , deres majestæt tror ? 
Jeg ved det , derfor ville han forstyrre mig i nat . 
De vil møde ham i forgemakket når de går , 
men af grunde hvorom vi nærmere skulle tale — kan 
jeg ikke lade ham afstraffe helt efter fortjeneste , men 
han har forset sig ved at klage bag sin foresattes ryg , 
og forset sig dobbelt ved at fortie for dem , hvad der 
uden deres vidende , i nat var skjult i deres hus . 
Men , min konge , vidste han de ! ? 
Ja , eftersom han fortalte det til Bulow i nat . 
Gram sukkede : og dette menneske skal jeg oven i 
købet give 25 ' rigsdaler som angioerløn . 
Han burde ikke have en hvid . 
Vedtægten byder det , deres majestæt , det er min 
pligt af overholde vedtægten . 
Så overhold den da , men er der ikke straf for af 
anklage sine foresatte ? 
Nej , deres majestæt , det er hans pligt når han 
troer af hans foresatte er kongen utro , jeg kan ikke 
dadle ham derfor . 
Nuvel , gram , siden de absolut vil give ham noget , 
' å giv ham de 25 rbd . som angiver , giv ham derpå 
8te dages aresi , fordi han har fortiet noget vigtigt 
i en politisag for dem , hvilket han indiskret har meddelt 
andre — og giv ham endelig afsted af polttiets 

tjeneste som den der har forlokket andre ind i 
selskabet for siden af angive dem . 
Befaler deres majestæt dette ? 
Jeg ønsker det , på deres ansvar med mit bifald . 
Det skal fle . 
Ræk mig deres hånd , trofaste gram . 
Oh , min konge , udbrød politimanden rørt , kyssede 
køngens hånd og fjernede sig hurtigt dybt bukkende . 
En af køngens kammerherrer som var tilsagt , og 
som Slangenbusch , med skælven mødte her , da han 
vidste af han astenen i forvejen havde været i brolæggerstrædets 
forsamlingslokale , slrævede hidfl til filuren , 
der havde gjort flere mislykkede foriøg på at 
tiltale og undflylde sig hos kammerherren . 
Denne ignorerede ham imidlertid ganske og vendte 
ham ryggen . 
Det var ham derior en slags trøst , at se pol tiløituanten 
komme ud fra audiencen med tårer i 
øjnene . 
Han håbede nu at hans snedighed var på vej til 
at lykkes , han blev derfor ikke Iii et forfærdet , da ha “ 
Så at gram med venlighed gik hen og trykkede kammerherrens 
hånd , og sagde : 
hans majestæt er meget nådig i dag . 
Mod alle hr . Politiløitnant ? spurgte den tiltale . 
Ja » svarede gram , mod alle og enhvr , der ikke 
opfører sig som en filur . 
Med disse ord gik postiiloitnanten bort , ladende 

søm øm han ikke så Slangenbusch , da han hverken 
ville tiltale bom mildt eller vr dr i kongens forgemak 
eller i kongens palais . 
Idet døren gik op til audiencesalen , for at kammerherren 
kunne træede ind , så Slangenbusch et 
glimt as bul w , der stod i samtale m d kongen . 
Bulow måtte altså have været ttlstæde ved grams 
audience . 
Dette sorekem cksalmcn foruroligende , og han havde 
gerne smurt haser og unrflyldi sig , men han kog 
sig hurttg sammen , thi han k e tte kongens svage side 
og beflutl-de at gardere i g bag den . 
Han blev , og lagde en snedig krigsplan . da han 
nu gndl lunde inlsc al hans timer i poltlieis tjeneste 
vore talte . 

tiende kapitel . 
På landet . 
I en af sjellands skønneste egne , omtrent der 
hvor det bekendte Odsherred begynder , midt imellem 
byerne Holbek og kallnndborg , ligger den lille landsby 
fanerbo . 
Byen er bekendt for sine magre jorder og rige bønder , 
de første der her i landet lagde rigtig vind på 
kartoffelavlen . 
Den vakkre præst hans brese , der på engang 
var en dygtig prædikant og en ivrig jordbruger , havde 
givet eksempler til indførelsen og lægningen af dette 
nyttige produkt , og hans store udbytte vakte snart 
lyst til efterligning , så at først hans bymænd , senere 
nabobyerne og omsider hele amtet efterlignede ham . 
Denne omstændighed stuldc imidlertid ikke være 
faurbopræstens eneste berømthed . 
Pastor brese var en hjertensgod mand en meget begavet 
taler og den kjerlidste fader og sjælesørger . 





foruden dette havde han en hel del af amtets , 
herredets og sognets bestillinger som han , skønt det 
var gratis arbejde , udførte med lyst og Iver . 
Han var dertil alles ven . Fortrolige og rådgiver 
var tjenstvilligbeden selv og havde enda tid til at 
lære sønnen Christian Felix som han elskede højt , 
alle levende sprog , ikke at tale om latin , græsk , 
mattematik , historie og geografi , ja selv en stor del 
af de kundskaber der høre til militairfaget eg de juridiske 
videnskaber . 
Det sidste studium behagede imidlertid ikke den unge 
mand . i 
han havde langt større lyst til tteologien , og tænkte 
sig allerede som sin faders residerende kapellan i fauerbo . 
Men i dette punkt var præsten ubøjelig . 
Du skal ikke være præst , sagde han , men jurist eller 
militair , og den kjerlige fader der ellers føjede Christian 
l alt , hvad han troede kunne være hans gavn , 
ville ikke vide noget af præstefaget at sige som brødstudium 
for sin 19 årige søn . 
Denne beklagede sig vel derover til sin faster her « 
Mandine , der førte husholdningen i præstegården 
lige siden svigerindens død , da Christian omtrent var 
4 år gammel , men hun kunne blot på den kjerligste 
måde tilråbe plejesønnen at føje fatter i hans ideer , 
da han all gevel ikke var til at rokke fra dem når han 

først følte sig overbevist om deres hensigtsmæssighed for 
Christians fremtid . 
Christian Felix havde imidlertid en skjult grund , 
hvorfor han ønskede at være tteolog . 
Præsten Verner i nabosognet havde en smuk i høj 
grad elsfværdig datter ved navn Ida , som aldeles 
havde vundet det unge menneskes hjerte og symphatt , 
berner hapde kun været præst i nabosognet i 11 
år , men Ida , der ligesom Felix , som hun altid kaldte 
ham , var moderløs og kun 7 år gammel , havde straks 
knyttet vensfab og fortrolighed med breses jevnaldrende 
son , så at man kan sige at det venskab der herskede 
imellem fædrene virkelig var gået i arv til børnene . 
Ida havde en smuk lille bogsamling efter sin moder , 
bestående af det bedste af den skønne literatur i 
næsten alle sprog , og da Felix var ferm i sprog 
måtte han hjelpe hende med at læse og forstå disse 
bøgers indhold , hvilket var til gensidig glæde for 
begge børnene , navnlig da de voksede til i alder og 
moralst udvikling . 
Christian var ikke smuk , hans lyse blonde næsten 
hvidagtige hår , gav drengen et temmelig gammelt 
udseende , men der lå en ærlighed og trofasthed i 
hans dybe blå dine , der forsonede betragteren af 
hans alvorlige næsten stereotype ansigtsform med de 
tykke fyldige underlæber . 
Felix var heller ikke fri for at være lidt kold , hård 
og slræng i sine domme og ansfnelsr , men den henrivende 

skønne , blide og varme Ida , tøede ham op , 
og hun standsede ikke med fine indtrængende bevisførelser 
førend hun havde indpodet de bliveste , ømmeste , 
livsanskuelser i felixes bryst . 
Dette var imidlertid en lang og hård kamp for 
den lille landsbyskjønhed , thi ch istan Felix rar intet 
mindre end romantisk , medens Ida efter sin moder 
havde arvet et blødt næsten svermerifkt sind . 
Men det lykkedes omsiv-r ben lille opdragerinde at 
lægge mærke til hvorledes hun kunne bøje det hårde 
oG kolde G myt , der i opvæksten så at siGe vansirede 
Christian , som hun når hun blev vred kaldte en træpind . 
Hun 
havde nemlig lagt mærke til at ædelmodighed 
var en fremherskende egensfab hos ham og at denne 
egenstad viste sig stærkest imod den der viste ham hengivenhed 
og troflab . 
Igennem kenne port sneg hun sig efterhånden ind 
i hans hjerte , og da hun først var der , groede hun 
fast til sin usigelige glade og henrykkelse . 
Hun tilstod ham næppe 17 år gammel sin kærlighed , 
og han der kun var et år ældre , elsfede hende 
igen , v . l ikke med et ungt menneskes glødende fyrighev , 
men med en trofast sjæls helligste opriglighcbberner 
så med ufordulgt glæde de unge nennest 
rs tilbøjelighed , hans planer gik kke videre end at 
dans Iva skulle blive præstekone ligesom hendes moder 
havde været , men da naboen i en munter samtale 

lod falde et ord derom til sin ben brese , førstummede 
denne med et — blev bedrevet , og var ikke at formå 
til at give nogen farklaring om , hvad der så 
pludselig satte ham i det dårlige humør . 
Vennen følte sig krænket og trak sig faus tilbage , 
men i løbet af en 14 dages tid , sonderede han terrginnet 
og overbeviste sig om , at Ida elskede Christian 
af hele sit hjertes fylde og at hun ville føle sig rammet 
smerteligt , hvis enten hendes fader eller pastor 
brese ville have noget imod at de unge mennesker 
bestemtes for hinanden . 
Hvor pinligt det var ham , måtte Verner altså for 
Idas skyld forlange en nærmere forklaring af sin ven , 
thi enten måtte den ting bringes i orden , eller der 
måtte ste en alvorlig forandring i de unge menneflers 
forhold til hinanden . 
Verner tog derfor først Ida til skriffe , og spurgte 
hende om Christian , der nu var 19 år og snart skulle 
tage sine examina , havde yttret noget til hende om 
forlovelse eller giftermål . 
Ligefrem yttret noget derom , svarede Ida , blussende 
rød , har han vel ikke , ligesålidt som han har friet , 
men hvorledes det er kommen ved vi ikke selv , allerede 
i lang tid have vi lidt efter lidt betragtet os selv som 
et par der tilhørte hinanden , og som ville blive højst 
ulykkelige hvis vi blev skilte ad . 
Trøer du Ida , eller er du vis på at dette ikke blot 
er din mening , men også hans ? 

det er jeg vis på fader , svarede hun med nedslagne 
øjne . 
Kære barn , jeg må vide det med fuldkommen sikkerhed . 
Nogle 
ord som faldt for 14 dage siden mellem 
mig og Christians fader , lader formode at det ikke er 
efter min ben brejes kogebog . 
Om det er faderen eller sønnen der stikker næsen 
i sky , det må jeg vide . 
Belure eder vil jeg ikke , men sig ham i min nærværelsæ , 
hvad der forresten er sandt — at du skal til 
dernersminde i Jylland , at du bliver der på ubestemt 
tid , mindst rå et år , jeg må se og vide 
hvorledes han optager det . 
Kære fader , det har du vist ikke hjerte til . 
Onkel Verner er en streng mand , han holder sine 
tre piger , mine stakkels kusiner som soldater under 
korporalstokken , det er da ikke den mening kære fader , 
at jeg skal lære den jyske akrent og stå på pinde 
når majoren råber , ret eder ? 
Mit barn , den forhenværende militair har også sine 
gode sider , han er krigsmand , det er sandt , og jeg 
fredens tjener — men jeg er bange for at det er nødnendigt 
— for mig bliver det værst , jeg som er vandt 
til dine kærtegn . 
Oh , fy fader , du kan ikke bekvemme dig til en 
sådan landsforvisning , du kan ikke ville gøre mig 
ulykkelig . 

min kære pige , deri har du ret , men spørgsmålet 
er hvorfor har brese , der holder af dig — 
hvor vr har han noget imod at i udgøre et par ? og 
når det er så — og således er bet — skulle i så 
gro fastere sammen for senere at blive endnu ulykkeligere . 
Fader , kære fader ! 
Ida , vær en fornuftig pige , jeg har ingen indvendinger 
at gøre , men brese der er en retskaffen mand 
har indvendinger , rimeligvis byggede på skjulte grunde . 
Den stakkels pige svarede ikke , hun bøjede sig blot 
over sit sytøj og lod nogle str de tårer falde på 
håndarbejdet som hun nu betragtede som i en tåge . 
Verner gik op og ned i værelset , han glemte at ryg « 
På sin meerskums pibe og betragtede da sin datters 
bevægelie med er bekymret blik . 
En høj kert latter lød derpå ude i forstuen . 
Ida for sammen . 
Del var første gang at Felix , s komme forårsagede 
hende andet end glæde . 
Istedetfor som sædvanlig at ile ham i møde blev hun 
siddende og så med et sky sideblik at hendes elskede 
ven klappende hunden Karo , trådte ind i dagligstuen . 
Guds 
fred og goddag , udbrød han muntert . 
Goddag kære Christian , svarede Verner mildt . 
Trods denne venlige ti . tale^blcv det unge menneske 
slående forundret ved døren og^ophøric at karresrere 
hunden , der vedblev at springe ^logrende op af ham . » 

kommer jeg i en uheldig time ? spurgte han med 
dæmpet stemme , efter at have kastet et hurtigt blik til 
Ida , og efter at have betragtet præsten for at se om 
han så vred eller fortrædelig ud . 
Min kære ven , du antager at jeg bar fljrndt på 
Ida , sagde Verner , det kan jeg se på dit oprigtige 
ansigt . 
Ida , svar med sandhed — har jeg været urimelig 
imod dig ? 
Nej — ffjændt har du ikke — men mod din vil « 
Tie , gjort mig ondt . 
Kære hr . Pastor , hvis mit ansigt har gjort dem 
bebrejdelser , så tilgiv mig , sagde Christian — jeg 
ved og burde vike , at de er den bedste , kjerligste fader 
mod Ida . 
Han gik hen t l hende , greb hendes hånd der var 
kold og klam af de nedfaldende tårer . 
En besynderlig angst afmalede sig i hans ansigt . 
Han så længe , bedrevet på Idas forgrædte øjne , 
derpå flap han hendes hånd og mumlende de ord : 
skal da alting være en gåke før mig ? lod han sig 
falde ned i den stol der stod ved det lille sybord lige overfor 
Ida og skjulte ansigtet i den ene hånd mcqens 
han støttede albuen på sybordet . 
Du må ikke være bedrevet frtix — råbte Ida 
idet hun , glemmende sin faders nærværelse , sprang p 
og kastede sig om Christians ha s , alt skal blive dig 

klart , jeg vil ikke at en eneste tanke i min sjel skal 
være skjult for dig . 
Verner var forlegen , han havde sat sig i sofaen 
ved det ovale bord , og trods vet hvide filerede tæppe , 
som han ellers vågede så omhyggeligt over fordi-det 
var et af jdas håndarbejder , kradsede han sin møgede 
pibe ud og stoppede den atter , for at kunne være 
beskæftiget med en gentagelse af samme manøver . 
Fader ved at vi elske hinanden Felix — sagde Ida 
halvhøjt , han har intet imod det — men han påståer 
at din fader har bestemte , skjulte grunde dermed . 
Og 
derfor græd du Ida ? svar mig dyrebare sjæl , 
var det derfor at du græd . 
Ja Felix — thi fader tilføjede , at når din fader 
ikke forandrede sin mening , måtte vi skille » ad 
— og jeg sendes til Jylland — til onkel Rohde på 
vernersminde . 
Christian sprang op da Ida ledsagede denne meddelelse 
med en hulken og en tårestrøm . 
Er det sandt , kære pastor — så tungt kunne de 
bandle imod Ida og mig ? — de som er guds præst , 
tjener for ham der sagde , elsker hverandre . 
Og jeg gentager min herres ord , kære Christian 
— elsker hverandre , men gud har tillige sagt , du skal 
ære din fader og din moder , når din fader altså 
ikke vil se et par i eder — så må der sø og salten 

vande til at skille imellem de to guds ord og 
deres dyrkere . 
De er grusom , sagde Christian hvardt , og indtog et 
øjeblik en kold og imponerende holdning . 
Det er min fader — og det er af kærlighed , sukkede 
Ida . 
Christian har ret , sagde præsten vemodig , jeg er 
grusom , grusom mod mit eget kød og blod so u jeg 
elsker , grusom mod min henfarne hustrus billede , hvis 
minde jeg ærer og tilbeder i Ida som ligner hende 
så ganske , og grusom mod mig selv som nu skal gå 
ene og forladt om i præstegården , uden at se mit 
barn , uden at tale med min kære ven , uden at se 
dighr . 
Pastor — afbrød Chrisfian ham med blød 
stemme , og med tårer i sine ærlige øjne . 
Verner rejste sig , og gik hen til Chrisfian . 
Kender du grunden hvorfor din fader har betænkninger 
— og , jeg frygter uovervindelige betænkninger , 
jeg kender dem ikke . 
Hverken du eller Ida er rige , men i er eneste 
børn , og eders forældres vilkår og stilling er lige 
— hvad er da grunden ? 
Oh , vidste jeg det , vidste jeg det , udbrød den unge 
mand fortvivle og knugede hånden til panden . 
D ' t er måske særhed , sagde Ida , du skal først 
have eksamen , embede eller lignende — men vi kan 
jo vente . 

det er desværre ikke noget tidsspørgsmål — jeg 
skal og må endnu engang tale med brese , han har et 
ædelt hjerte 
Havde han som min Broder et so datergemyt — 
oh , jeg skulle bøje ham , men h n « r godhed en selv og 
har dog indvendinger , bestemte urokkelige indvendinger 
— kunne de ikke fjernes , så må du til Jylland . 
Nej — nej — sagde Christian fast , skal nogen rejse 
så er det mig . 
De skal ikke miste Ida — og jeg må dog i det mindste 
kunne vive af en som elsker hende oprigtig er hos 
hende og om kende . 
Og du lrøer af jeg kan leve uden dig Felix ? Du 
kender mig kun halvt . 
Hvad vil du da af vi skulle gribe til Ida ? , 
du må tale med din fader , t u må om ikke for 
din egen , så for minskyld , sige ham , af det er et 
langsomt mord han begår hvis han adskiller os , jeg 
kan ikke udholde det . 
InituPinit==kære deruPder==P ge , fat deruPder==dig , jeg skal tale med ham . jeg 
vil gøre hvad jeg kan , ja all hvad der står i min 
magt — og måske de hr . Verner — de som er 
hans ven — kan udrette noget eller få en forklaring . 
Jeg 
vil afæsfe ham den —svarede Verner , det skylder 
jeg eder — men sig mig oprigtig , er Ida dig 
så kær af du tror ikke af kunne blive lylklig med 
nogen anden ? 

hvor kan de tvivle derom , kære pastor ? De kunne 
før forglemme hende før en anden datter end jeg før 
en anden pige . 
Og dog vil du at jeg skal se dig rejse bort , stilles 
fra dig . 
Imellem to onder skal man vælge det mindste . 
Glemme dig kan jeg aldrig , elske en anden ligesålidt 
oller endnu mindre . 
Jeg skal dog have mine examina , 
måske forandrer tiden min faders anskuelser , stjont 
jeg frygter — jeg ved ikke selv at noget meget alvor 
ligl er grande » til min faders hemmeighedsfuldhed . 
Forklar dig Christian , eks han hemmeligsfuld imod 
dig . 
Jeg burde måske ikke sige noget , men da jeg intet 
ved , kan jeg vel ikke begå noget forræderi mod det 
som jeg kun formoder . 
Hvad er det da ? 
En hemmelighedsfuld mand har flere gange under 
dyb forborgenhed været i præstegården . 
I førstningen lagde jeg ikke videre mærke dertil , 
men da han altid i mange og lange timer var indelukket 
med fader i hans stnderekammer , blev jeg opmærksom 
på det besynderlige og sære ved disse sammenkomster . 
Oh , 
det er vist kun en af de mæhrifle brødre , sagde 
Verner , som tror eller ønsker at vinde en proselyt l 
brese . 

nej , han seer snarere ud som en adelsmand , eller 
som en høilbetroet embedsmand af vcrsdlig stand , men 
i morges kom han atter , ganske tidlig . 
Er han derovre endnu ? spurgte Ida . 
Ja , han var der da jeg gik fra præstegården , men 
dette var ikke så sært — hvad der derimod forekom 
mig besynderligt var at fader havde givet mig sine 
episoder til afskrivning . 
Så er det måske en boghandler eller en forlægger 
fra København . 
Det tænkte jeg også først , skønt han aldeles ikke 
tager sig ud som en handelsmand , men da jeg bedst sad og 
stred , kom der bud at jeg skulle bringe fader episoden 
fra 1801 , slaget på reden . 
Jeg var ikke halv æfrdig med afskrivningen , men 
tog dog heftet og bragte det ind i studerelamret , og 
sagde , at det halve kun var afskrevet . 
Fader var meget bevæget , han betragtede mig med 
usigelig ømhed og sagde : godt min son — det er 
kun nogle sider af den færdigflrevne del som jeg vil 
vise denne herre . 
Jeg kastede ct blik på den hemmelighedsfulde mand , 
som sad magelig i sofaen da jeg kom ind af døren 
— men som straks rejste sig og stod nu i en ærbødig 
stilling , og dog betragtende mig flarpt med sine grå 
slikkende dine . 
Jeg tro . de af fader havde præsenteret mig to . ham 
eller ham for mig , men det gjorde han ikke , jeg måtte 

da noies med af gungjelde don fremmedes høflighed 
ved en lignende formel hilsen , der rigtignok flet ikke 
passer i en præstegård . 
Christian , sagde min fader , vil du tjene mig i af 
bede pastor Verner , af komme herover i aften for af 
spille et slag piquet med mig . 
Gerne , sagde jeg glad , skal jeg straks gå derover ? 
Ja , ganske som du vil . 
Fader rakte mig hånden , som jeg som sædvanlig 
kyssede , men for første gang , bemærkede jeg af det 
forvoldte ham forlegenhed , formodentlig fordi den 
fremmede var tilstede . 
Jeg ved ikke hvorfor , men jeg blev underlig til mode 
over af fader generede sig for al hans søn kyssede 
ham på hånden . 
Jeg gik , men hørte mod min villie , den fremmde 
sige i samme sekund som jeg lukkede døren , „ det er 
dog mærkværdigt som han ligner faderen . “ 
En pause indtrådte , da Christian havde sagt disse 
ord . 
Verner gik et par gange op og ned af gulvet . 
Derpå spurgte han : er det i aften vi stat spille 
piquet ? 
Jat 
Ida — vi gå derover lidt tidlig , bliv her så længe 
kære Christian — det bliver snarere Puk end piquet 
vi to gamle komme til at spille , men det lover jeg 
uopfordret , at jeg skal gøre mit bedste for al føje jeres 

ønske , men det må i også love mig — at kan 
jeg ikke sætte det igennem — så slå vi det ud ak 
tankerne og handle som fornuftige mennesker . 
Christian svarede med et håndtryk , men Ida med 
et dybt suk , der næppe var dej eneste , nagtet Christian 
ssgte at indgyde hende mod og fortrøstning til fremtiden . 
Kl . 
4 om eftermiddagen forlod den hemmelighedsfulde 
mand pastor brese , og skyndte sig hen af ' vejen 
til Jyderup , hvor en vogn ven ede ham . 
Pastoren så længe efter ham med en dybt bekymret 
mine . 
Manden der fjernede sig var ingen anden end den 
os bekendte Slangenbusch . 





ellefte kapitel . 
Faurbo-præsfegård . 
Tidligere end sædvanlig gik Verner over til sin nabopræst 
og ven hans brese . 
Verner gik grundende og dvbstndig soran de to unge 
mennesker , der gik sammen arm i arm . 
Det lød til at ingen af dem havde god trø til at 
aftenen ville være videre glædelig . 
Ja Ida vovede endog at sige , at hun følte ligesom 
en anelse om , at denne aften var den sidste venlige 
sammenkomst mellem hende og Christian for længere 
tid . 
Måske lagde Verner mærke til de unge mennesketale , 
thi han vendte sig pludselig om og sagde : 
hør børn , for at gøre pinen så kort og fornøjelsen , 
få lang som mulig , så taler jeg før aftenbordet 
ikke et ord om eder , men når vi så skal til at fortsætte 
spillet efter bordet , så går jeg på med 

lukkede øjne og klemmer ven brese i studerekamret . 
Vi må være belavede på det værste sukkede Ida , 
og klyngede sig fast til sin hsitelffede ven . 
Men vi ville dog bestandig håbe det bedste , trøstede 
Christian . 
Thi om min fader sætter sig nok så meget imod , 
og om han holder mig 3 år inde i København , jeg 
giver dig dog mit ord på , at jeg aldrig forlader 
dig . 
Når han nu vil gifte dig med en anden pige ? 
Her er min hånd Ida , enten skal du — eller 
ingen pige på jorden blive min hustru . 
Dette løfte gjorde sin virkning . 
Med lettet hjerte betrådte hun Christians hjem , 
oz gjorde alt muligt for at indsmigre sig hos faurbopræsten , 
der bemærkede det med et vemodigt smil , 
kyssede hende på panden , og lod et lille suk undflippe , 
som om han tænkte , „ jeg ved hvad du attråer 
men det slår ikke i min magt at hjelpe dig ! “ 
Efter aftenbordet opfordrede brese vennen at fortsætte 
kortspillet , men Verner sagde — lad de tossede 
kort ligge , jeg har noget at tale med dig om , lad 
os ryge vor pibe i dit studereværelse . 

som du vil , min ven , svarede brese , ikke uden 
forlegenhed , og de to præster gik ind i det omtalte 
Kammer . 
Tag plads , sagde brese — forsætlig for at vinde 
tid og for at samle tanker . 
Nej du , jeg taler bedst stående , det jeg har at 
sige er også kort og godt , at jeg ved at børnene elske 
hinanden . 
Er det en grille af dig hans , eller er der virkelige 
grunde for at du ikke vil vide noget derom at sige ? 
Svar mig oprigtig . 
Hans brese blev bleg og rynkede panden , dog var 
det kun et øjeblik , han rømmede sig og sagde : 
hør Verner , du kender mig nøje nok til at vide 
at hvis jeg overhovedet kunne og ville sige noget , da 
var det sagt forlænge siden . 
Meget sandt , det havde jeg også ventet , har du 
da ikke lagt mærke til at Christian og Ida betragte 
sig som kjæerestcfolk . 
Jo , men jeg har ikke kunnet forhindre det , og har 
håbet , at det blot var venskab . 
Du mener altså endnu , at de ikke kan få hinanden . 
Verner , tvivler du om at jeg nærer den største 
hengivenhed og faderlige kjerlighed for din Ida , så 
gjor du mig uret . 
Nej — derom tvivler jeg ikke et øjeblik , du holder 
af det kære barn lige såvel som jeg , hendes 
egen fader , men , netop derfor undrer det mig at du 

har imod partiet , eller at du ikke giver mig grunde . 
Jeg kan og for hverken give dig eller nogen grunde , 
kun dette må jeg fige dig min eneste ben , med 
et tungt hjerte : Christian hverken kan eller far ægte 
Ida , da hun er for god og ren til at være hans 
' kæreste for livstid — så — 
det er nok , hans , du er bunden ved et løfte , 
og jeg skal ikke presse dig , thi vi have begge ondt 
deraf . ' 
i dag har jeg talt på foranledning med begge bsrnene 
og de er ligeså . ulykkelige som forundrede over din 
modstand , men navnlig fordi du ikke vil sige grunden . 
Berner , sagde brese idet han greb hans hånd — 
jeg kan og tør ikke sige grunden . 
Nuvel — derom skulle vi ikke blive uvenner — kun 
et ønsker jeg af du vil svare mig på , hvis du kan 
og før , strider det mod dit ønske eller dit løfte af 
Chrisfian tager bort for af absolvere sine examina ? 
Leg beholdt ham helst herhjemme . 
Godt , sav må jeg sende Ida til min Broder Rohde 
i Jylland . 
Hm , det var synd , nej — i så fald må jeg 
hellere afse Chrisfian , thi ingen af ob to kan undvære 
Ida . 
Må de stride til hinanden brese ? 
De må alt undtagen gifte sig . 
Vel , min kære ven , fra i dag pulle de to betragte 
hinanden som søskende . 

brese besvarede denne bltring med et tavst håndtryk . 
Efter 
nogen tids forløb sagde han r 
j Verner lad os nu gå ind i dagligstuen . I morgen 
begynder jeg på Christians rejsetilb-redelser — 
eg bønfalder tig , fremkom ikke med flere spørgsmål 
og lad din og Idas nærværelse trøste mig over det 
savn som jeg nu må lide . 
Brcse , v ! ville komme daglig sammen , men det bliver 
ikke nogen rigtig lykke , thi når børnene sørge , 
kunne forældrene ikke glæde sig . 
Det er desværre sandt , alt for sandt , og gud give 
at jeg kunne gøre det anderledes . 
De to gejstlige venner trådte tavse ind igen i dagligstuen , 
og „ Børnene “ kunne læse deres skæbne på 
de alvorlige ansigter , men der blev ikke talt et ord 
om genstanden der lå de unge mennesker så hårdt 
på hjertet . 
De vidste jo besked — men , de ville bære skæbnen 
med så stor fatning som det var dem muligt . 

tolvte kapitel . 
Hos gamle bekendte . 
Madam gjertrude Frandsen var en slægtning af den 
afdøde præstekone i faurbo . 
At hans brese , der ønskede at Christian i København 
ganske skulle hellige sig til sine studeringer og 
føre et eksemplarisk og tilbageholdent liv , altså i denne 
anledning henvendte sig til kusine gjertrude , der 
foruden slægtskabet endnu havde været salig madam 
breses pleiessster , var så naturligt . 
Dertil kom den ikke uvigtige omstændighed for en 
landsbypræst , at da Frandsens vare velstående folk , 
behøvede man ikke her at frygte for de med unge studerendes 
ophold i hovedstaden så ofte forbundne optrækkerier 
og udskejelser . 
Med en nogenlunde relsyldt pung i lommen og en 
vældig skrivelse i tegnebogen , ankom Christian derfor 
8 dage efter den i forrige kapitel meddelte samtale 
kørende til den af os bekendte bolig i Nyhavn . 

da fætter brese både havde skrevet og modtaget 
flere breve angående tante gjertrudes pensionær , 
var det så ligefremt at den ny tilrejsende blev modtaget 
som en gammel bekendt og nær slægtning . 
Skipperen var jo rigtignok i kystfart for øjeblikket , 
men gjertrudes meninger og handlinger havde altid 
fatters samtykke , så at den fortræffelige husholderske 
skipperkone i virkeligheden var herre i sit eget hus . 
Hun havde da også gjort alting peent og hyggeligt , 
da hun ventede sin nye „ Søn “ henimod aften . 
Stuen var dobbelt festlig smykket med hvide servietter 
og dug udbredt over borde og konsol « , og den 
uundgåelige blankpolerede themaskine stod på bordet 
og snurrede imellem 2 tændte lys , ventende på den 
tilrejsende gæsts komme med posten , da man hverken 
kendte jernbane , deligence eller dagvogn . 
Den jyske post kom derimod 2 gange ugentlig fra 
Århus over ållundborg , Holbek og Roeskilde til 
hovedstaden og med denne kunne rejsende , for så vidt 
der var plads , age med , imod en takstmæssig betaling . 
Klokken 
9 aften plejede posten at komme og mor , 
gjertude stod derfor allerede kl . halv ni og ventede 
sin student , den kære Grethes søn , uagtet hun meget 
godt vidste at personen ikke kunne havne i Nyhavn 
førend kl . henimod ti . 
Omsider krm da vognen , og den travle husmoder , 
der stod og spejdede i vinduet med de små blyruder , 

var nu ikke feen med at springe ud i forstuen , da hun 
så „ Foren “ i færd med at springe af vognen og samle 
sit tøj sammen . 
Velkommen til kongens København , råbte hun og 
omfavnede uden videre det unge høje spinkle menneske . 
Tak , er det tante gjertrude ? spurgte Christian . 
Ja , hvem skulle det ellers være , jo , kom du kun 
min dreng ind i lys og varme din stakkel , for du 
er da ganske forkommen af den lange vej min dreng , 
ja for jeg siger min dreng , for din moder og jeg 
vare sågodt som søskende . 
Det glæder mig , sagde han , men jeg må først hjelpe 
k « asten af med kufferten og få alt mit tøj og 
mine landkort og bøger ind i stuen . 
Å , snak om en ting , sagde mor gjertrude , kom 
du kun , kusken kan nok gøre det alene og så få 
sig en dygtig kradser med det samme , kom bare med 
mig min kære — du skal få det som en Prinds . 
Den gamle travle kone havde imidlertid trukket Christian 
ind i stuen , hjulpet ham kavaien af og ville 
just trække det unge menneske hen til ttebordet — da 
hun efter at hare betragtet ham i det fulde lys , lige 
med et stod som forstenet — og med opspilede øjne 
fremstammede det udråb — i gud forbarme sig . 
Christian , der blev ligeså forskrækket som den gode 
skipperkone , så sig i hast om , for at se om der 
stod nogen bag ved ham , eller hvad der ellers forvoldte 
tanten skræk . 

da han intet så , spurgte han : er det mig som har 
forskrækket tante ? 
Nej , nej , på ingen måde — svarede hun forvirret , 
men fattede sig dog hurtig — jeg syntes at de , 
at du så så forkommet ud — det er rejsen , ikke 
sandt ? — ja det er en lang vej , sid nu ved og få 
noget varmt . 
Men det var åbenbart , at hun var bleven altereret , 
thi hun skænkede theen med rystende hånd og så 
på engang forvirret og venlig ud , da hun skød bakken 
med det fine brød hen til ham . 
Sid nu ned og spir og drik min ven — du så 
å bleg ud . 
Christian lod sig ikke nøde , han satte sig ned og 
drak hastig en kop the og spiste et stykke brød , men 
kunne ikke undgå af tænke på den forandring i 
tone og behandling der pludselig var indtrådt hos 
den gode kone . Hjerteligheden var vistnok din samme , 
men før behandlede hun ham som et barn , hvilket han 
så godt kunne lide — men nu — uagtet hun sagde 
du og Christian til ham , viste hun ham artighed og 
opmærksomhed . 
Åh — det jevner sig nok , tænkte han . 
Imidlertid havde kusken sat de forskellige rejsesager 
og kufferten op på kvisfkammeret eller rettere det 
rummelige værelse der var indrettet i gavlen på huset 
og hvis vindue havde den mest fortryllende udsigt 
til havnen og Nyholm . 

kusken fik den bclovede kradser og be ikke lovede 
drikkepenge , og mor gjertrude syntes nu efter nærmere 
overvejelse af være kommen i sine gamle folder 
igen . 
Hun spurgte til fatters befindende — om hvor længe 
det kunne vare inden han — Christian kunne blive 
doktor , med mere . 
Ester af have besvaret alt , sprang han op og sagde 
— nå , kere tante , jeg glemmer nok det vigtigste : 
brevet fra fader . 
Med disse ord tog han et stort brev ud af pørtefeuille « 
Og gav det til sin adresse . 
Nå , det kalder du det vigtigste min den , nej du 
selv er da vigtigere end et brev , men lad mig nu først 
lyse dig op på dit værelse , det er kun et loftskammer , 
men du må tage filtakke dermed og rummeligt 
er det og sengen er , når jeg selv skal sige , rigtig 
god , men i Asten vil jh ikke opholde dig med snak , 
om en halv time må du sove på dit grønne øre 
og drømme om faurbo præstegård — nå , må jeg 
så lyse dig . 
Tak , tante men det haster jo ikke — kommer onkel 
Niels ikke hiem i aften , jeg ville dog først hilse på 
ham . 
Nej , onkel Niels er i Ålborg tillige med „ håbet “ 
Jeg fik brev i forgårs , og venter ham først om tre 
dage . 
Tante gjertrude tog nu det ene af lysene , og førte 

Christian op på sit Kammer , der forekom så behageligl , 
at han uvilkårligt udstødte et lille ' overraskelsesskrig . 
Men 
det er dog påfaldende som det ligner mit 
Kammer i faurbo , det er også et gavlværelse , og alt 
lige indtil ordningen af møblerne , ligner mit værelse . 
Det er såmænd også dit værelse , min ven , forresten 
vil jeg tilstå dig , at fader og jeg har anordnet 
det ved fælles overenskomst , at det skulle være 
ligesom i faurbo — kun med den forskjæl , at man 
istedetfor udsigt til landet , her har udsigt til søen . 
Tusinde tak , kære , kære tante — søen har altid 
været mit ideal , oh , hvor disse lys til højre tage sig 
smukt ud , og månen som spejler sig i vandet — det 
er dejligt , dejligt . 
Imorgen vil det tage sig bedre ud , ved dagslys , 
især synet af havnen , skibene og Amalienborg . 
Sov nu vel og drøm sødt . God nat , vær endelig . 
Førsigtig med lyset , sovvel . 
Christian blev længe stående i vinduet og stirrede 
ud på de mange ny og imponerende genstande , der 
ved månens skin toge sig dobbelt imponerende ud . 
Alt var her så start , så overordentligt og dog så 
nyt for ham . 

han blev på engang greben af beundring , henrykkelse 
og angst — han sølle sig så lille , så ubetydelig 
lige over for alt dette . 
Og dog glede hans tanker tilbage til barndomshjemmet , 
til de smilende Enge , til præstegården , til 
Ida og hendes fader , hvis tårer han endnu så 
rinde ved den sidste afskedshilsen , og han dvælede ren 
ved faderens døitidelige bøn for ham , hans velsignelse 
og hans næppe herlige farvel . 
En tårestrøm lettede det unge menneskes beklemte 
hjerte , og da han havde aftørrct fine øjne , mumlede 
han : og nu i seng , søvnen styrker , jeg vil bede 
gud om , at held og tilfredshed må blive resultatet 
af mit ophold og mine studier i København . 
For første gang står jeg nu ene i verden , i en 
fremmed by , dog nej — det er en forsyndelse , tilgiv 
mig du lysets gud , du som har fladt alt det som 
mit øje fluer , de talløse stjerner , de lyse kloder , der 
bevæge sig i det » begrænsede rum , du er hos mig , 
du er overalt , bevar mit hjerte rent og gudhengivent , 
dådkrastigt og udholdende i livets kampe , vær hos 
min dyrebare Ida som en herlig trøster og hos alle 
mine kære , udsend styrke til den svage , sundhed 
til den lidende og brød til den trængende , led mine 
skridt , og lad mig i alle livets tilskikkelser elfte dig 
barnligt og fromt , thi du er min , som du er alles 
fader . 

Ester denne bøn , lagde han sig til ro , — og sov 
snart den retfærdiges søvn . 
Foruden det die , der seer alt , hvad menneskene 
foretage sig — var der endnu et øje der betragtede 
Christian da han stod i vinduet . 
Det var en somandsklædt person , som hvilende på 
årerne , sad i en lille jolle , der gyngede i havnen , 
omtrent fem seks kabbellængder fra Niels frandscns 
slæbested . 
Havde Chrisfian haft en kikkert ville han have set 
at det var den samme fremmede , han havde set t 
faurbo præstegård i faderens studere-værelse . 
Da Chrisfian forlod vinduet og slukkede lyset , tog 
den i jollen værende person til årerne og roede 
over til Christianshavn , idet han sagde halvhpit : „ 3 “ 
Morgen begynde vi på løbegravene . “ 

trettende kapitel . 
Hvad ville de ? 
Medens Chrisfian træt af rejsen lagde sig til ro i 
sit hyggelige gavlkammer , stod Meer gjertrude med 
foldede hænder og i dybe tanker foran de over sofaen 
hængeudo portrætter . 
Hun betragtede et af dem med skarpe kritiske dine 
og mumlede stadigt de ord : „ Besynderligt , besynderligt . “ 
I denne stilling og med disse ord på læben traf 
Carl theisncr hende da han kom for at spørge nyt 
fra Aline og onkel Niels . 
Min gud tante de studerer jo den kongelige families 
physionomier , og det med et alvor som om de 
gjorde heraldiske studier . 
Hvad det slags studier kaldes ved jeg ikke , min 
dreng , men vor ny slægtning , der nede fra faurbo 
er kommen og han havde nær kyset livet af mig . 
Er det muligt , og de som i s — 6 dage ikke har 





talt om andet end om hans komme — er de nu bleven 
bange før en skikkelig provindsfætter . 
Ja min ven , alvorlig bange . Tænk dig det er 
kongen op ad dage , grangivelig som du seer ham 
— kun yngre — omtrent som du seer ham der . 
Og det har forskrækket dem ? nu må jeg virkelig le 
— man har truffet mennesker der lignede Napoleon , 
og Alexander den store , ja , selv Raphael , den italienske 
maler , som er død før flere hundrede år siden — 
det er hvad man kalder kapricer — det skal ikke ængste 
dem — men før at tale om noget andet , er der 
kommen drev fra Aline . 
Grådigc menneske , det er jo kun to dage siden at 
du fik en hel recept på otte sider . 
Ja , man er grådig , sagde Carl , efter at børe fra 
den kæreste man har . 
Kæreste , hvad er det før snak — Carl , hun er jo 
nu din kone — i tvang jo både os og Ibsen der- ' 
til . 
Nå , det er jo grove beskyldninger , sagde Carl muntert 
idet han rystede skipperkonens hånd — nej , tilstå 
kun at i frivillig gjorde de to ulykkeligste mennesker 
lykkelige . 
Ja , ja , lad det være godt , nu er det flet , og når 
i blot får fatter grams velsignelse og samtykke , 
så pa ! jeg jubilere . 
Jeg frygter at han gier sig ikke så let , svarede Carl 

med et suk , mig er han ganske mageløs god imod , 
men min stakkels Aline er han meget vred på , alt 
hvad jeg siger og bønfalder nytter mig ikke . 
Åh , det kommer ikke straks , men siden gier han sig . 
I dag kan de tænke dem tante , gik jeg ham hårdt 
på klingen . 
Han har nemlig , med en mageløs goohed befriet 
mig og alle de loyale medlemmer af selskabet for 
enhver ubehagelighed og straf . 
Jeg skulle give dig en advarsel min søn , det er 
min embedspligt , sagde han , men jeg siger blot , tilføjede 
han , kom til mit bryst , lad mig trykke dig til 
mit gamle sorgbetyngede hjerte med den fulde vished 
at du er en ærlig sjæl , et fortræffeligt menneske , der 
aldrig oftere vil indlade dig i sligt . 
Hans tårer og hans blik , ja hans hele sindsbevægelsæ 
bar vidne om hvørmeget han holder af mig . 
Han har måske en anelse om at du er hans svigersøn 
. 
Nej , han har ik e tanke derom , ellers ville han have 
jaget mig bort som en fordømt . 
Hvorfor dog ? 
Desværre det fik jeg snart vished om . 
Jeg kyssede hans hånd og bad for Aline — han 
rev hånden til sig og råbte med pludselig forandret 
stemme og i højeste vrede : „ ikke et ord om hende den 
utaknemmelige ! jeg vidste ikke hvorledes jeg skulle optage 
det , men jeg glemte mig selv , og råbte , øh , 

min fader , det er dem der i embedsiv « begå « 
Vold og uret mod deres eneste barn . 
Aline elsker dem så højt som en datter kan elske 
fin fader , men hun har deres energisfe karotte « ; 
hun sætter sig til modværge mod det som hun kalder 
uret , rit ville sønderrive det hellige bånd de selv 
havde knyttet , betrakter hun som en hidsigheds og 
voldshandling — og derfor er hun flygtet , far at de 
når vreden har lagt sig skal kalde hende tilbage — 
tilgive hende og gøre os lykkelige . 
Forsvar hende ikke Carl , råbte han skrækkelig irriteret , 
du gør kun ondt værre , skal datteren eller faderen 
være den eftergivende ? 
Var det ikke hende der påførte mig den skam , at 
gemme i mit hus det hemmelige selskabs papirer ? 
Nej , det var mig — lad hele deres vrede falde 
på mig — og ikke på en uskyldig . 
Der var intet fem helst kompromitterende i disse 
papirer . 
Kun harmløse love , loyale forslag , medlemsliste og 
lignende , foruden rede penge , der jo ikke er forbryderiste , 
siden de ikke er ulovlig ejendom . 
Da alt dette var betroet gods , som hvis jeg mistede 
det ville vanære mig og skaffe mig navn af forræder 
i mange brave mænds meninger , førte fortvivlelsen 
mig til deres hus , jeg måtte dog redde det 
navn , som deres datter skulle bære , fra skam og 
miskendelse . 

så burde i straks have overleveret det tll mig som 
embedsmand . 
Det ville have været forræderi , først da en anden 
— Slangenbusch , havde forrådt — og de i em - 
bedsmedfør , stred ind med lovens magt , først da 
havde jeg ret til at overlevere det — og det har jeg 
gjort . 
Efter at Aline er flygtet og har tilintetgjort papirerne 
— nej , jeg tilgiver hende aldrig , råbte han og 
stampede i gulvet . 
De vil bringe mig til at tro , sagde jeg modfalden 
og skælvende , og de vil indbilde dem selv og os , at 
de er en hård fader , at de ikke føler noget for det 
ulykkelige barn , der tilbringer dagen med suk og 
natten med tårer , — men jeg seer og ved , at politiembedsmandcn 
g/ør bold på faderkærligheden og 
på mennesfekærligheden , for at synes anderledes end 
han er . 
Det vil måske lykkes dem , omsider ot knække det 
liv og den tilværelse som de har skænket hende , og 
jeg — hvad har jeg da andet at gøre end følge hende 
til det sted , hvor ingen mere kan adskille os , men 
når de så med fortrydelsens tårer , står ved den 
lille gravhsi — der dækker to hjerter , som ikke blot 
elskede hinanden ømt , men også dem inderlig og 
barnlig hengivent — så husfti , 
ti , råbte han på engang rørt oa vred — nej , 

nej , skreg han og knyttede hårde » mod fin pande , 
jeg gør min pligt . 
Rei , nej , jeg tier ikke , jeg vil tale , om så mit 
hjerte brister derved , jeg vi føre et barn tilbage til 
sin fader — thi jeg , ikke hun er den skyldige , — og 
når de sover vil jeg hviske Alines sidste hjertesuk 
til dem i deres øre , jeg vil indprente i deres bryst 
de sidste strofer som deres stakkels datter har ned » 
Skrevet i de lange søvnløse nætter . 
Til mig — til mig ? spurgte han . 
Ja til dem , — de lyde simpelt og ligefremt : 
„ Fader , lad din brede svinde , 
Hust at gud tilgiver alt ; 
drag endnu engang til minde , 
hvad så til du mig har kaldt . 
Dagene formørket blev 
. Ved den straf du har påbudt : 
uden Carl jeg tan ej leve , 
uden dig — mit liv er brudt . “ 
Den gamle kvalte en frembrydende hulken . 
Han ilte ind i sit kabinet , og jeg hørte tydeligt at 
jeg havde rammet ham i sjælen — men ti minutter 
senere lukkede han ganske rolig døren op og sagde i en 
kold og dog mild embedstone . 
Carl , du må gerne komme her hver dag — 
men jeg forbyder dig at tale mere om hende . 
Nå , og så gik du Carl ? spurgte mvm . Frandsen . 

ja , thi han lukkede sig inde i sit kabinet . 
Han gier sig min ben — der er jo allerede skudt 
bresche . 
Kampen bliver imidlertid meget hård . 
Lad nu blef nogen tid gå hen — så gier det 
sig nok , 
en smuk morgen^bringer jeg et brev fra Aline som 
han læser og bliver rørt — så følger du og din 
kone mig lige i hælene — og du siger ganske ligefrem : 
om forladelse kære fader , vi skal aldrig gøre 
det mere , her er min kone og jeg , og de er godt på 
vejen til at blive bedstefader . 
Oh , han myrdede os , råbte Carl , eller endnu værre , 
han kastede os på porten . 
Nah snak — bild mig det ind — nej min ven , 
det har ingen nød , disse pligtmennesker stive sig op 
med instrnxcr og vedtægter , men går man dem på 
klingen , så viser det sig , at under ethvert politiskilt 
slår der et menneskehjerte . 
Det tror jeg og det er^det jeg stoler på , men to » 
Nu at tale om noget andet , Slangenbusch og hans 
ven grev satanio have haft fat i mig , eller rettere 
have gjort sig umage for at få fat i mig , men jeg 
smutter fra dem som en ål . 
Det er rigtig , denne Slangenbusch er en farlig listig 
ræv , og satanio er jo en oprører . 
Ja , jeg begriber ikke at han er gået sri — men 

tænk , han går nu åbenlyst ud og ind hos høj 
personer . 
Det kan da ikke være andet end at han spekulerer 
på nye gavtyvestreger , vær forsigtig Carl ! 
Ja , det samme sagde hans tjener , den godmodige , 
komiske fyr puf . 
Det må være en rar tjener , som forråder sin 
herre . 
Puf er i erhvert fald oprigtigheden selv , hvad 
man ikke kan sige om greven . 
Han siger sin herre de droiesfe sandheder , ikke blot 
på hans bag , men endog lige i ansigtet . 
Og det tåler greven ? 
Ja , men lidt med stor arrigbed , jeg tror at han 
kan ikke jage puf af sin tjeneste ; lige meget , denne 
gemytlige fyr sagde da han bragte mig invitationsskrivelsen 
om at aflægge greven en visit i hotel du 
nord , at han frarådede mig at gå derhen fold 
greven var en stor spidsbub , før havde han spekuleret 
i tumulten , nu spekulerer han i loyaliteten . 
To gange har han alt været med breve , fra greven , 
tredie gang , kom Slangenbusch , og jeg sagde 
ham rent ud , at jeg hverken ville have med ham 
eller greven at gøre . 
Stå fast ved det , min ven , det er noget krapyl , 
som altid bereder retskafne folk forlegenhed « . 
Således tænker jeg også — og jeg holder mig 

fra dem , men jeg kan ikke nægte at jeg er nysgerrig 
for at vide hvad de ville . 
Finde på nye historier naturligvis . 
Ja , vistnok , men hvilke historier og i hvad øjemed ? 
Det var nok været at vide . 
Oh , lad den fugl flyve , Carl , så såre man står 
stille for at høre på klapperflangen , bliver man bidt . 
Brændt barn vogter sig for ild , sagde Carl beroligende , 
tante kan være ganfle tryg for mit vedkommende , 
nå , jeg vil nu anbefale mig , altså om tre 
dage — det er en drøj tid at vente på håbet i 
— i morgen tidlig kommer jeg for at hilse på min nye 
fætter . 
Det var ret min dreng , du kommer til at tage 
dig lidt af ham og vise ham lidt om , som på kunstkammerct , 
runde tårn , det afbrændte slot og værfterne 
— men på kaffehusene er det ikke været du 
fører ham . 
Lad mig om det kære tante , hust pa » at jeg er et 
sat menneske , en gift mandjo 
der har vi det — de gifte mænd er undertiden 
de værste udhalere , indtil de blive afrettede af deres 
koner . 
Var onkel Niels meget lærvillig ? 
Nej , min ven , han var såmænd ikke , han var i 
sine unge dage akkurat ligeså stor en galrøis som 
du min dreng . 
Nål — men så blev der dundret op ? 

dundret ? råbte mor gjertrude , jo vist , det fluide 
nok forslå — nej , der skal såmænd andet til . 
Gode ord da ? 
Åh ja , det er bedre , men det forslår aligevel ikke 
— nej , når konen vil have manden på ret køl , 
så mia hun kysse ham og græde dygtig — ja det 
lærer du nok . 
Oh , der gav de mig en prægtig oplysning — nu 
skal jeg netop sætte mig på bagbenene . 
Nej , min ven , spar du kun ulejligheden — tro en 
erfaren kone — når konen bærer sig fornuftig ad , 
så er manden væk , og så kan hun vikle ham om 
sin lille finger , thi konen er altid den længst udholdende . 
Tak 
for underretningen tante , men gør mig den 
tjeneste og sig det ikke til Aline . 
Det lover jeg dig min dreng , for hun ville le af 
mine råd , og sige : det ved jeg nok , sådan noget 
ved en ung kone meget bedre end en gammel . 
Carl tø , gned sig fornøjet med den højre hånd på 
den venstre arm , noget som han altid plejede at gøre 
når han blev i godt humør , derpå så han på sit 
Uhr der viste på halv tolv , tog sin hat og forlod 
skipperhuset igennem Nyhavn . 

fjortende kapitel . 
Orientering . 
Imellem Carl og Christian medes snart et sandt og 
inderligt venskabs og fortrolighedsforhold , der vistnok 
begrundedes ved de unge mennesiers fælles sammenkomster 
i Niels Frandsens hus , men som navnlig 
havde sin nød og sin styrke i begge vennernes ædle 
symphatetiffe og oprigtige sindelag . 
Christian trængte til et hjerte i hvilket han kunne 
udgyde sit savn og sine fremtidsforhåbninger med 
hensvn til Ida , og Carl der fandt at hans vens 
skæbne havde mange berøringspunkter og megen 
lighed med hans og Alines genvordigheder betænkte 
sig ikke på at asfløre sin hemmelighed for Christian , 
ja endog at føre ham ombord på jagten . Håbet “ 
For at præsenteres for mdm . Theisner , der henlevede 
sit liv i kaptainskahytten , med et nydeligt lille boudoir 
og sovekammer ved siden af det større rum . 
Da både Aline og Christian allerede ved Carl 

kendte hinandens skæbne meget nøje , var venskabet 
snart forøget ved den tredje person i aliancen , og 
man fandt at en hemmelighed kunne godt blive hvad 
den fluide være , ukendt for alle andre , fordi tre trofaste 
tause venner kendte den . 
Christian syntes så godt om Alines lille hyggelige 
asyl , at han lydelig ytrede ønflct om at hans Ida 
havde et lignende , han ville da ikke betænke sig på 
at efterligne Carls og Alines rafle handling , tagende 
hvad der kunne følge på for fremtiden . 
Jeg må på det bestemteste fraråde det , netop 
førdi jeg selv har prøvet det . 
Fortryder de det da ? spurgte Christian muntert 
med en kort latter , det lader døg til at de befinder 
d m ret vel derved ? 
Oh , de mener førdi Carl kysser og omfavner mig 
— og førdi de læser i mit ansigt den lykke og tilfredshed 
som Carls hengivenhed og kjerlighod forvolder 
mig ? 
Nuvel , for at være oprigtig , når mit uhyre af en 
mand er tilstæde , så fortryder jeg ikke det raske skridt 
vi har gjort , tværtimod så velsigner jog det bånd 
der knytter os sammen og synes endog at den hemmesighedsfuldhed 
som omgiver os , forhøjer nydelsen af 
vor glæde . 
Seer de — de fortryder altså ikke ? 
Jo , hr . Brese , thi disse timer er så få , at 
de ikke kunne veje op imod de lange kedelige og 

længselfuldt timer i hvilke jeg må afse ham og være 
ganske ene . 
Det man længes efter og i grunden har , er døg altid 
et gode , ikke sandt — Carl , du er da ikke vred 
fordi jeg trættes med din kone . 
Aldeles ikke , forresten må i som slægtninge ikke 
bruge drt fremmede „ De , “ men tale ligefrem sammen 
som fætter og kusine . 
For dig hedder hun Aline og du hedder Christian 
thi kendes for ret : -- -- -- - ' 
det er et ord , må jeg sige Aline og du ? 
Ja , på den kondition , at jeg må sige Christian 
til dig , du lysalf — men derfor flipper du ikke fra 
disputten vi nylig førte . 
Når han den sort- der , er hos mig — nuvel , 
jeg har den svaghed — det er et polinran — men 
jeg finder mig deri — så er jeg evig glad , men tænk , 
jeg har været i Horsens , Århus og i Ålborg , lange 
kedelige rejser , men der kan jeg dog gå i land , 
men herhjemme nærved min fader , nærved tante Trude , 
og ved min Carl , er jeg , politiloitnantens datter , 
arrestant , indesluttet . 
Dagene er uden ende , nætterne søvnløse — mit 
lille himmerige har da også sine kvaler . 
Dezbedre , savnede du ikke Carl , så var himmerige 
jo ikke andet end indgangen til det fæle gemmested 
for ekarnsfolk ; vær du altså glad over at du 
længes . 

Havde i ikke giftet jer , så Havde du albrig kunnet 
se ham og så — 
ja så havde det rigtignok været værre , men , en 
faders samtykke er dog en god hovedpude i en brudeseng 
— og uden den har man ingen rigtig hvile . 
Ligemeget , hvis jeg havde evne som Carl , betænkte 
jeg mig mr et minut på hvad jeg ville gøre . 
Hvad evnen angår , behøver du ikke at genere 
dig , når du har fået embedseksamen og embede 
kan du betale mig efter behag , så længe står min 
kasse ganske til din jeneste . 
Jeg kunne fristes til at modtage dit tilbud , jeg 
ville byde dig det samme , hvis jeg kunne — men jeg 
frygter at det ville blive et alt for stort udlæg ; jeg 
kan jo ikke have embedseksamen før om 3 — 4 år . 
Om der var tale om ti år eller en hel levetid , 
Christian , ville min ejendom altid betragtes som din 
egen . 
Ja hvad pengene angår , faldt Aline dem i talrn 
— behøver du sandelig ikke at genere dig — da vi 
fra velhavende , pludselig er blevne rige folk . 
Du kan tænke dig , en kusine af ham , en gammel 
jomfru Borch på 72 , med svære grunker , — Carl , 
hvormeget er det vi får — 
en tønde guld omtrent og gården Egedes minde , 
svarede Carl . 
Nok , sagt han havde næppe fået mig til kone , førend 
lykken velter ind over ham . 

' jomfru Borch dør , og han er hendes arving . 
Ved din fader det ? spurgte Christian . 
Nej , hun er jo først bød i disse dage — desuden , 
er det ikke formuesomstændigheder » ^ nej , det er politimandens 
ærckærhed — og den sorg at jeg forlod 
ham , der gjsr ham vred og uforsonlig . 
Aligevel i dit sted , Carl , gik jeg til papa , sagde 
Christian , og fortalte ham ærligt alting . 
Han gier sig som tante Trude siger , vil du — 
så skal jag være mægler . 
Hvis du tror at det kan nytte . 
Dristig vovet er halvt vundet , og for at blive ved 
ordsprogene så plejer man at sige , æblet salder ikke 
langt fra stammen . 
At fljønne fra Aline kan fatter gram ikke være så 
gram som hans navn lyder , jeg går ligefrem og ærlig 
tilværks , jeg siger at du på ny har arvet en 
blomme og en herregård , at i er lovlig gifte og 
bede om pardon , da kystfarterne ombord er så kedelige 
for en ung kone . 
Ja , og så kaster han dig ned af trapperne . 
Nej , han gør ikke — han bliver rørt , lad mig nu 
styre min lyst og gøre et lille skridt til at få alting 
bilagt — siden kan i jo gøre gjengjeld med 
også at gøre Ida og mig lykkelige . 
Det er et ord , råbte begge de unge ægtefolk på 
engang , forsøg det . 
Og jeg vil medgive ham et lille brev , tilføjede Aline , 







femtende kapitel . 
Noget mærkeligt skeer . 
Sit løfte tro , gik Christian allerede dagen efter til 
Alines fader . 
Han havde iført sig en smagfuld selstabsklædning , 
hvorover han kastede sin blå Kavai , der ikke manglede 
opslag og havde efter den tids mode fem , seks lag 
klædesflag . 
Han nærmede sig kækt og dog rolig i bevistheden 
om sin gdde hensigt og sin vigtige mission , politiløitnantens 
bopæl i det betegnede sted i klædebocrne 
omtrent ligefør Skoubogade . 
Det var om formiddagen henimod kl . 12 . 
Embedsmanden stod netop på springet og skulle 
over på politik « meret , da pigen bragte hr . Gram et 
zirligt kort , med det ham ubekendte navn : Christian 
Felix brese . 
Lad ham træde ind , sagde gram — det er vist 
nogle oplysninger om de stjålne sølvstager . 

pigen åbnede døren for Christian der trådte raskt 
ind og gjorde et heftigt buk for gram , der ilte ham 
venlig i møde . 
Christian ville netop indlede sine ord , da gram 
ligesom tante gjertrude den aften han kom til København , 
trådte forstrækket tilbage og stirrede på det 
unge menneske . 
Hvem er de , hvem er de , spurgte gram , øjensynlig 
betuttet . 
Jeg er studerende , svarede den adspurgte , min fader 
er præst i faurbo og Carl theisner er min intime 
ven . 
Ah — nå — Carl , en fortræffelig ung mand — 
de har da vel ikke været i det hemmelige selskab — 
deres navn stod i det mindste ikke på den liste Slangenbusch 
opgav . 
Det var åbenbart at politiløitnanten var i høj 
grad consundcret , han vidste i virkeligheden ikke hvad 
han skulle sige eller gøre . 
Nej — jeg har ikke været i det omtalte selskab , af 
den simple grund , at jeg kom til København efter 
selskabets opløsning . 
Hvad bringer mig æren af deres besøg ? 
To nyheder , som jeg må meddele dem hr . Løitenant , 
den ene er , at jomsru Borch , Carls tante er 
død og har efterladt ham ku tønde guld og en herregård . 
' 

gud ffe lov , oh , det glæder mig — råbte gram 
og gned sine hænder . 
Jeg vidste af Carls beretning , at det ville glæde 
dem i høj grad . 
Ja , det kan de tro — den herlige fyr — men 
hvorfor kommer han ikke selv og meddeler mig det ? 
Fordi han er bange . 
Bange ? er jeg da så slem ? 
Nej , det siger han ikke , men han frygter for at de 
skal få at vide — at han er hos sin kone — ja nu 
er det sagt — han er gift . 
Er han gift ? råbte gram , gift — og han trådte 
nogle skridt tilbage og lod sig af forundring falde 
ned i en nærstående lænestol . 
Men som om han fandt dette upassende i en fremmeds 
nærværelse , rejste han sig hurtigt op , og mumlede 
med et suk : stakkels barn . 
Christian så forundret på ham og ville netop sige 
noget der kunne give gram nærmere oplysning — da 
denne udbrød med en slags bitterhed : 
nå det må sig sige så er hun godt nok straffet . 
Han har altid været et godt parti — og nu dobbelt , 
men jeg var nødt til at bryde der , jeg måtte — 
imidlertid lod det til , at han ville se tiden an , og jeg 
anede mindst , at han havde sådant et hastværk med 
at tage en anden . 
Hun løber bort fra faderen og så løber Earl bo ? 
Fra hende — der er en nemesis . 

hr . Gram de har sikkert misforstået mig , Carl er 
gift med — 
jeg takker , jeg takker , råbte gram med en vis 
høflighed og bitterhed — de kan spare dem uleigheden 
med at meddele mig deres vens hemmeligheder , 
han er jo sin fri mand , kun undrer det mig at han 
ikke lod mig vide når den store handling gik for sig . 
Igår Morges sagde han ikke et ord . 
Han har altså holdt bryllup i aftes , hvad hedder 
han ? Dulcinea ? 
Alle disse ord blev temmelig hastigt udtalte , som 
om han ærgrede sig over at hans datter i hans tanker 
var forbigået og forurettet . 
Christian ventede sig derfor et godt udbytte af sin 
mellemkomst , thi hvis det ærgrede gram når Carl 
fog en anden , så måtte det jo glæde ham når han 
fog Aline . 
Han besværede derfor spørgsmålet når Carl havde 
holdt brvllup , med den ligefremme oplysning : 
Carl holdt bryllup samme nat som han bragte 
dem selskabets pengemidler om morgenen . 
Hvad behager ? — hvad behager , altså da Aline 
løb bort ? 
Ja han fandt , at siden hun nu ikke havde nogen 
fader , så måtte hun dog have en mand . 
Dette var i virkeligheden dog for meget for politiloitnanten , 
han snurrede sig rundt som en top og lod 
sig denne gang falde ned i lænestolen hvor han nogle 

sekunder blev siddende med hænderne for ansigtet ; derpå 
sprang han op . 
Det er ugyldigt , råbte han , jeg gjor indsigelse , 
jeg går til kongen — ha , det er skændigt , imod en 
faders villie . 
Christian så det oprør hvori den gamle politimand 
var . han søgte derfor at berolige ham . 
Med mildt alvor præget i sit ærlige ansigt nærmede 
han sig gram , lagde hånden venligt på hans skulder 
og sagde — 
lad dem formilde , kongen vil sige ligesom alle 
andre : . kald deres datter tilbage , og lad de unge 
mennesker være lykkelige med hinanden . “ 
Gram studsede og så op , — tonen , udtrykket , og 
godheden hvormed det blev sagt , lignede aldeles kongens 
; stemmen var den samme , og ansigtets lighed 
var som et spejlbilledes . 
Min herre , stammede gram ; alt hvad jeg kan sige 
er , at jeg skal tænke derpå . 
Tør jeg vende tibage — og give dem håb ? 
Jeg siger ikke nej — og ikke ja — men det er oprørende 
— 
begge ville knælende bede dem om tilgivelse — 
før lod det dog til , som om det ikke havde smagt 
dem , hvis han havde taget en anden — dulcinea . 
Muligt , muligt , men jeg vil have min tid til at 
betænke mig — når jeg finder at alt kan være godt , 
skal jeg skrive , men før må ingen af dem komme . 

tak , hr . Gram , te lettede en stor sten fra mit 
hjerte , thi mit livs lhlke beroer på at de tilgiver 
deres børn . 
Deres lykke , min herre ? 
Ja , thi også jeg elsf-r en engel af en pige . 
Ah ! 
Min fader sætter sig imod partiet og derfor er jeg 
igrunden forvist til København . 
Hvor boer deres hr . Fader ? 
I faurbo , hvor han er sognepræst , han elsker Ida , 
men sætter sig imod vort giftermål . 
Af hvilken grund ? 
Af grunde som han ikke vil anføre . 
Ah , således — nu , en fader må man adlyde . 
Enhver regel har sin undtagelse , en fader kan jo 
være for streng . 
» Jeg er for meget part i dette spørgsmål til at 
jeg tør afgøre det mc » andre . 
De sagde at deres lykke beroer på at jeg tilgiver 
Carl og Aline . * 
ja , thi så have de lovet mig , at gøre udlæg for 
mig — til jeg har taget embedseksamen og såt embede , 
så at jeg forinden kan ægte min forlovede imfr . 
Ida Verner . 
Min herre , hvor boer de , for at jeg når jeg føler 
mig formildet kan sende dem et par ord derom . 
Jeg boer hos tante gjertrude , tæt ved Nyhavns hoved , 
i skipper Niels Frandsens hus . 

de siger tante gjertrude — er de af familien ? 
Ja min herre , min afdøde moder var kusine til 
mdm . Frandsen , deres datter Aline , såvel som Carl , 
ere altså mine slægtninge . 
Godt min herre — de skal høre nærmere fra mig . 
Ræk mig deres hånd , min kære hr . Gram . 
Hjertensgjerne — her er den . 
De er da ikke vred på mig for min påtrængenhed ? 
Besvar 
dem selv , seer jeg meget vred ud ? 
Nej — langtfra , jeg iler bort med et glædeligt håb 
— og beder dem om ikke at lade os vente forlænge . 

sekstende kapitel . 
En forespørgsel . 
Efter at Christian havde forladt politilørtnantens 
bopæl for at bringe sine venner , det ikke nedfiående 
svar , at de fluide få bud igennem ham , ved hvem 
gram vilve oversende det , iførte denne sig hastig sin 
røde uniform og ville netop gå over på politikammeret . 
Men 
han standsede pludselig inden han kom hen til 
døren , ligesom om han havde en betænkning . 
Nej , sagde han , det er alt for mærkeligt , jeg må 
til Bulow — det kan være en tilfældighed , men det 
kan også være noget mere , især da sognepræsten i 
fanrbo , ikke vil tillade ham ægteskab med denne frøken 
Verner . 
Kammerherren må se ham , og undersøge om der 
er nogen nærmere årsag til denne mærkværdige lighed . 
Om 
det nu var det unge menneske , som både 

kongen og hans Don har talt om flere gange og som 
Slangenbusch , den filur , vil drage fordel af . 
Jeg må derud , det er måske af stor vigtighed . 
Gram ilte ud i Amaliegade til det gule palais . 
Kammerherren var ikke hjemme , han var hos kongen . 
I hast skrev gram et par linier til hans hsivelbårenhed , 
og blev indladt i kongens arbcids ' nbinet , 
hvor såvel majestæten som kammerherren befandt sig . 
Tilgiv , min høle konge , at jeg kommer så at sige 
med tungen ude af halsen , men ct ungt menneske er 
kommen til mig , ganske tilfældigt , i anledning at bede 
for sine frænder og venner : min datter og svigersøn , 
thi de have giftet sig — 
hø , hø , hø — lo kongen , de have skyndt sig , nu 
så er der jo ikke andet for end at sige ja og amen . 
Ja , sankt at sige , har jeg halvvejs tænkt det , men 
der er en ting som har holdt mig tilbage , det er , at 
den unge brese , vennen , der hedder Christian — og 
ligner deres majestæt , som et naturtro spejlbillede — 
går da også hen og gifter sig , med en præstedatter 
med hvem han er kæreste . 

ligner mig , spurgte kongen animeret , er de vis på 
at det ikke er en tilfældig lighed ? 
Min herre og konge , jeg stoler i en så vigtig sag 
ikke på min egen dømmekraft — jeg ville derfor 
bede hr . Kammerherren forvisse sig — men mig forekommer 
det , at han indtil bevægelse , ubtrpk og stemme , 
ganske er deres majestæt lig . 
Det er det unge mennesfe , som Slangenbusch , spekulerer 
i — det tør jeg dø på , sagde Bulow . 
Derom talte det unge menneske ikke , han nævnte 
ikke hans navn og talte ikke om nogetsomhelsf andet , 
end om Carl og Aline , forsoning og sin Ida Verner , 
men så fordringsløs og med ædel simpelhed han 
fremtrådte , gjorde han øjeblikkelig et imponerende indtryk 
på mig — og jeg er dog en gammel politimand , 
næst kongen og grev Schimmelman , ved jeg 
ikke noget menneskeligt væsen , der har imponeret mig 
således . 
Jeg må se ham , før ham herhen — måskemajestæt , 
lad mig først se og tale med det unge 
menneske — når jeg har overbevist mig om , at det 
ikke er en bedrager , en af Slangenbusch instrueret 
spekulant , først da må kongen se ham . 
Du har ret , Bulow — jeg må styre min utålmodighed , 
men jeg tilstår , at hjertet banker af forventning . 
Gid 
det må komme til at banke af oprigtig glæde , 
men det er nvd endigt at alt hvad den snedige Slangenbusch 

fingererer ved , må absolut indgyde mistro . 
Gå derfor endnu i dag , Bulow — du ved ikke 
hvor besynderlig jeg er til mode . 
Jeg skal handle både som deres majestæts hengivne 
ven og undersåt , kun må de gram lade 
Jahnsen vimse om det unge menneskes bopæl , og ikke 
flippe ham af syne et minut , hverken nat eller dag . 
Det skal sle , hr . Kammerherre . 
De vil indse at det gjelder at erfare om han er en 
retfærdig , eller genstand for andres spekulationer . 
Vi må kende ham i et og alt . 
Det vil være let , thi han er som en åben bog . 
Destobedre ; tak for underretningen — hvor opholder 
han sig ? 
Hos skipper Frandsen ved Nyhavns hoved . 
Altså nær herved , om en time skal jeg gøre mig 
et munde hos ham , sagde Bulow , men tag de en 
hyrevogn , få fat på Frits Jahnsen , han kan jo børste 
søvler og klæder , for det unge menneske , mod en 
ubetydelig godtgjørelsc . 
Jeg iler afsted , men beder tilgive , hvis jeg har allarmeret 
for ingen ting . 

under navnet Jochum , fik jahnscn straks en slags 
opvarterplads hos Christian brese , der behøvede en 
sådan , og ved at gå mdm . Frandsen velvilligt tilhånde , 
blev den kløgtige fyr snart indviet i det unge 
menneskes sager , som jo forreste » ikke heller behøvede 
at sljules . 
Vanskeligere var opgaven for kammerherre Bulow . 
Der ikke kunne frigøre sig fra en pligtmæssig mistro . 
Som følge deraf var Christian straks meget tilbageholden 
imod ven fremmede fornemme herre , hvis 
spørgsmål han fandt nærgående . 
Min herre , sagde han , er de en ofieicl embedsmand , 
der på embedsvegne vil trænge ind i mine 
forhold , så vær af den godhed , at vise mig deres 
bemyndigelse og jeg skal øjeblikkelig besvare ethvert til 
mig rettet spørgsmål som jeg er i stand til at besvare 
jeg er ikke politimand , sagde Bulow , ikke heller 
justitsembedsmand og mine spørgsmål have heller 
ikke lav nysgerrighed til udgangspunkt . 
Vær forsikret om at når jeg forelægger dem spørgsmål , 
da er det i en wgtig anledning og kan mulig 
blive til deres egen fordel . 
Tør jeg vide med hvem jeg har den ære at tale , 
sagde det unge menneske formelt , uden det , kan jeg 
umuligt besvare spørgsmål , der forekomme mig indiskrete . 
Nuvel , 
jeg er kammerherre , general Bulow , og jeg 
kommer til dem , fordi det er mig magtpåliggende at 

vide forskellige ting dem betrærffcnde , og jeg ville 
derfor sætte stor pris på deres fortrolighed . 
Hr . Kammerherre , jeg skal med fornøjelse skænke 
dem om ikke fortrolighed , så oprigtighed med alt 
hvad de ønsker at vide og notabene som jeg ved . 
Lad os da sætte os ruin herre , og sig mig på 
lere , om de ved at de ligner en vis hoitstående 
mand ? 
Oh , de mener kongen , jo det har man herinde for 
talt mig hvert øjeblik , ja man har endog ladet mig 
sammenligne mit billede for spejlet med kongens portræt , 
men med undtagelseiaf lyst hår og blå øjne 
som jeg har tilfælles med tusinde andre , finder jeg 
ikke spor af lighed . 
Hvem var den første der gjorde dem opmærksom 
på at man fandt at de lignede kongen ? 
Min tante , da jeg kom hertil , hun blev ganske forskrækket , 
men nu giver hun mig og Carl theisner ret 
at det kun er en aldeles flygtig lighed , en af naturens 
kaprieer , som så lidt finder sted . 
Men en mand ved navn Slangenbusch , har dog 
vel yttret en anden mening for dem ? 
Hr . Kammerherre , jeg ved ikke at jeg har talt et 
ord med den person , der hedder Slangenbusch , som 
min ven Carl med flere har skildret som et farligt 
subjekt — . men jeg skylder at tilstå at skylden er 
ikke hans . 
Såvel han som en grev satanio , har gjort gen » 





tagne forsøg på at stifte bekendtskab med mig , men 
da jeg føler modbydelighed for at stifte nye bekendtskaber , 
især med moralske marodører , så har subjektet 
hidtil gået med uforrettet sag . 
Det glæder mig at høre , at de har afvist dette farlige 
menneske og jeg anmoder dem om i deres egen 
interesse , hverken nu eller nogensinde , af tale med 
ham efter ømgåes ham . 
Men han må have set dem eller talt med dem 
i deres hjem , har han aldrig været i deres faders 
hus , i præstegården i faurbo ? 
Spørgsmålet slog Christian på en besynderlig 
måde . 
Han blev bleg og tavs nogle minutter ; derpå svarede 
han ikke uden forvirring . 
En person , således som Carl har beskrevet dette 
menneske — har jeg aldrig set eller mærket i præstegården , 
derimod kom der engang imellem , men sjælden 
en gråhåret ældre fintklædt mand , som altid talte 
med min fader i sit studerekammer . 
Det må have været det satans menneske forklædt , 
hvor lidt kom han ? 
Et par gange årligt — undertiden sjeldnere , men 
i det sidste år har han været der tre gange . 
Når var han der sidst ? 
En otte dages tid før jeg tog ind til København . 
Har de nogensinde talt med ham , dernede ? 

nej , ikke vekslet et ord , men nu går det op for 
mig af det må være Slangenbusch og af det er denne 
spidsbub , som er skyld i af jeg ikke måtte faer 
min faders samtykke til af ægte min forlovede Ida 
Verner . 
Hvorfor tror de det ? 
Fordi fader elsker Ida som e » Datter og dog nægter 
at opfylde mit eneste ønske . 
Øg de kender ikke grunden ? 
Christian tang atter , og blev synlig forlegen . 
Min herre , sagde Bulow , næsten bønligt , de lovede 
mig oprigtighed . 
Han har aldrig villet sige eller antyde noget , hviskedee 
Christian næppe hørligt . 
På deres forvirring unge den , seer jeg at de aner 
noget , uagtet hverken den hemmelige person eller deres 
fader har villet sige dem noget , vær oprigtig , hvad 
troer de er grunden til den hemmelige samtale med 
deres fader og til nægtelsen af hans samtykke til 
ægteskab med deres udkårede ? 
Min herre , forffån mig for at sige det — det er 
noget som jeg i mit hjerte tusinde gange har gjort bod 
for , det er så ydmygende at sige det , at -- -- -- -- -- jeg 
beder dem indstændigt at forskånc mig , for at sige det . 
Min unge ven , de har lovet mig oprigtighed — 
og jeg beder dem i sagens — i deres egen intcrresse 
— at sige mig grunden . 

min gud , hvor kan jeg vide grunden , når den 
ikke er meddelt mig ? 
Måske kan deres formodning lede til det rigtige 
spor . 
Nej — nej , det er det jeg vil modsætte mig til det 
meisfe . 
Hvorfor , min gud , hvorfor ? spurgte Bulow højst 
forundret over det unge mrnnefles heftighed . 
Fordi — det ville beskæmme min moder , som ligger 
i graven — min fader som jeg elsker og ærer og 
mig — mig ville visheden være yderst pinlig og brskjæmmende . 
Det 
fatter jeg ikke , på ære og samvittighed , det 
fatter jeg ikke . 
Christian sprang bp , ilede op og ned af gulvet i 
voldsom sindsbevægelse . 
Tårerne stod det unge menneske i øjnene , han 
var så bleg og angreben , at læberne dirrede . 
En sa « højtstående mand som de , vil måske ikke 
forstå det , thi hvad vi i skyggen fødte kalde for 
vanære , anse hoffolk måske for en stor lere . 
Var de en borgerlig , ville de fatte det smertefulde 
og ydmygende i , at skulle kalde en henfaren elsket moder 
for en troløs ægtefælle , for en konges frille . 
Menneske — hvad vover de at suponcre ? 
Øh , det bliver mig « nu desværre alt for klart ; deres 
forespørgsel — hin hemmelighedsfulde mands 
nttring for kort tid siden til min fader og penne 

ulyksalige lighed — der er ligesom en offentliggørelse 
af min moders skam — alt tyder mig nu alt for klart , 
at jeg er et slegfredbarn . 
Christian var forfærdelig at se ; han stod midt i stuen , 
som en fortørnet tordengud , med sand højhed , 
flammende blikke , sammenbidte læber og knyttede hænder . 
Bulow 
måtte anvende stor overvindelse og selvbeherskelse 
før ikke at kaste sig om den unge mands Hals 
og råbe : 
lad mig omfavne dig du kære , du er min konges 
søn . 
Men han betvang sig , rejste sig op , trådte venlig 
og beroligende hen til Christian og sagde — 
denne frygt er sikkert aldeles ugrundet , i det mindste 
tør jeg på ære forsikre dem , at jeg ikke har mindste 
trø dertil . 
Overbevis mig hr . Kammerherre , og de vil gøre 
mig lykkelig — thi hellere , tusinde gange hellere vil 
jeg være en simpel daglejers ægtefødte søn , end en 
konges slegfredsøn . 
Jeg sial og vil overbevise de « om , at de ikke er 
et slegfredbarn , og , at det kun er en urimelighed , at 
de er kommen på denne tanke . 
Kald det ikke urimelighed , hvorfor skulle dette afskyelige 
menneske ellers spekulere i mig som om jeg var 
en vare — han kunne eller ville fortjene ved ; oh , 
han tror måske , at jeg er en af disse afskyelige 

dårer som med dumstolt forfængelighed hellere føre : række 
at være en kongelig persons kjerlighedsfrugl 
end en ærlig mands ægtefødte søn — ak , desværre 
var min moder meget smuk — alt for smuk måske til 
en landsbypræst — men gud tilgive mig — jeg kunne 
næsten hade hende i sin grav , at hun kunne svigte sin 
troskab imod den ædleste mand — men denne Slangenbusch 
eller hvad han hedder , der spekulerer deri , skal 
have gjort regning « den nært — thi fra det sekundt 
jeg med vished ved , at jeg ikke er pastor breses ægtefødte 
søn , srærger jeg , at jeg vil skjule min skam 
i en afkrog , rinder en fjern og fremmed himmelegn — 
det sværger jeg vedsværg 
ikke kære den , de kan jo foresætte dem det 
uden at sværge . 
Hvad årsag har for øvrigt bragt dem på denne 
besynderlige ide . 
Christian blev atter tavs og overvejede om han 
skulke sige hvad der tyngede ham , eller tie dermed . 
Bulow , så hans kamp og hans tvivl , han nærmede 
sig , log ham i hånden , så ham mildt og venligt 
ind i øjnene og sagde : 
tal , ugenert , min unge ven . 
Min fader — elsker Ida — var jeg hans søn 
ville der intet være til hinder for vor forbindelse . 
Kort før jeg tog herind — jeg vidste dengang ikke at 
jeg lignede kongen , lod min fader , eller ham jeg hidtil 
har anset derfor , mig bringe sig nogle papirer . 

den fremmede , som de tror , var Slangenbusch , 
var i studerekammeret , han rejste sig og hilste ærbødig 
næsten underdanig , selv min fader var mere ærbødig 
end faderlig imod mig , jeg demiteredes med nogle venlige 
ord , men udenfor hørte jeg tydelig , at den fremmede 
sagde : hvor han ligner sin fader . 
Han mente altså præsten i faurbo . 
Nej , jeg ligner ikke pastor brese , men kongen , altså 
er jeg et slegfredbarn . 
Bær ikke overilet unge ven , men viloe det bedrøve 
dem at være kongens søn ? 
Ja , min herre , det ville bedrøve mig Iii døden — 
thi jeg måtte da foragte min moder . 
De er en ædeltænkende ung mand — men de er 
for sensibel . 
Et må de love mig — ikke at indlade dem i nogen 
måde med Slangenbusch . 
Det lover jeg . 
Kom ud til mig i morgen middag . 
Jeg må overveje og derpå tale med dem . 
Hr . Kammerherre , — lad mig forsvinde as deres 
tanker og deres hukommelse , jeg vil ikke være noget 
hvorved jeg kan blues ; — langt hellere vil jeg ukendt 
af alle , skjule mig i jordens indre , 
buivw ville sige noget beroligende og opmuntrende 
da Jochum bankede på døren og åbnede den . 
Her er et brev , sagde han , til hr . Biese , og udenpå 
slår skrevet : haster — haster . 

det er fra tante hcrmandine , råbte Christian stærkt 
bevæget , min gud , jeg aner intet godt , han rev brevet 
hastig op , læste — og faldt bevistlss om i Bit » 
Lows arme . 
Da kammerherren og Jahnsen havde lagt ham forsigtig 
på sofaen , gennemløb Bulow brevet , og så , 
at det var en underretning fra pastor breses søster , 
at Christian målte nu komme hjem på øjeblikket da 
hans fader var ved at dø , som følge af et farlig 
sår han havde fået ved at den røde tyr havde revet 
fig løs og stanget ham . 
Han måtte ikke tøve et minut da pastoren var bønde , 
mrn at han først måtte betro ham noget . 
Bulow befalede straks at bestille en bienervogn , og 
pålagde Jochum ikke at forlade den unge brese et eneste 
øjeblik . 
Medens Jahnsen ilte efter en bogn , stænkede Bulow 
Christian med vand og eddike og løste hans tøj op . 
Det unge menneske kom hurtig til sig selv igen . 
De vil nu få de oplysninger de har ønsket at 
fjende , sagde kammerherren . 
Jeg har ladet hente en vogn til dem , og befalet 
deres tjener eller oppasser at vise dem al omhu og 
hengivenhed . 
Jil unge mand , ned til faurbo — kom tilbage og 
meddel mig den døendes skriftemål . 
Nej , hr . Kammerherre — har min moder svigtet en 
hustrus pligt , skal hverken de eller nogen se mig . 

gud forbyde at de skulle handle overilet , jeg er 
vi- på at deres moder er en « rlig kone — ved gudgodhed 
sværger jeg dem til , at jeg fra nu af , hvorledes 
sagen slår eller hvad de får at vide , skal 
være deres intimiste faderlige ben og rådgiver , — 
ja behandle dem som om de var min egen dyrebare 
søn , men jeg forlanger til gjængjeld at de figcr mig 
alt , alt — og ikke gør noget uoverlagt , eller uden 
mit råd . 
Det lover jeg dem , hr . Kammerherre . 
Gud velsigne dem , jeg fulgte gerne med dem , — 
men håber at de viser dem stærk , kom lige hen til 
mig i Amaliegade i det gule palais , når de kommer 
tilbage . 
Vær stærk — og rask — husf på at de har lovet 
mig — ikke at gøre noget overilet . 
Jeg skal holde ord . 
Til Meer gjertrudes og Jochums forundring , 
hjalp kammerherren personlig Christian ind i vognen , 
og pakkede ham ind søm om han var en fcberpaticnt 
derpå befalede kammerherren kusken at tage nyt 
forspand i Roeskilde og Holbek og blive i faurbo til 
hr . Brcses ordre , nogle dage eller længere tid . 
Bulow trykkede endnu engang Christians hånd og 
pålagde ham diskretion og overlæg , samt hurtigst 
mulig tilbagekomst , hvorefter vognen rullede ned ad 
gaden , tagende vejen ud af Vesterport . 

syttende kapitel . 
Vigtige oplysninger . 
Efter tolv timers uafbrudt kørsel nåde Christian 
faurbo præstegård . 
Den gamle Verner modtog ham i døren med et 
så bedrøvet ansigt , at Christian fuld af smerte udbrød 
med det hastige spørgsmål : 
Lerer min fader endnu ? 
Han lever , svarede berner , idet han omfavnede Christian , 
men du må være belavet på en snarlig afsted 
— han har desværre ikke mange timer at leve i . 
Ak , det er sørgeligt at høre , men dog er det mi « 
Trøst at jeg endnu skal se ham i dette liv , — tør 
jeg straks gå ind til ham . 
Lad mig først forberede ham . 
Ida sidder ved hans leje , men han har nok hørt 
vognen komme , han har med svag stemme spurgt flere 
gange om vognen ikke var i sigte , 0g da jeg 
fortalte ham , at jeg så en vogn komme i lang afstand 

kørende i fuld galop , udbrød han : gud ske 
tak , jeg føler at det er ham . Mine kræfter tiltager 
ved hans nærmelse , før ham straks til mig , før ham 
straks i mine arme . 
Ja lad mig straks ile til ham , sagve Christian hurtig 
og indtrængende . 
Din fader overvurderer måske sine kræfter , — bliv 
slående et second i døren medens jeg forbereder ham 
— og husk ar hele hans stakkels bryst sidder i et sår 
og at han ligner en død mand . 
Ja , ja , træd blot ind — jeg skal husfe alt , men 
lad min ulykkelige fader ikke vente længer . 
Verner ilte ind , men den skrækkelig mishandlede og 
stærkt lidende døende , havde allerede bemærket Christians 
ankomst . 
Trods sine smerter og den deraf følgende svaghed 
havde han rejst sig halvt overrende og udbredte sine 
skælvende arme mod tønnen , der snart lå hulkende 
i den højtelskede patients favn . 
Det varede en stund inden man på begge sider 
kunne fatte sig , men endelig overvældede smerten brese 
så han næsten sank besvimet tilbage på sit leje . 
Ida gav ham hastig nogle opiumsdråber til af 
dulme smerten med , og de lod også til af berolige 
ham så af han med Christians hånd i sin næsten 
gulblege hånd , faldt hen i en lethargrfl bedøvelse , 
der varede omtrent en halv time . 

således er han ofte , hviskedee Ida til Christian , 
idet hun omfavnede og kyssede ham . 
Hvad siger lægen ? spurgte Christian . 
Han giver intet håb — han siger , af enhver som 
elsker den kære gamle , bør bede for hans snarlige 
befrielse , da han ikke kan helbredes og hans lidelser 
ere så grulig store . 
Det lød dog virkelig til af Christians hjemkomst 
indgød den gamle brese nye kræfter . 
Efter -n times slummer slog han øjnene op igen 
og kunne nu med mere rolighed tale med Christian og 
glæde sig over hans hjemkomst , samt meddele ham af 
han havde noget yderst vigtigt af betro ham . 
Min ven berner har jeg givet reglen til et lille 
jernskrin som er i mit skriverbørd i en hemmelig klap 
som du kun kan åbne ved af tage stukaturbagklædningen 
ud af sine Fuger . 
Når du har funden det lille jernstrin , bring det 
da herind — thi jeg har neglen dertil om min Hals , 
men jeg tør ikke aflevere den så længe jeg lever . 
Skynd dig mit kære barn , jeg har optegnet vigtige 

oplysninger dig vedkommende deri , thi jeg har altid 
forestillet mig en brat død — rigtignok ikke for et 
dyrs raseri . 
Da jeg ikke ville tage din hemmelighed med mig i 
graven , hvorpå min ed heller ikke går ud , — 
har jeg optegnet den og vil tage alierets sakramrme 
på sandheden af det anførte , som levende folk desuden 
kan bekræfte ved ed . 
Gå nu ind i studereværelset og bring mig skrinet 
— du må oplæse det i Verners min skriftefaders 
nærværelse og min trofaste ven giver mig sakramentet 
på , at jeg på mit meisfe bekræfter sandheden af 
oplysningernes indhold . 
Christian fpgte og fandt det betegnede skrin og 
bragte det til den døende . 
Han var så svag , at han ikke selv kunne oplukke den 
lille dobbelte lås , Christian oplukkede den med rystende 
hånd , brese tog derpå flere sammenheftede pergamentblade , 
sammenrullede om en jernstok og omgivne 
af et jernhylster ud af skrinet . 
Ved et tryk , på en fjeder åbnedes hylstret og 
efter at Ida var sendt ud af stuen , sagde den gamle 
præst . 
Nu da jeg føler døden nærme stg , har jeg ret til 
— ja forpligtelse at åbenbare for dig kære Christian , 
og for denne min skriftefader at du ikke er min 
søn — og heller ikke søn af min trofaste hensovede 
hustru Meta , Judithe født onslo — der i forening 

med mig var din barndoms plejerske — , men forpligtet 
til at gå før din virkelige moder , ligesom jeg 
før din fader . 
Begivenheden som foranledigede dette er her nedskrevet 
nøjagtig som den er foregået . 
Du er et barn af kongelig æt , og før at jeg ikke 
fluide meddele dig dette førend på mit uderste måtte 
jeg med pistolen før brystet foran guds alter aflægge 
den frygteligste ed . 
De nærmere detailler har jeg nedtegnet og beder 
jeg d ' g eller Verner at oplæse dem , før at jeg derpå 
før jeg lukker mine øjne kan edelig bekræfte sandheden 
før jeg træder før min herres dom — så vil 
jeg tage sakramentet derpå til hellig bekræftelse . 
Christian var så betaget ved meddelelsen , at Verner , 
trods sine meget svage øjne , han gik nemlig med 
dobbelte blå briller , måtte nærme sig de to brændende 
vokslys på det alterklædte bord , hvor kalk og 
disk slode tilrede — og oplæste med bevæget stemme 
følgende . 

i ten almægtige , altseende guds navn , ovcreensstemmende 
med sandheden og virkeligheden , nedskriver 
jeg følgende : 
fredag aften den . . . November 17 . . , befandt 
jeg mig klokken 12 i min hustrus , min kære Metas 
sovekammer i præstegården i faurbo , Holbeks amt . 
Vi vare højst elendige og bedrøvede , thi vort eneste 
barn født dagen forud ved middagstid « blev os berøvet 
ved en ligfald lignende krampe og uagtet alle 
midlers anvendelse var og blcv vor lille Felix død . 
Efter at have trøstet min dybtnedbøiede og fortvivlede 
kone , og sagt at Herren nok ville give os erstatning 
ville jeg ile til doktoren i nærmeste købstad — skønt 
det var utvivlsomt at der intet var at gøre , da , en 
mand , bleg men velklædt , pludselig trådte ind i stueu , 
og sagde at han udefra haven havde været vidne 
til vor bedrøvelse og samtale og han kom for at 
bede os udøve en barmhjertigheds gerning mod et 
forældreløst barn , der var født syv timer førend vor 
lille hjemmedøbte Felix . 
Min kære Meta havde betænkeligheder , men da hun 
hørte , at det kunne gjelde barnets liv , hvis man ikke 
var så heldig at få det sikkert anbragt og ganske antage 
det som eget barn , samtykkede hun i at modtage 
og opamme barnet og være det en virkelig moder , 
dog gjorde jeg den betingelse , at man skulle betro mig 
dets herkomst . 
Når de vil aflægge et tavshedsløfte og bekræfte 





det med ed , da skal jeg j kirken skrifte før dem — 
de kan få en høj betaling før barnet — sørg nu 
ikke før deres lille Felix , men giv den lille nyfødte 
deres afdøde gluts navn og føj dertil navnet Christian 
som er dets bedstefaders navn . 
Vi gik ind på betingelserne og min hustru forlangfe 
straks barnet før at lægge det til brystet , men 
monom sagde , at det kunne han først levere mig i 
kirken tæt herved , når jeg havde aflagt Eden og hørt 
skriftemålet . 
Da min hustru var meget utålmodig efter at få 
det levende barn — som den gode gud havde sendt 
os , bad hun os om , snarest at fuldbyrde det forlangte , 
men hun tog løfte af mig , at jeg ilke ville tage gunst 
eller gave , men at vi i et og alt skulle betragte barnet 
som vort eget . 
Jeg fulgte de få skridt hen til kirken , men fandt 
til min skræk flere maskerede personer , der vare bevæbnede , 
og som behandlede mig som om jeg var en 
forbryder . På knæ måtte jeg foran altret sværge 
taushedsløfte , aldrig at åbenbare noget før jeg uigenkaldelig 
følte døden nærme sig , og kun før en skriftefader , 
og hvis barnet havde nået skæls år og 
alder , da for dette selv . 
Min kone ventede mig med utålmodighed , og jeg 
svor—og har holdt min led , thi ikke engang Meta 
torde jeg røbe sandheden . Den mand , der havde 

været hos mig , tog nu barnet fra en af de maflerede 
og overleverede mig det , samt bød mig straks at 
døbe det , men kun innere mig selv som fader og 
Meta som moder i kirkebogen . 
Hvem er faderen , spurgte jeg — kronprinsen af 
Danmark , svarede en kvindelig stemme . 
Jeg havde nær tabt barnet af forskrækkelse — og 
sagde , da tør jeg ikke tage imod barnet . 
Jeg hørte to pistolhaner knække og spurgte fuld af 
rædsel : vil de dræbe os ? 
Ja , svarede en fast mandsstemme , hvis de vægrer 
dem at tage barnet , eller de røber hemmeligheden ; 
i begge tilfælde er både de og barnet dødens sikre 
bytte . 
Jeg tager det i guds hellige navn , hvem er mvdrren ? 
Kronprindfcssen , blev der svaret . 
Læg deres hænder på korset og sværg at det er 
sandheden . 
De svore alle fire , såvel mændene som den ældre 
kvinde . 
Jeg kyssede og døbte barnet , ilte hjem til Meta og 
lagde det til hendes bryst . Øjeblikkelig kørte de fire 
mig ubekendt børt med tykt klæde omvunden om 
hjulene . 
Dybt rystet af nattens hændelser ilede jeg ned t 
haven og pa » den lille hej , der støder op til kirkegården 
tæt ved sakristiet gravede jeg en dyb grav , 
indviede jorden og nedlagde vor lille Felix , 

en blomstelkurv af jern er det lille afsjælede 
stevs hele gravminde , her sad Meta ofte og vandede 
blomsterne og grønsværet med sine tårer , men hun 
elskede sandelig ikke Christian mindre derfor . 
Tiet viste hun dog for dag og time svr time , medens 
hun levede plejede og syslede hun om ham , og det 
viste hun ved sin uafbrudte vågen og ømhed om 
barnet da det fik skarlagensfeber . Hun overanstrengtæ 
sig derved og pådrøg sig en forkølelse som 
styrtede hende , der af naturen havde et svagt bryst 
i en tidlig grav . 
Hun døde da Christian var fire år gammel . 

attende kapitel . 
Fortsættelse . 
Hvad der ofte pinte mig bittert , i mit lange og ensomme 
enkemandsliv var ikke blot omsorgen for , og 
opdragelsen af det mig anbetroede barn , hvori min 
søster Hermandine trofast hjalp mig , men især den 
uro og uafbrudte tvivlrådighed , som jeg var ene om 
og som betog mig hver gang jeg betragtede min kære 
søn og tænkte over forholdet . 
Jeg var et bytte for de sælsomste og forfærdeligste 
følelser , thi hvis Christian i virkeligheden var berøvet 
de høje forældre , da var jeg , guds tjener jo en brødebetynget 
mand , og medvider når jeg ikke fremlyste 
barnet . 
På den anden side kunne foregivendet jo være 
falskt , og da ingen efterlysning ell . r forespørgsel fandt 
sted , ønskede og håbede jeg dette . 
At gøre skridt torde jeg ikke vove , ikke blot for 
mit eget livs skyld , thi man havde jo lovet mig 

døden ved de mindste indiskretion , men selv om jeg 
ville have hazarderet mit liv , skulle jeg da foriljertse 
min salighed og mit evige vel , og restkere at man 
antastede eller myrdede det værgeløse barn , som må 
havde truet med ? 
Og hvem skulle da opdrage , elske og forsvare det ? 
Nej , jeg måtte bevare mit taushedsløfte , jeg 
måtte pleje og hygge om det mig betroede dyrebar 
depositum , og ønske og håbe at de forældre man 
havde nævnet for mig kun vare en opdigtelse for at 
skjule andre høje personers fejl eller opførsel , kort 
sagt , jeg fandt til sidst en^beroligelse i den tro , at 
hine maskeredes foregivende var falskt , og at ingen i 
verden nogensinde ville fremstå og gøre mig fadernavnet 
rg faderrettigheden stridig . 
Således rare syv år hengledne siden hin nat , 
da jeg begrov støvet af mit og Metas eneste barn 
i haven ved kirkemuren , og således var det næsten 
groet fast i mit eget hjerte og min egen tro , at Christian 
var mit og min afdøde hustrues efterlade elskede 
barn . 
Da — en snefuld , stormende og barst vinterdag , 
kom en ussel klædt tigger til mig i mørkningen og 
bad om husly og næring . 
Jeg lovede ham begge dele og spurgte ham medens 
han satte sig til bords i folkestuen , om adskilligt København 
vedkommende , da han sagde , at han var der 
fra egnen . 

englænderne vare nemlig i farvandet og rygtet gik 
om , at de kom som fjender , jeg » ilde nu vide om man 
forberedte sig på krig derinde , især da armeen jo var 
i Holsten . 
Manden , svarede mig bestandig med munden sulv 
af mad , men desuagtet syntes jeg al stemmen var 
mig bekendt , men da loset kom ind i stuen og trods 
liggerens umage for at undgå lyesfjæret der formodentlig 
generede ham — faldt ham lige i ansigtet , blev 
det mig klart , at hans ansigt var bemalet og karikeret 
— slemmen , skønt fordrejet , forekom mig bestemt at 
ligne den mand , der for syv år siden hentede mig 
til kirken og overleverede mig Christian . 
Jeg lod som ingenting , skønt hjertet bankede af 
angst i mig , især over at han nu ville fremstille sig 
formummct . 
Havde han kommet åbenlyst ville jeg tave behandlet 
og betragtet ham som en kær ven , thi han havde 
jo virkelig bragt lykken i mit hus . Christian var i 
virkeligheden bleven , mig kærere end all på jorden . 
Men det formummede og skjulte indgød mig rædsel 
og frygt . 
Hvis det var ham , der havde bragt mig barnet 
hvad kunne han da ville ander når han kom forklædt , 
end enten myrde mig eller barnet , eller atter stjæle det 
fra mig , og enhver af disse gerninger ville jeg forebygge 
af al magt . 

jeg måtte altså først overbevise mig om at jeg ikke 
tog fejl i min frygt og min formodning . 
I talens løb berørte jeg kronprindsens forhold til 
tropperne og folket . 
Jæeoeifor at svare op og ned ad stolperne , som jo 
enhver tigger ville have gjort , kastede han et klogt 
lurende blik på mig , som om han ville udspionere 
mine tanker . 
Og det gik her som hin gamle filosof har sagt , 
at den der betragter andre , glemmer at holde øje med 
sig selv . 
Det var nu tydeligt for mig at det var ham , og jeg 
vidste nu hvad jeg havde at gøre . 
Først måtte jeg stile mine ting således at jeg ikke 
gjorde mig latterlig , hvis min frygt var ugrundet , og 
dernæst måtte jeg passe at jeg , i hvad jeg end gjorde 
ikke ved et ord eller nogen tanke skulle røbe min 
hemmelighed . 
Endelig måtte jeg sikre mig og barnet uden at 
træde gæstfriheden eller christtnkjerligheden for nær . 
Jeg lod altså et par gode venner invitere til en 
frantsfus , den tids modespil på landet ; blandt de 
jndbudne var skytten fra birkendegård , en afdanket 
militair , wen god jæger . 
Medens jeg lod „ Tiggeren “ herbergeres rigtig godt 
i laden , lod jeg staldlygten hænge mellem ladedøren 
og stalddøren , så at gæsten ikke kunne begive sig 
fra sit ratieleie uden at ses af karlene som jeg lod 

våge i det mørke karlekammer , væbnet med høtyve 
og knive og vel instruerede , som følge af en underlig 
røm jeg havde haft . 
Skøtte « og jeg vare — alt ifølge frygten for samme 
drøm , i hvilken jeg havde set en tigger stjæle 
min Christian ud af sengen — posterede i mit studerekammer , 
med en gammel jagtflint som skytten 
skulle håndtere og en ruste » Karabin hvormed jeg 
var væbnet . 
Derpå havde jeg ladet min søster bære Christian 
op i gavlværelset — han havde fat sig til modværge 
af alle kræfter , va han ikke ville op midt om natten . 
Hermandine fik dog fyren til at tie — ved at fortælle 
ham at der var grævlingc i haven — noget 
Christian , efter skyttens fortællinger , var meget bange 
før . 
Vi troede alle at drømmen havde fikseret mig — da 
en af karlene med høtyven i den ene hånd og en . 
Paryk i den anden , styrtede ind og streg . 
Han er væk , jeg stak ham med høtyven — men 
han er løbet bort ad jyderop til . Lang mig bøssen 
hr , pastor — så skal jeg plaffe ham ned . 

nej , vist ikke — sagde jeg , er han løbet — få lad 
ham lebe — jeg er glad derved , og tænker ikke at 
han kommer så snart igen . 
Rigtignok troede jeg at han ikke var ene , hvad dog 
viste sig , havde været tilfældet , thi vi spejdede rundt 
om , men randt ikke spor af nogen anden . 
Karlene havde passet godt på thi o^så dem forekom 
han mistænkelig . 
Allerede medens vi sad og spillede kort , havde fyren 
listet sig bort fra sit magelige holeie og uden at 
ane af han var påpasset , havde han listet sig hen for 
af titte ind af vinduerne i stuen hvor vi sad . 
Æderst forsigtig havde han derpå sneget sig hen til 
den del af hovedbygningen hver sovekamret var og 
ligeledes der sittet ind af vinduet . 
Uden af gøre stsi . havde han dog l stet sig tilbage 
igen og lagt sig , først da karlene gjorde anskrig var 
han greben i af åbne vinduet til mit og Christians 
sengekammer . 
Karlene havde da styrtet sig over ham og Morten 
påstod , af have stukket ham med høtyven , vist er det 
af han var løbet sin vej og jeg var glad ved af det 
gik således . 
To dage efter modtog jeg et brev fra Holbek . 
Det var undertegnet med mærket s . od brevskriveren 
bekendte ærligt , af det var ham , som til drengens 
egen lykke ville have bemægtiget sig denne , da 
han selv havde bragt ham til mig . 

han lovede ikke af helme før han havde bemægtiget 
sig sin lovlige ejendom , jeg kunne nu gøre hvad jeg 
ville . 
Såfremt jeg derimod ville affinde mig med dam 
ville han renoncere på sin ret . 
Ifald jeg altså ville have det mig betroede barn 
i fred , og ofre noget derfor så ville han være rimelig 
osv . jeg skulle svare ja , eller nej ; poste restanto 
pr . Holbek . 
Det ville nu have været en let sag at lade fy . 
Ren anholde , der jo måtte opholde sig i Holbek eller 
komme dertil før at hente svaret på posthuset . 
Men hele sagen kom derved før en dag og kunne 
skaffe mig mange bryderier , ligesom det også kunne 
stille mig ved den kære dreng , som jeg elskede over 
al beskrivelse . 
Jeg foretrak altså at høre hvad der var hans mening 
og forlangende , siden kunne jeg jo handle som 
jeg fandt hensigtsmæssigt . 
Følgelig skrev jeg til hr . S . at det havde været 
mere passende , at komme åbent og ærligt før at sige 
sin mening , end bruge snigveie — han kunne derfor 
enten tilstille mig sit forlangende mundtlig eller skriftligog 
jeg skulle da overveje om jeg kunne gå ind 
derpå eller henvende mig til øvrigheden før at blive 
fri før trudsler og plagerier . 
Det hjalp , han ikke blot kom , men kom meget ærbødig 
og indtrængende , undsfvldte sig med den bitre 

nød der drev ham til ting som han ellers afskyede og - ' 
afpressede mig 30 — 40 daler før at redde sig ud 
af en trykkende gæld , og giøre en rejse til en slægtning 
på Sejerø . Han forsikrede mig højtidelig , at 
Christian var barn af de forældre , som han havde 
opgivet , og at det kunne blive hans , min , og barnets 
lykke i fremtiden , men at visse højtstående personer 
støde i vejen derfor , men at han nok skulle 
spille trumferne sådan ud , at både hofmesterinden 
og kammerherren skulle tabe vejret derved . 
Jeg stillede ham tilfreds med de omtalte penge — 
og han lovede ar holde sig rolig ; men på spørgsmålet , 
hvad der havde været hans hensigt at foretage 
med barnet hvis det havde lykkedes ham at rane det , 
svarede han til min skræk . 
Bringe det til England , naturligvis , det er dronning 
Caroline Mathildes sønnesøn ; engelænderne 
skulle nok vide hvad descendenten er værd . 
En god del bebrejdelser , jeg gav ham for dette 
svar , rystede han af sig og sagde , atman havde skjænbig 
bedraget såvel ham som barnet , og al det ikke 
skulle gå sådan hen , men han beroligedes på mine 
alvorlige forestillinger og påstand om at hans beretninger 
og foregivende var utrolig og at beviset to « 
Sandheden ikke fandtes . 
Efter nogen eftertanke sagde han , jovist findes de , 
— når jeg vil skal enten tre mennesker lægges på 

pinebænken og rokke ud med sandheden , eller man 
fluide holde hvad man havde lovet . 
Nok sagt , jeg fik talt ham tilrette , men det har kostet 
mig mange penge , thi han var fra nu af utrættelig 
i at plage mig — mindst 3—4 gange årlig 
undertiden flriftig , undertiden mundtlig . 
Kun i den senere tid lod d-t til , at han , under 
navnet Slangenbusch , var bleven mere ve havende . 
Han fortalte mig nu med stor fryd , at han var undet 
af kongen , der nu vidste , at han havde en søn 
— og længtes efter at se ham . Og når jeg talte om 
at Christian elskede en god og ærbar pige , min nabopræsts 
datter , blev han rasende , t ueve mig med kongens 
unåde og tygihuset , hvis jeg understod mig at 
gifte „ Prinsen med en landsbypige . ' 
når jeg nægtede at hans trudsler ængstede mig , 
benægtede jeg sandheden . 
Han beviste ved utallige småting , at Christian 
virkelig var berøvet sine høje forældre af politiske 
grunde , at et dødt barn var indsmuzlet i stevet og 
havde såt en fyrstelig begravelse i roeski dcdomktrkes 
kælderhvælving . 
Han navngav de implicerede , såvel som sine medpyldige 
der vare maskerede med ham i faurbokirke , 
kort , han anførte så meget , at jeg ti . sidst måtte tro 
ham , endog mod min villie . 
Tiden til at træde frem og gøre Christians rettigheder 
gjeldende , skulle han nærmere angive . 

han troede det bedst at lade kongen selv bestcmm 
det længselen efter at få sin forsvundne og genfundne 
søn , ville nok indfinde sig og så var det tid 
at handle . 
Jeg har intet somhelst bevis for det nedskrevne — 
min samvittighed , min ærefrygt for sandheden og 
min usigelige kjerlighed til Chrisfian , må være min 
borgen . 
S . angcnbuschs udsagn tør vel heller næppe gælde 
for bevis , derimod var der tre maskerede hin nat i 
kirken , hvoraf den ene var et frnentimmer , disse 
personer siger Slangenbusch leve endnu . 
Kan han påvise dem og bevise fin påstand — 
da vil man se underlige ting , men jeg som elsker 
Chrisfian af min hele sjæl , ønsker ikke at opleve det . 

gud lede alt til det bedste . 
En uro er der kommen over mig siden Chrisfian er 
rejst iud til hovedstaden , som jeg ikke kan forklare mig , 
skulle mit endeligt nærme sig ? jeg ved kun at jeg 
er angst indtil døden . 
Hans brese . 
Med påholden pen , tilføjede Verner de ord : 
jeg dør og tager det hellige sakramente på at 
det nedskrevne er sandhed . 
Hans brese . 





nittende kapitel . 
Gode råd er dyre . 
Estera « den værdige præst havde bekræftet sandhed 
i as sit udsagn , trykket Christians hånd og velsignet 
dam , falm han i en dødelig afmagt hvoraf han ikke 
m . re vågnede . 
Såvel Verner , son . Christian og Ida vare dybt 
grebne , og m . dens d > > sendte bud efter lægen , øver « 
Taiie de den fu dstænbig bedøvede Christian til af gå 
op på sit værelse og lægge sig , efter at have grublet 
og grædt i nogle Tim . r aldl han i en hård og dyb 
sø : n , som følge af sindsbevægelsen og neiseanstræ 
gelsen . 
Hvis man antager , af d n unge mand var bleven 
glad over plejefaderens meddelelse , tager man meget 
sejl han var tværtimod yderst bedrøvet derover , thi 
han indså øjeblikkeligt , af den oplysende meddelelse 
eller hemmeligheds ajslørelsen berøvede ham sine forældre 

ændengang , uden af give ham noget som helst til 
erstatning . 
Desværre så han ved første blik , af sandsynligheden 
af hans derved fremstillede høje herkomst , pålagde 
ham forpligtelser , farer og resignation — » den af 
han torde vente den erstatning som disse kunne berettige 
ham til . 
For Verner dulgte han ikke dette — og da Ida 
både var trofast og pålidelig , samt fordi der ikke pålå 
ham nogen taushedspligt , meddelte han også hende 
sine bekymringer og sin fatale historie . 
Ida trøstede ham dog med , af kammerherre Bulow 
sikkert ville give det bedste råd vedrørende denne 
vanskelige sag . 
Mit livs lykke er forbi , snkkede han . 
Hvis man ville betragte mig som en fremmed , og 
ligheden mellem kongen og mig som en tilfældighed , 
da ville alt kunne blive godt endnu — thi som hoffet 
aldeles uvedkommende og forældreløs kunne jeg da 
giøre hvad jeg ville — og jeg ville da ægte dig Ida 
og rejse langt bort før af glemme det fortalte . 
Men , desværre —jeg aner , af man uden af kunne 
bevise sandheden , vil tro sandsynligheden og derved 
disponere over min person og min lykke , uden af kunne 
give mig en tilsvarende erstatning . 
Du må i altfald ikke fortvivle , førend der er nogen ' 
grund dertil , sagde Ida . 

henvend dig til kammerherren , som du har lovet 
og lad os da vide hvad man beslutter . 
Efter alt hvad jeg kan indse , ytrede Verner , har 
Ida ret i dette punkt , det er ligesom en himlens 
tilskikkelse af du traf kammerherre Bulow , før du 
rejste herned og af denne hædersmand , kjænder Slangenbusch 
i længere tid . Lad os vide hvad han beslutter 
måske går alt bedre end du antager . 
Naturligvis må jeg tale med ham , skjemt det naturligste 
og klogeste var at vi to , Ida og jeg giftede 
os straks og flygtede bort , thi har jeg først meddelt 
ham min plejefaders skriftemål , så vil han forhindre 
wgteilabet , uden derfor at give eller kunne give 
mig erstatning for dette uhyre offer . 
Han vil forhindre , allene for sandsynlighedens 
skyld ven lykke som jeg ved tilkommer mig — uden 
at det slår i hans magt at kunne give mig rettigheder 
af en så høj og mægtigvirkende natur , allene 
bygget på en tro eller en meddelelse . 
Muligt har du r > t , men dog kan man kun et af 
to , enten give dig den suponerede fødselsret eller tilstå 
dig den almindelige menneskeret , at vælge den til 
hustru , som dit hjerte har valgt . 
Såfremt politikken ikke var tvetunget — ville dette 
være rigtigt , men diplomaterne fordre uden at give . 
Kære hr . Verner ! ifald de på engang ville handle 
som ven og fader , så forcen endnu i dag vore 
hænder . 

ja gør det kære fader , flet er flcet og iran vil 
da ikke kunne gøre det om igen . 
Nej , børn — det er umuligt , jeg udsætter såvel 
eder som mig for kongens brede . 
Havde jeg ikke været indviet i hemmeligheden , flul 
de jeg have gjort det med den stolteste glæde , men 
nu — efter at have erfaret hvad min døende den har 
åbenbaret , tør jeg ikke gøre andet end h ad thronhjems 
biskop gjorde ved Aksel og valdborg — adskille 
eder . 
Min fader , det bør og tør du kke gøre . 
De elflende som erkebispen adfkildte , vare efter 
streng kirkelov søskende for gud . 
Vi er forlovede for gud . Du kan nægte at vie 
os sammen , men du kan ikke adfl ile os . 
Lad os nu først se hvad der er at opnå — i morgen 
rejser jeg til København igen . 
Rejs med gud , udbrød Ida — han følge og 
hjelpe dig . 
Erkendes du som søn , af den du ligner — nuvel , 
så er jeg din første tjenerinde ; men erkendes 
du ikke — da skal enten min fader eller en anden 
guds tjener forene os — og skulle der i Danmarks 
riger og lande ikke findes en sådan , som har mod 
til at fuldbyrde denne retfærdighedshandling , nuvel , 
så er jeg din trolovede , og feiger dig som sådan 
til verdens vderpunkt . 

og det vil du gøre Ida — forlad din gamle 
fader — 
det må jeg gøre , min dyrebare fader — men 
frygt ikke før dit barn — ren som Marie skal jeg 
leve , ren som himmelji mfruen skal jeg dø — jeg 
forlanger kun at jordes ved min Chrisfians fødder . 
Et dybt suk , var den bekymrede faders hele svar , 
christiai s øjne derimod , strålede af inderlig taknemmelighed . 
En 
så trofast hengivenhed og høimodig kjerlighed , 
henrev ham til stille begejstring . 
Han omfavnede og kærtegnede , den elskede pige , og 
indgød hende trøst , om han selv næppe vovede at 
nære . 

den næste morgen før klokken fire , rejste han atter 
tilbage til København . 
Hestene beder nu havde udhvilet i to dage , føre lystige 
hen ad vejen og førte vognen i stor hast til næste 
forspandsstation . 
Christian havde forladt faurbo så tidligt , før endnu 
samme dag henimod aften at kunne tale med kvmmcrherre 
Bulow , og da atter rejse ned til faurbo , før 
efter otte dages frist , at begrave den der endnu før 
verden , måtte gælde før hans fader : den velæervardige 
hans brese . 

tyvende kapitel . 
En åben bekendelse . 
Efter aftale ilede Christian straks efter sin ankomst 
til København , ud til kammerherre Bulows palais . 
Han blev modtaget af kammerherren som en dyrebar 
slægtning og ben , og det , som det unge menneske 
nu åbenbarede og meddelte sin ældre ven og fortrolige , 
undrede aldeles ikke denne ; tvertimod ytrede 
han af således havde han førestillet sig det , og af han 
ikke var ganske uden anelse om af det forholdt sig rigtigt . 
Min 
gud , de forbavser mig hr . Kammerherre , de 
har haft en anelse derom ? Sig mig da åb ni og 
ærligt , tror og antager de af jeg virkelig er kongens 
søn ? 
, ja , min unge ven , derom er jeg overbevist , sagde 
han og trykkede hjerteligt hans hånd , derfor var det 
netop , af det bedrøveke mig så meget af høre , da de 
føl deres rejse ril faurbo yttrede , af de betragtede 

det som en skændsel og vanære af være kongennatnrlige 
søn . 
Min herre ? De tror altså endnu efter hvad jeg 
har fortalt dem af jeg er et slegfredbarn . 
Nej , det tror jeg ikke — hvis jeg i det hele tør 
ro noget , så tror jeg , af en ulykkesstjerne har begunstiget 
deres fødsels fjender og skilt dem ved deres 
virkelige ret . 
Men beviserne mangle som de selv har bemærket . 
De klare tydelige beviser , der til fulde fluide godtgjore 
det — mangle — og jeg takker gud for , at de 
ikke er forhånden . 
Da ville jeg takke gud for , at de kom for en dag . 
Sandhed og ret bør ikke skjules . 
Når sandhed og rer har været skjulte så længe 
at de vække skandale ved deres fremtræden , er det af 
højere hensyn nødvendigt at angive dem med modifikation . 
Det 
er en gruelig læresætning de der fremsætter 
hr . Kammerherre , af frygt for skandalen , vil de 
derved komme til at træde sandheden og retten under 
fødder — og hvortil vil det føre ? 
Til anerkendelse « as en naturlig ssns rettigheder , 
unge ven . 
Aldrig , aldrig — det vil føre til en bedrøvet faders 
tårer — til min død og undergang . 
Det forbyde gud . 
O , bland dog ikke forsynet ind i vore egne mere 

eller mindre rigtige handlinger , det er vor fri villie , 
der bestemmer om vi gå tilhoire eller venstre . 
Tvivler de , som er opdraget hos en gudsfrygtig 
præst — om guds forsynsstyrelse ? 
Nej , visselig ' ikke , men jeg kan netop på grund af 
min opdragelse , ikke påvælte forsynet ansvaret for de 
m nneflelige svagheder og handlinger . 
, hvorledes mener de ? 
Gud skænker os livet , det har vi ham at takke for . 
At de menneskelige begjerligheder skaffer et barn til side 
og lader det opdrages under andre forhold — deri er 
menneskene skyldige og gud ikke ansvarlig . 
De har ret , gud er ikke ansvarlig — hverken i 
dette eller noger tilfælde , men når barnet atter kommer 
tilstæde oz kan vente at modtages med åbne arme 
af faderen — da tør vi vel kalde det et forsyns 
styrelse . 
Ja , når det skete i forsynets ånd og villie — 
men ikke når del skeer med modifikationer der vende 
op og ned på sandhed og ret . 
Forhåbentlig vil de moderere deres anskuelser , 
unge ven . 
En naturlig søn , er dog en søn , om også rettighederne 
ere mindre . 
Det er unaturligt at gøre en ægtefødt søn til en 
uagtefødt . 
De er ærgjærrig , Christian . 
Nej , hr . Kammerherre , men jeg er retfærdig . 

det er ikke prindsenavnet jeg higer efter . 
Det er fødselen og sandheden jeg vil holde i hævd . 
Jeg vil finde mig i at man siger , beviserne mangle 
vend tilbage til din landsby og førbliv i dunkelhed . 
Derved skeer kun ret , thi hvad der ikke er bevist , 
er ikke til for verden som sådant . 
Og te ville finde Greve titlen og en faderlig velvilje , 
besværlig og uforenelig med dunkelheden ? 
Ja , min herre , jeg ville finde dem aldeles umulige 
og uforenelige . 
Et af to , enten er jeg kongens søn , eller jeg er 
det ikke . 
I det ene tilfælde tilkommer mig intet , i det andet 
alt . 
Jeg vil ikke modtage nogen velvilje — jeg vil knn 
have hvad der er ret — eller renoncere . 
Hvorledes , unge ven , de vil være hårdhjeriet og 
ikke modtage hvad et højt og ædelt hjerte rækker dem ? 
Christian tang et øjeblik , — derpå sukkede han 
og sagde : 
sandsynligvis vil jeg såvel i kongens hjerte som 
i deres øjne , synes at være en utaknemmelig , men 
jeg må følge min trang og sige : skal jeg erkende 
dem som min virkelige fader , må de erkende mig 
for deres virkelige søn . 
Forbarmende gud , det vil de da ikke gøre ? 
Det må jeg gøre . 

kammerherren studsede , og blegnede over det unge 
menneskes bestemthed . 
Han betragtede ham nogle minutter tavst og sagde 
derpå . 
Nej , det vil , det må de ikke gøre , thi de ville 
knuse eller i det mindste smerte det ædleste hjerte der nogensinde 
har slået i et menneskeligt bryst . 
Hør mig Christian , såsandt som jeg ønsker deres lykke 
såvel for deres egen skyld , som og for deres faders 
hvem jeg har æret og elsket fra ungdommen af — 
beder jeg dem indstændigt , gør ikke noget overilet : 
er det overilet ? 
På en måde ja , de vil selv komme til at sande 
mine ord ; hvis det stod til kongen — ville han 
uden videre anerkende dem som sin søn , det er jeg 
vis på . 
Han kender de intriger der er spillede mod ham , 
lige fra han var barn indtil han besteg tronen , men 
han ved også at fjenderne er mægtige og ikke enestående , 
han veev , at et misgreb eller en offentlig 
udæskning , kunne bringe uanede ulykker med sig — 
rokke grunden under ham og bringe den til at vakle . 
Min gud , det har jeg ikke villet . 
De kan kun ønske kongen oprejsning og trøst . 
Af mit ganske hjerte . 
De vil indse at der ikke kan være tale om at sætte 
dem næst tronen . 
Det ville være at ryste hele statsordninsien og at 

slå modpartiet lige i ansigtet , — det var en udfør » 
Dring , det var en hel revolution . 
Jeg arme menneske — nej jeg vil intet af alt dette 
— jeg vil tusinde gange hellere forblive i min dunkle 
krog . 
Heller ikke det kan lade sig gøre , thi deres fader 
vil følge sit hjertes trang og favne sin søn , — vil 
de forhindre del ? 
Christian skjulte ej øjeblik ansigtet i begge sine hænder . 
Derpå 
spurgte han skælvende : 
hvad tror de at der vil sle ? 
Verden vil lære dem at kende som kongens naturlig . 
Søn . De vil bære navnet Greve af dansborg 
eller lignende , en dame af de » højeste adel vil række 
dem sin hånd — 
og de ved at jeg er trolovet til Ida Verner . 
Elster de hende ? 
Ja . 
Godt , vedbliv at elske hende , men om wgteflab lan 
der ikke være tale . 
Om forladelse , hr . Kammerherre . Jeg anerkender 
deres arangementstalent , men jeg underkaster mig det 
ikke . 
Førend jeg endnu anede at kongen havde skænket 
mig livet og at hans blod rullede i mine årer , bandt 
jeg min sjæl og mit hjerte til Ida , som jeg betragtede 
som min lige , og som vil vedblive at være det 

sålænge jeg . ikke erkjændes for at være kongens ægtefødte 
ligitime søn . 
Det ord jeg har givet hende er helligt og ubrødeligt , 
enten ægter jeg Ida eller ingen . 
Bestandig modsætter te dem deres lykke . 
Nej , min lykke modsætter jeg mig ikke . Forbyder 
statshensyn al anerkende mig — hvilket jeg selv 
fuldt og fast antager : nuvel — så bliver min tilværelse 
en hemmelighed mellem os . 
Jeg arbejder mig frem ; jeg lever resigncrel og ind- ' 
løs r mit ord til min Ida . 
Og kongen , tror de vil samtykke deri ? jeg taler 
ikke om hans fø elser , jeg taler kun om hans ret — 
stalde han renonc > re på den , fordi de vil renoncere ? 
Begge opoffrelse ! er lige store . 
Nej de er forskellige . 
De finder en fader og støder ham fra dem . 
Han finoer en søn , som han vil overbevise om sin 
goched — men de vil med magt undfly ham . 
Misforstå mig ikke — de som er min faders ven 
bør også vise dem som min . 
Vær vis derpå . 
Jeg skal være det , men de bør da ganske sætte 
dem ind i min opfattelse af denne for mig så sørgelige 
sag . 
Sørge ige ? 
Ja , meget sørgelige sag . Jeg er kongens sønen 
ulykkesstjerne har fjernet mig fra den trone hvortil 

jeg blev født — det er deres , det er min overbevis » eng , 
men det er ikke bevist — og af højere hensyn 
bør det måske heller ikke bevises eller kiendes af verden . 
Den 
mindste erstatning jeg kan have for den mig 
tilføjede forurettelse , er altså at jeg stilles lige med 
kongen af Danmarks andre undersåtter — jeg før da 
gøre mit fri valg , elske og ægte den jeg har knyttet 
mig til — enten eller . 
Og kongen deres fader ? — hans kjerlighed regner 
de for intet ? 
De vil at jeg skal tale i en hofmands tone — 
kongen er for mig kun konge , når jeg ikke før være 
hans ligitime søn . 
Kald det hårdhed , kald det utaknemmelighed — 
eller hvad de vil , når hans fadcrhjerte kan tillade 
at jeg gøres uret med hensyn til min fødsel , kan det 
ikke tillade at jeg skeer uret med hensyn til mit hjertes 
valg . 
Er det fuldt alvor ? 
Ja min herre , og jeg beklager bittert , at de kan 
tvivle derom — fordi man finder det nødvendigt at 
skjule min fødsel — er det dog ikke nødvendigt at 
føre min lykke til graven og kaste jord på hele min 
tilværelse . 
Christian følte sig så smertelig berørt , at han satte 
gg ned og græd som et barn . 





bu ! ow lod ham nogle øjeblikke uforstyrret give sit 
beklemte hjerte luft . 
Derpå gik han hen til ham , tog ham i sine arme 
kyssede ham på panden , tiltalte ham med de kjerligste 
navne og mest opmuntrende ord . 
Han viste ham skæbnens ubøjelige fordringer , det 
hensyn han burde tage til en kjerlig fader , til sin 
fødsel og muligheden af at denne ved et tilfælde i 
fremtiden i en højere og ædlere grad kunne komme 
ham til gode , kort han indgød Christian så megen trøst 
og forhåbning , at brnne greb hans hånd , kyssede 
den med varme og udbrød : 
ja , jeg føler at de er min ven , min sande welgjø » 
Rende beskytter , sig mig da hvad jeg nu stak gøre , 
skal jeg ile til kongen , kaste mig for hans fødder og 
sige her er det barn som man berøvede dig ? 
Nej — han må først forberedes på den virkelige 
sandhed . 
Også må jeg i sagens højeste interesse se at få 
alle mulige bevisligheder for en dag . 
Men hvorledes , høitagtede ven , hvorledes vil det 
være muligt ? 
Betro mig papirerne , pastor Brests skriftemål er 
et vigtigt dokument , og jeg sværger ved kongens 
dyrebare liv og vel , som ved min sjæls salighed , 
at jeg skal benytte det biskrerionairt og kun levere det 
i kongens egne hænder — eller gengive dem det . 

ak , jeg indser at dette er ikke nok . 
Foreløbigt er det nok , thi jeg vil indhente kongens 
bemyndigelse til at anstille hemmelige undersøgelser 
angående de implicerede . 
Så nødigt jeg vil have med Slangenbusch at gøre , 
må jeg dog have hemmeligheden ud af ham — 
uf , det menneske er mig en afsky . 
Mig med , men også ugler og muldvarpe høre 
med i skabningen- rækle og ligesålidt , som en naturhistorie 
er fuldstændig uden disse , ligesålidt kan 
historien , begivenhederne , betragtes hel og holden 
uden at de menneskelige afarter tages med i betrakt » 
» ingen . 
Jeg overlader alt i deres hænder — kun bønfalder 
jeg dem om , at være god imod mig og min Ida . 
At de har valgt hende og hænger trofast ved hendes 
kjcrlighed , stiller hende højt i min agtelse — 
det er alt hvad jeg kan sige dem . 
Skal jeg altså afvente nærmere bestemmelse ? jeg 
venter deres ordre . 
Kun mine råd . 
Jeg tror for øvrigt , at det er bedst at de , som de 
før ytrede , tager ned igen til fanrbo for at stæde 
deres plejefader til jorden , men da jeg nu ved hvem 
de er , må de tilgive at jeg våger lidt over dem . 
Jochum må følge d m — og hvis de havde en 
pålidelig ven , var det ikke af vejen om de indbød 

ham til ligbegængelsen , da jeg på enhver måde 
» rifler af de aldeles ikke skal tale med fremmede eller 
ukendte personer . 
Jeg har en intim trofast ven ved navn Carl lheisner , 
som tillige er min fætter . 
Fætterflabet slædcs til jorden tilligemed slægtskabet 
i faurbo præstegård , derimod er venskabet af en 
mere blivende Art — det er en fortræffelig ung mand , 
politiløitnantcns svigersøn . 
Ah . De kender ham hr . Kammerherre ? 
Ja han er fordelagtig kendt af mig og flere . Nuvel 
tag ham med , men vær diskret . 
Oh , han er tavs som graven — han har af rent 
venskab tilbudt mig af disponere over hans formue . 
Jeg vil håbe af de ikke skal behøve af benytte dette 
smukke tilbud . 

en og tyvende kapitel . 
Vidtgående tanker . 
Medens Christian tilligemed Carl theisner , hvem 
han fortrolig meddelte det passerede , ledsaget af Jochum , 
der nu atter havde antaget sit tilnavn Jahnsen , 
rejste ned til faurbo for af flæde den afvøde præst 
» g plejefader til hvile , udkastede grev satanio og 
Slangenbusch storartede planer , hvis realisering i virkeligheden 
ville have været sølgerige . 
Sverrize manglede en krovprinds , og den gamlt 
konge var ikke » tilbøjelig til , af adoptere kongen af 
Danmark selv , eller en Prinds som denne interesserede 
sig for . 
Ved sine udstrakte forbindelser og fine mægtige protettivricr 
havde det været denne fabelagtig heldige eventyrer 
muligt ikke blot af komme til kundskab om meget 
som foregik i de styrende magters intimeste kredse , 
men også virke for , af flere indflydelsesrige kræfter 
ledede hen til realiseringen af hans ideer . 

hvorledes disse planer stod i forbindelse med 
grevens optræden blandt „ de sammensvorne “ , som 
de højst ubillig kaldtes , der havde holdt deres hem m 
lige møder i del i begyndelsen af vor fortælling beskrevne 
lokale i Brolæggerstræde — vil udviklingen 
længere hen tilstrækkelig udvise . 
Såmeget er vist , af grev satanios magt og indflydelse 
var ganske usædvanlig stor , det ville derfor 
være af undres over , af han plejede omgang og fortrolighed 
— indtil en vis grad med et menneske som 
slangcnbusch , som han i det højeste kunne agte som 
et listigt redflab , der nøje kendte alle det danske hvfs 
forviklinger og hemmelige historier , og som altså kunne 
være ham til nytte i hans dybtgående machinationer . 
Foreløbig 
lod grev satanio , Christian og Carl være 
i fred , da han mærkede deres afgjorte utilbøielighed 
til af indlade sig med ham og slangeubnsch , men han 
slap dem ingenlunde af syne , tværtimod arbejdede han 
stadig og rastløs for at komme til at stå i nær og 
intim forbindelse med dem , men han brugte dertil en 
omvej som ikke få let kunne opdages endsige modarbejdes . 
Af 
Slangenbusch ' s meddelelser kendte han ikke blot 
begivenhederne ved Christians fødsel , opdragelse og 
hans plejefaders død , men han vidste tillige , at brese 
før sin død havde ret og forpligtelse til at åbenbare 
alt hvad han vidste , for sin plejesøn — og at denne 

meddelelse var givet vidste han af velbetalte spioner ' 
der førend Christian efter præstens død rejste til København , 
meddelte Slangenbusch at den unge brese i 
flere timer havde talt med sin fader i pastor Verners 
nærværelse , og at den salig præst efter at have taget 
sakramentet derpå , var salig hensovet i Herren . 
At omgive Chr slian med spejdere , var derfor i 
grev satanios øjne en nødvendigbed , og i den henseende 
fortjente kammerherre bulvws egen søvndrukne 
tjener mange blanke dalere . 
Han forrådte trods sit lurertalcnt ikke nogen samtale , 
af den gyldige grund , at generalen ikke udsatte 
fig i denne henseende for lureri . 
Det han kunne berette stne rundelige betalere , indflrænkede 
sig altså til at han kunne meddele dem , at 
til den og den tid havde den unge student brese været 
hos kammerherren , som hav e allåset de yderste 
værelser og taget ham ind i sit inderste kabinet . 
Det unge menneske havde været der over tre timer 
og var kommen ud fra kammerherren meget nedslået 
og med røde øjne . 
Kongens fortrolige havde i forgemakket , hvor tjeneren 
nu ophout sig , talt temmelig strengt til ham 
og sagt at han skulle fatte sig over faderens død , 
præsten var jo dog en gammel mand . Man kunne 
jo ikke modsætte sig den højeste villie , men måtte tage 
fornuften fangen osv , men hemmelig havde han trykket 
hans hånd på en ganske ualmindelig hjertelig måde 

og da det unge menneske der ligner kongen , som to 
dråber vand ligne hinanden , — var gået bort — 
havde kammerherren med en usædvanlig nedladenhed 
sagt til Theophile : 
stakkels fyr , h > n har mistet sin eneste støtte , sin 
fader , der er stanget af en tyr . 
Det var den præst nede ved Holbæk , som statslidenven 
meldte om var omkommen ved det sørgelige ulykkestilfælde . 
Må 
må gøre noget for ham , han er hel forknyt . 
Når han komm » tilbage efter at have begravet sin 
fader , må du gerne lade ham komme ind . Stakkel 
vi må se at bruge ham i et af kollegierne . 
Grev Salomo og Slangenbusch fik af denne meddelelse 
i forbindelse med beretningen fra faurbo — 
det ud , der kom sandhe . en temmelig nær . 
For dem lå det klart at brese havde åbenbaret at 
christinn var kongens søn . 
Om bulw havde villet tro det , vidste man vel ikke , 
men at han interesserede sig levende for den unge faderløse , 
og at han ville sørge for ham ad kolligial vej , 
det lå klart for dagen , ligesom de rødgrædte øjne 
og den gentagne benævnelse , at brese var det unge 
menneskes fader , vidnede om at den unge ulykkelige 
måtte slå alle prindsetanker ud af hovedet . 
Man spiller ham lige i vore hænder , råbte satanio , 
medens kammerherren og på hans råd kongen 
kun ville give ham en fattig trøst , eller en menneflekjerlig 

almisse , samle vi beviserne om hans herkomst , 
på den ene side , trontilbuddet fra Sverrige , 
på den anden side og de mægtige og kollvssale 
protektioner og virksom assistansc som reserve . 
Vi have ham altså — og han skal ikke undflippe 
os , men netop nu gælder det om at være forsigtig . 
Satanio mente derfor , at man ikke måtte henvende 
sig direkte til . Prætendenten “ , men lade svenskerne 
gøre det ved en deputation . 
Imidlertid fik Slangenbusch det hverv , personlig at 
henvende sig til general , kammerherre Bulow for at 
spørge ham om man ønskede bevislighederne for krouprindsens 
ret og fødsel , eller hvis man „ ømmede “ sig 
for at allarmere modstanderne og nødig ville straffe 
deres redskaber , øm man da under dybeste diskretion , 
ville have sådanne meddelelser og oplysninger som 
stillede det udenfor al tvilv , at Christian var kongens 
søn . 
Det sidste alternativ gik kammerherren efter nogen 
betænkning og » øje overvejelse ind på . 
Samtalen der varede tre hele timer , fandt sted i 
det gule palais — og begge de deri deltagende indgik 
en overenskomst om , at deres samtale — af 
politiske grunde — fluide forblive aldeles ubekendt 
for enhver anden . 
Bulow undtog naturligvis kongen . 
Slangenbusch ville ligeledes undtage eeu , nemlig 
Christian , men det modsatte kammerherren sig bestemt . 

da denne lovede ham kongens særdeles beskyttelse , 
gav han omsider efter , som følge heraf , kunne grev 
satanio nu med vished vide , at Bulow , for sit 
vedkommende , ikke ville drage den omhandlede sag 
frem for lyset . 
De to sammensvorne troede nu at deres plan 
var vel anlagt og ville lykkes . 
Men det skulle blive anderledesto 

og tyvende kapitel . 
Fader og søn . 
Som det ofte går , vælger man af lutter omhvggelighed , 
og af for vidtgående forsigtighed , netop de 
fejlagtigste midler , der lige sjældent føre til et hel 
andet resultat end det man havde tilsigtet . 
Ingen bør tvivle om at faderhjertet taler med højere 
og stærkere røst , end politiste betænkeligheder , og man 
kan derfor med sikkerhed vide , at Frederik den sjette 
hvis hjertensgodhed overgik de fleste menneskers og 
hvis helligste ønske var , ar efterlade tronen til en søn , 
må have haft uomstødelige grunde til ikke at kunne 
følge sit hjertes trang . 
Den der kender general Bulows næsten til afguderi 
grænsende hengivenhed og venskab for kongen , 
dennes følelser og ve ! , må ligeledes indrømme , at 
ganske usædvanlige hensyn har nødet til at bruge en 
fremgangsmåde , som man ligefrem har måttet kalde 
forkaste ig . 

om motivet til den fremgangsmåde , som man 
« heldigvis brugte kan man altså ikke være i tvivl , 
men man kan derfor ligefuldt beklage den , ja man er 
endøg berrettiget til at tro , at den var et sørgeligt misgreb , 
og ovrnikjøbet et misgreb , der straffede sig selv 
på ben føleligste måde . 
Undervejs både på rejsen til faurbo og derfra 
tilbage til København , fremstillede Carl theisner , , der 
nu i et og alt var Christians fortroelige , af han løb 
ligefrem fare ved af overgive sig og sin sag i Bulows 
hænder . 
Carl tvivlede ligesålidt som Christian på denne 
hædersmands retskaffenhed og gode villie , men han 
tvivlede og frygtede i endnu højere grad end Christian 
på muligheden af af gennemført noget virkeligt tilfredsstillende 
for det ranede barn , — og da kongen 
sikkert ligesålidt som Christian ønskede af han skulle 
anses som en uægte søn — så var der kun ubehageligheder 
og fare af vente — og intet godt af 
opnå . 
Uagtet Carls høiagttelse for Bulow og hans kærlighed 
og hengivenhed for den almin elig elskede konge , 
frarådede han Christian på det indsfændigsfe af henvende 
sig for anden gang til kammerherren . Du har 
nu talt to gange med ham ; i have udvekslet anskuelser 
og du er derved kommen til fuldstændig overbevisning 
om af din føbsrlsret ikke tør blive bevist . 

hvad kan du så opnå ved af gå tredje gang til 
ham , andet end fare og utilfredshed . 
For min stillings vedkommende har du ret , Carl , 
men jeg er sm — jeg behøver ikke de strenge midiste 
og officielle beviser for af føle og længes som en sm . 
Et fader- og et moderhjerte — skmdt omgivet af 
Glands og højhed , behøver det endnu mindre . 
Ak min ben , de kunne udhvisfe deres tårer med 
silke og Fløiel ; de kunne indhylle deres sorger og 
resignation i hermelinet — men du min ven , min 
ulykkelige ven — du udsætter dig for dobbelte smerer , 
dobbelte tunge lidelser når det tilstår dig at 
favnes og kysses af dem som du af politiske hensyn 
må forlade — og — jeg ængstes for at sige det når 
nu -- -- -- -- nej lad det være usagt . 
Tal kære Carl — husk på at det er min eneste 
lindring . 
Nuvel , men betragt mig ikke som en bøddel , eller 
om et umenneske når det jeg siger dig forekommer 
dig hårdt og utroligt . 
Bær ganske rolig i denne heensende . 
- rolig kan jeg ikke være Chrisfian , thi du må i 
delte øjeblik betragte det som en insinuation mod kongen 
din fader . 
Er det noget so « du frygter for at han vil gøre ? 
Ja , eller rettere det er noget som jeg frygter for at 
han må gøre . 
Hvilket , hvilket , pin mig ikke — uvisheden er så 
flrækkelig . 

når han ikke har magt og energisk villie til at 
anerkende dig for verden som ægte søn — må og 
vil han tillade , at du behandles enten som om du 
selv var en bedrager eller som om du var bedraget 
af andre . 
Den unge mand for i vejret og støtte med heftighed 
hovedet mod ruffet i wienervognen . 
Det er umuligt , min gud , Carl , hvor kan du 
tænke således råbte han og blev blodrød i hovedet . 
Carl greb hans hånd , trykkede ben til sit hjerte , 
og sagde med tårer i øjnene : 
du seer hvorledes talen om hvad der kan fire 
asficherer dig . Om kongens hjerte var blødt som 
voks — om han elskede dig højere end nogen dødelig 
— må han — selv om han græd otte dage før 
og efter , behandle eller lade dig behandle som den 
bedragne — når han ikke kan anerkende dig frankt 
og frit . 
Har man nogensinde hørt sligt , spurgte Christian 
næsten hårdt . 
Ja ofte — ofte — før ikke at trætte dig vil jeg 
kun nævne manden med jernmasken Ludvig den 
14des ældste tvillingbroder — han turde ikke leve 
som privatmand — han måtte være kongelig fange 
— til sin død . 
Christian udstedte et dyht , dybt suk trykkede begge 
sine hænder mod tindingerne — og stirrede uafbrudt 
ned før sig uden at se noget . 

har jeg bedrøvet dig ? spurgte Carl næsten grædende . 
Nennen hørte vist ikke spørgsmålet . 
Det var min pligt at sige dig denn « grusomme 
smertefulde sandhed . 
Du har måske ret , svarede Christian — den var 
smertefuld som enhver operation — jeg seer nu at 
du måske har ret og beklag mig — jeg må dog 
handle som om det var umuligt . 
Hvorfor ? 
Jeg har givet Bulow mit ord . 
Ikke på at han skal være midlet til at berøve dig 
friheden . 
Fuldkomment sandt , men der foreligger ikke noget 
bevis for at han vil gøre det . 
Når beviset foreligger kan du ikke mere imødegå « 
Muligheden , den må altså forebygges . Christian 
skjulte ansigtet i sine hænder og græd . 
Du har ikke modsagt mig i det sidste punkt — det 
er altså ikke grunden , Christian tav og vedblev at 
græde . 
Lad mig sige dig din sande bevæggrund , sagde 
Carl og lagde sin arm om bennens skulder . Havde 
jeg sagt dig dette førend du havde talt med Bulow 
og førend du havde leveret ham brevet eller dokumentet 
fra din plejefader — da havde du sagt : jeg 
vil følge dit råd , det er sikkert — det fører fra 
hoffet til hjemmets lykke med den pige jeg har 
kåret mig . 





men nu — har højheden fæstet red i dig — 
tanken om din kongelige herkomst har slået redder 
i dig , kjerligheden til forældre blandes med den og 
nu må du styrte dig i faren — du må — ikke 
sandt ? 
Du har ret , dyrebare ' den — du har ret , men 
ikke wrgjerrigheden , kun den ssnlige kjerlighed driver 
mig frem med ustandselig magt . 
Der er noget uforklarligt , noget nimodståeligt som 
drager mig derhen . 
Ja , vistnok — og jeg , jeg slår som tilskueren der 
seer den travle ly ? flue flagre om det brændende lys , 
der er den magnet som drager den til undergang ; jeg 
slår som den erfarne der advarer barnet fra at lade 
sig lokke af elverkongens usynlige magt . 
Ak , advarslerne er spildte når vingerne er brændte 
— eller når barnet falder i den mægtiges hænder . 
Her er da retfærdighedens land ! 
Hvad der er nødvendigt , finder man lettelig retfærdigt . 
Og 
hvad mener du da at jeg skal gøre ? skal den 
længsel min fader søler efter at se og tale med mig 
— og som jeg ganske deler — skal den regnes for intet 
og ikke tilfredsstilles ? 
Når det er farefuldtom 
det gælder selve døden , kan jeg dog ikke betvinge 
min længsels tilfredsstillelse — men her Carl 

er min hånd , udfind en måde hvorved jeg kan und » 
Gå eller formindske faren og jeg skal følge dit råd . 
Bil du følge det aldeles bestemt ? 
Ja — som en befaling , blindt og med lydighed . 
Jeg tager dig på ordet , “ men du adlyder — selv , 
eller uagtet det gælder en nødløgn . 
Carl , forlang hvad du vil , kun ikke dette , ikke umuligheder . 
Man 
fornægter dig som søn , er det ikke en nødløgn , 
påbudt af nødvæadigheden ? 
Man nægter dig , at ægte Joa , dit hjertes valg , 
fordi hun ikke er din lige , er det andet end en nødløgn : 
enten er hun din lige , eller du er eu kongesøn , 
og hvor er da din ret når det skal hemmeligholdes 
? 
Men man vil . at du ikke må betragtes som kongesøn 
og dog ikke være hendes lige — det er en dobbelt 
usandhed , en grov modsigelse . 
Ganske vist . 
Fornuften taler således — men lilkårligheden fører 
et andet sprog . 
Hvori består altså det som du vil have , at jeg 
skal foregive ? 
Simpelthen i at du undgår faren . 
Oplys mig — hvad mener du . 
Fare « for dig består i at man enten må antage 
dig for at vær « bedragen eller bedrager . 
Seer jeg ud som en bedrager ? 

dertil kan jeg svare nej — da du seer ud som 
kongen — men da kongen er bleven bedraget , så er 
den moralske lighed ligeså stor som ansigtsligheden . 
Hvad skal jeg altså gøre for ikke af anses for bedragen 
— jeg indser rigtignok ikke nødvendigheden af 
af det er farligere for mig af være bedragen end før 
kongen . 
Førend jeg går over til af påvise nødvendighed 
den og måske nedningsmidlet ved en nødløgn , må 
jeg motivere hvori forskellen ligger mellem af kongen 
og du er blevne bedragne . 
Kongen er mægtig , det er du ikke — han står 
over loven — du under den . 
Når han irøer , af du er hans søn og dog ikkevil 
have det bekendt for verden , skader det ingen uden 
dig og ham personlig , men tror du det , kan det i 
statsmænds øiue være yderst farligt for land og 
rige . 
Han må altså sikre sig imod af du ikke besidder 
denne farlige tro — drr når den kom ud , kunne 
gøre frygtelige omvæltninger . 
Oh , jeg er er fredeligt gemyt . 
Unægtelig , men garanti for , af du tidlig eller sildig 
ville blive højrøstet , har man kun ved af sikre sig 
din person . 
Antaget — hvorledes mener du da af jeg skal bære 
mig ad for at sikre mig opfyldelsen af mit helligste 

ønske , blot en eneste gang at tale med min — — 
med kongen . 
Simpelthen derved , at du tager hjem til moder 
gjertrude . Du skriver til kammerherre Bulow at du 
nu er vendt tilbage til København og at du ikke fremstiller 
dig for ham fordi du nu føler dig overbevist 
om at Slangenbusch og de maskerede personer , kun 
have arangeret hele historien , for at lave et statskup 
ved lejlighed , og derfor havde ført pastor brese bag 
lyset . Hensigten dermed var måske blot at hans åbenbarelse 
på sottesengen skulle gøre et så meget 
stærkere indtryk . 
, du anmoder derfor kammerherren på det indstændigste 
om at brænde det ham overleverede dokument , 
uden at vise det til nogen levende sjæl . 
Men han viste det jo allerede til kongen samme 
dag , jeg rejste ned for at begrave min plejefader . 
Det ved jeg nok Christian , men det har du jo 
kun formodning om , desuden troede du den gang 
på en mnlighed af det meddelte , medens du nu er 
aldeles overbevist om det modsatte . 
Det er altså nødlsgneir ? 
Ja netop , men lad mig fuldende planen og vise 
dig udfaldet . 
Vedbliv , men hurtig kære Carl , jeg brænder af 
begærlighed efter at vide hvorledes det skal lede til 
den så høitønskede sammenkomst , uden fare . 
Ganske ligefrem derved , at kongen og Bulow ikke 

ere udsatte for fare , ved at tro hvad du hverken kan 
eller vil tro . 
Du skriver endvidere , at din plciefaders efterladenskaber 
i forbindelse med en god dens forskud , 
sætter dig i stand til at forlade landet og faldende 
dine studier i et fjernt liggende land , hvor du vil 
ægte den du har skjænkct dit hjerte . 
Til den ende rejser du bort så snart det blot er 
dig muligt , til Bremen eller til ostende , og hvad 
den tilfældige lighed med en høilstående person angår , 
så finder du den ikke så overvættes , men for 
at den ikke oftere skal genere dig eller nogen , så vil 
du i ostende lade dit hår og dine oi-nbryn farve 
mørke ved chemiske midler og efter tit bryllup vil 
du på samme måde frembringe koparrethed , som 
vil fjerne ethvert skin af lighed . 
Og det vil du at jeg skal gøre . Carl ? 
Nej , det er kun en del af nødløgnen — — men 
måske den , der ville giøre mest virkning . 
Man vil indhente dig , den ædle , den uskadelige ; 
kongen vil se dig — og belønne dig — — Christian , 
har du forstået mig . 
Fuldkommen — du antager af jo mindre man einer 
nogen fare i mig — jo større vil kongens ivrighed 
efter af se mig blive . 
Ja , og jo mere vantro du er , eller lader til af 
være — jo mere troende og tryg blive de mægtige 
herrer . 

der er min hånd — dyrebare ben , jeg følger dit 
råd , men når nu naturen går over optugtelsen , 
når nu følelsen river mig med ? 
Man har lov af elske kongen — det er ingen statsforbrydelse 
af kysse hans hånd , selv om man væder 
den « red fine tårer , vil det aldrig optages som majestætsfærbrydelse . 
Nuvel 
— tak , inderlig tak , rådet er godt , du 
er min Bulow — min sande ven , måske faderhjertet 
røber sig . 
Vær uden frygt , det vil det ganske sikkert — thi 
af du indhentes på kongens befaling , er allerede af 
røbe for dig , hvad man vil holde skjult for andre . 
Men sæt , af man lader mig rejse ? 
Ak , hvad så ? 
Så kender du hverken faderhjertet eller konge , 
sindet , nej — man vil tværtimod få travlt med af 
indhente den forlorne søn . 
Bi må døg forudsætte muligheden af af man siger , 
lad så den fugl flyve -- -- -- -- -- hvad så ? 
Så har jeg en trumf i baghånden som ikke vil 
svigte . 
Det er ? 
Rejsen herfra gør du med Niels Frandsens i agt . 
Min kone er din selskaber , du seer at jeg betroer 
dig alt . 
Oh , min ven du har jo min Ida som garanti 

— men sig mig , hr ' ad vil du så gøre når vi er 
sejlede herfra ? 
Skipper Frandsen lægger altid ind til hclsingøer for 
at forsyne sig med friskt vand , kød og urter . 
Aline skriver mig til yg røber mig i dybeste hemmelighed , 
at du er på vejen til ostende på . Håbet , “ 
Og har fragtet skibet . 
I blive kun tre dage i helsingøer , hvor mm kone 
beder mig inkognito komme og sige hende farvel-før 
hun foretager den lange farlige sørejse . 
Og dette brev vil du vise aubw ? 
Nej , på det lag — det ville fordærve alt . 
Nej , jeg iler til Slangenbusch , fljælder ham huden 
fuld , at det er hans rænker , der for bestandig skiller 
mig ved en ven — og for lang tid ved en elsket 
kone — som nu udsættes i et skrøbeligt skib på en 
farefuld sø , udsat fl > r skrækkelige storme . 
Jeg er i høj grad forbitret og befaler ham truende , 
af han , hvis han vil undgå min -hævn — som gammel 
politimand skal skaffe mig en ovr ghedsbefaling , 
der standser a rejsen , til jeg har fået min kone og 
hevdrs ejendele på landjorden . 
D » har forbavset mig , kære den — du er jo en 
hel diplomat . 
Nøden gør opfindsom — Slangenbusch — lader 
som hon er gnaven og utilfreds og giver løfter hen i 
vejer » g vind , men i virkeligheden bryder han sig fejl 
om Alire eller om mine rettigheder , nej , du og den 

nytte han ville have as sine jntriguer sætter ham i 
aktivitet . 
Han iler til Bulow — og vær vis på , af kammerherren 
iler til kongen — vær du kun rolig . Sammenkomsten , 
kommer i stand , hurtigere end ellers . 
Lad mig omfavne dig — jeg seer nu af du har 
opfattet skriftens ord : from som tuen og listig som 
slangen , på din egen måde . 
Denne måde vil gøre dig lykkelig — og uden 
mindste fare . 
Gid du må have ret i det du siger , men hvad 
skal jeg gøre med de historiske episoder , som jeg har 
lovet min afgangne plriefader af levere i kongens 
egne hænder ? 
Dem har du givet mig til gennemlæsning og rettelse 
førend de kommer i de allerhøieste hænder . 
Bulow vil forlange dem af dig — thi jeg har 
fortalt ham af de vare bestemte til kongen . 
Såmeget desbedre , så vil han forlange dem af mig 
— men jeg trækker tiden ud , gør undskyldninger — 
kort , lad mig kun råde . 
Ja , i ethvert fald seer jeg nu tydeligt , af din 
plan er langt bedre end den jeg havde , af henvende 
mig til kammerherren og sige , her er jeg , hoad vil 
man nu gøre med mig , 
godt vi er altså enige . 
Dit samtykke har lettet mig en sten fra hjertet . 
Dj er enige som du siger , og jeg tilstår af jeg er 

nu langt lettere til mode , end da vi rejste fra fambo . 
Det glæder mig i sandhed , thi du var jo ganske 
ængstelig da vi rejste derfra . 
Christian rejste sig op , rakte hovedet ud af vognen 
og råbte : 
kør til kusk — jeg længes efter af fe København . 

tre og tyvende kapitel . 
Det viser sig af Carl havde ret . 
Aldeles som det var aftalt , skrev Christian et brev 
til general Bulow , hvori han underrettede ham om , 
af han ikke fæstede lid til den af Slangenbusch og 
medskyldige fortalte og foranstaltede historie . 
Han vidste ikke hvem der vare hans forældre , skrev 
han , men han brød sig heller ikke om at vide det , da 
han dog ikke efter så lang tids forløb følte sig kaldet 
til at fremstille sig som barn af dem der forlænge 
siden havde begrædt og betragtet ham som død . 
Når kammerherren modtog dette brev , var han 
på vejen til udlandet , og hvad den omtalte lighed 
med en højtstående person angik — var den let ak 
forandre ved chemiske midler , og skulle inden kort tid 
være fuldstændig omordnet . 
Han bad kammerherren have de bedste tanker om 
ham ; han takkede for den opmærksomhed hans høivelbårnhed 
havde viist ham , mindet derom , tillige 

med den naturlige og inderlige * kjerlighed som han 
nærede mod sine forældre , ihvem de end vare , tog han 
med sig og skulle bevare til tit livs sidste time osv . 
Ved Carls foranstaltning blev rejsen , foreløbig til 
helsingoer , og derfra til ostend « , hurtig ordnet . 
Skipper Niels Frandsen var ikke rådvild , han forsynede 
sig i utrolig kort tid med den nødvendige 
fragt . 
Den næste aften lagde han allerede ud af toldbodbommen 
og krydsede ved en frist kuling , snart op til 
helfingøer . 
Brevet til kammerherren skulle forsætlig først sendes 
denne når skibet „ Håbet , , havde været flere timer 
undervejs . 
Før afrejsen rakte Christian sin ven et brev , som 
han bad om måtte blive sendt med posten til Ida 
Verner . 
Du tror måske næppe Carl , sagde ban , at jeg finder 
dit råd så godt , at jeg nu næsten helt og 
holdent ønfler at det må realiseres . 
Jeg puster rigtignok som hidtil , kun en eneste gang 
at se og tale med den mand , som jeg næst forsynet 
skylder livet , men jeg indser fuldt vel , at fjernelse 
er den eneste fornuftige udgang af dette dilemma — 
og håber i fremtiden , at kunne trøste mig ved de 
glæder en trofast hustrn indgyder . 
Carl trykkede hans hånd med varme og anbefalede 

både Aline og Frandsen at opmuntre vennen , for at 
tiden og rejsen ilke fluide falde ham for lang . 
En time senere stod „ Håbet “ ud efter i det smukke 
Øresund , snart nærmende sig Sjællands , snart søgende 
at folde sejlene , ved at holde ind under Skånes 
kyster . 
Det gik i . » rigt ganske som Carl havde forudsagt , da 
han havde fåct alincs forudbestilte brev fra helsingøer . 
Han 
ilte til Slangenbusch med brevet og gjorde 
ham bitre bebrejdelser , hvoriblandt ikke faldt få irettesættelser 
for den snedighed og ondflab samt det 
dobbelte forræderi , han som en karakteerfeil altid gjorde 
sig skyldig i — og som han så grundig havde viist 
de „ Sammensvornes “ Klub , både som medlem , som 
angiver og som politispion . 
Slangenbusch blev ham ikke svar skyldig for sit 
personlige vedkommende , men han indrømmede dog 
villigt , at han ville skaffe den nødvendig : standsningsordre , 
for at hr . Lheisner kunne få tid til at føre 
sin kone hvorhen han ønskede . 
Med dette løfte begav Carl sig rolig hen til mor 
gjertrude og afventede hvad der ville ske . 
Der var næppe forløbet to timer , førend kammerherre 
Bulows vogn holdt for døren af Frandsens hus . 
Den mægtige herre ilede ind i huset og blev øjensynlig 
glad over at træffe Carl , som han søgte . 
Kom min unge ven , sagde han ilsomt , der er ikke 

et minut at spilde ; sæt dem med mig i vognen , jeg 
har kongens ordre hos mig , i løbet af tre timer 
må vi være i helsingøer . 
Jeg frygter for , sagde Carl , at vi komme for sent . 
I dette tilfælde har jeg ordre til straks at beordre 
en toldkrydkbåd afsted . 
De må da tage ^ombord og bringe deres ven — 
og om de vil deres kone tilbage , kongen befaler det . 
Efterat vognen var i fuld fart på helsingocrs 
vejen , rg del syntes som om kammerherren ilke ville 
yttre sig , tillod Carl sig at spørge , om den af hans 
ven valgte udvej — alt vel betænkt , ikke var den 
rigtigste . 
Når bans majestæt fandt , at denne var den rigtigste , 
ville vi to ikke nu være på menncflejagt , svarede 
kammerherren mut . 
Sandt nok , deres hoivelbårnhed , men da der er 
største sandsynlighed for at jeg på krydstoldbåden 
kommer til at fortsætte menncflejogten allene og uden 
vejledning — kan det ikke undre dem at jeg som dette 
herlige menneskes ven , ikke kan være ligegyldig for 
at vide om jeg fører ham tilbage til lykken eller til 
hans kvaler . 
Bulow vendte sig rask mod sin sidemand og sagde : 
om ulykke kan der jo aldeles ikke være tale ; måfle 
overtræder jeg min berettigelse ved at lade dem 
skimte noget som i grunden ingen burde se — kongen 
er meget spændt på at se det unge menneske , som , 

det håber jeg , vel endnu ikke har fået tid til at tatovere 
sig . 
Carl triumferede indvendig over denne bemærkning , 
men han måtte vide om det var kongens eller Bulows 
mening , der udtaltes . 
Han lod derfor som ingenting , men sagde : 
jeg kan desværre ikke se noget lykkeligt udbytte af 
denne tilbagevenden , 
det er kongens befaling , er det dem ikke nok ? 
Som undersåt , jo — derfor adlyder jeg , men når 
jeg har vennen i mine arme , og jeg ikke er vis på 
at føre ham ligesind i lykkens favn — 
hvad så , hvad så ? 
Så fanger jeg flygtningen som lydig undersåt , 
— fortæller derpå vennen min frygt og mine betænkninger 
— og hvis vi er enige , så træde vi arm 
i arm ud på rælingen as båden og forsvinde — 
for guds skyld , vil de knuse kongens hjerte ? 
Nej , himlen forbyde det . 
Nuvel , jeg håber at både himlen og de forbyder 
det , 
hr . Kammerherre l sagde Carl dybt bevæget — hvis 
jeg turde håbe at kongen elskede Christian som jeg 
gør det , så ville jeg våge over ham som moderen 
over det diende barn og føre ham kars ! og veltilmode 
tilbage . 
Så gør det theisner , kongen elsker ham som kun 
en fader kan elfte en søn og denne rafle handling , 





han så » ventet har gjort , har forøget længslen efter 
at se ham . 
Tak , hr . Kammerherre , gid det må falde i min 
lod , at gøre kongen tilfreds og lykkelig . 
Hvad vi her tale om , må blive mellem os . 
Naturligvis , kun for Christian har jeg ingen hemmeligheder . 
Denne 
må dog blive en hemmelighed for ham . 
Hvorfor , om jeg tør spørge ? 
Er kongen ikke souverain . 
Jo , til at påbyde statsforanslaltninger , men ikke 
til at berttte om , at han føler og tænker som et ædelt 
menneske — så vidt går kongens magt vel ikke ? 
De må ikke se det fra dette standpunkt . 
Lov mig ikke at omtale til ham , hvad vi her have 
talt om , denne sag vedkommende . 
Lover de mig det ? 
Nej , hr . Kammerherre . 
Kammerherren vendte sig atter brust om , og sagde 
i en temmelig streng tone . 
Bed de unge mand , at jeg kunne have lyst til 
at kaste Dein ud af vognen . 
Det koster dem kun et ord , hr . Kammerherre , så 
springer jeg selv ud . 
Nu , sådan var det ikke ment , men jeg forbyder 
dem at tale om hvad jeg har buset ud med . 
Deres høivelbårnhed har gjort en god handling 

— og når det er dem så meget imod , skal jeg ikke 
sladre af skole , men når min dyrebare ven er bekymret , 
trykket fil jorden af den bitre tvivl om han 
skal møde for en dommer eller for en fader — ^så 
kan et lille vink — om end nok så lidet , eller en 
hentydning , måske fri ham fra stor sindsuro , fra 
søvnløse nætter og et utal af beklemte suk og stride 
tårer . 
Godt , så giv ham da en ganske lille dosis , — 
jeg overlader det fil deres diskretion . 
Og jeg skal sandelig ikke misbruge den . 
Men nu har jeg en bøn . 
Sig frem , hvorledes lyder den ? 
Ifald højere hensyn gør det nødvendigt , at han ikke 
kan træde frem for berden . -- -- -- -- - 
det ville vi flet ikke tale om . 
Jeg beder ikke om andet , hr . Kammerherre , end 
om , at jeg da må følge ham hvorhen man ønsker at 
han skal begive sig . 
Et svar kan jeg ikke give dem herpå nu , men 
denne mulighed er ikke umulig . 
Tak , så er jeg tilfreds — når de kun vil have 
dette i erindring . 
Det lover jeg . 
På grund af dette løfte skal jeg være rede fil enhver 
tjeneste som de målte fordre . 
Vel ! 
Da Carl mærkede at kammerherren ikke ønskede at 

tale videre om denne genstand , forholdt han sig tavs 
og rolig det meste af vejen , og for ikke af synes mut 
eller ordknap besvarede han de spørgsmål , der gjordes 
ham med velvillig opmærksomhed , og modtog for øvrigt 
forskellige instruktioner . 

fire og tyvende kapitel , 
Kronborg . 
Kronbørg er på engang et slot , en fæstning og 
en kaserne , 
i gamle dage lå keonens regiment og et fæstningsbatteri 
der . 
Dette sted har til flere tider spillet en vigtig rolle 
i historien navlig dengang da man hverken kendte 
pantsersfibe , dampskibe eller boo pnndige kanoner , 
indtog delte fljontbeliggende , velbefæstede slot en høj 
rang som øresundets vogter . 
Nu er det en antikvitet og i virkeligheden ikke stort 
andet end den største og stateligste bygning i eller ved 
helfingøer . 
Bulow havde en slægtning eller ven som var kommandant 
på støttet og hos hvem han ikke kunne undgå 
af tage ind når han kom til dette hjørne af 
øen sjclland . 
Han kørte derfor gennem den flet brolagte byes 

gader lige til støttet , hvor han blev højst venligt 
modtagct af kommandanten , der straks førte vennen 
ind i sin stadssal og lod sætte forfrisfni ger for ham . 
Imidlertid ilede Carl ned til skibsbroen for af erkyndige 
sig om sin ven . 
Aline og Frandsen der gjcnså Carl med største 
glæde , fortalte at Christian havde været meget urolig , 
næsten førtvivlet undervejs og at han ofte med dybe 
suk udbrød — ak , havde jeg dog hellere henvendt mig 
til kammerherren . 
Nu , Kernen af hans dusfe kan dog snart blive opfyldf , 
sagde Carl muntert , jeg har kammerherren med 
mig indpakket i en stor æske , der af det uenige folk 
kaldes vinervogn eller kalesche . 
Hvad , har du ham med ? spurgte Aline . 
Javel dar jeg det , jeg har læsset han-hsivelbårnhed 
af hos komandanten på Kronborg , hvor han nu 
sidder og drikker Madera med krakmandler til . 
På Kronborg — og det er for Christians skyld . 
Nå , så du troede måske at det var for din 
skyld , nej min pige , vi er her ekspres for at gøre 
iagt på min kære ven , sig mig derfor hvor han er 
— thi vi have stor hastværk . 
Hvor han er — det undrer mig at i ikke have truffet 
ham , ihi det er et besynderligt træf . 
Hvilket ? 
At han netop er der hvor din kammerherre spiser 
krakmandler » 

hos komandanten ? 
Nej , men på Kronborg . 
Er det alvor , kære Aline . 
Stygge mand , vil du ikke tro mig — kaptajn 
Frandsen garanterer for mig . 
Nej , min frue , svarede han ironisk og lettede ærbødig 
på kabinen — dertil kender jeg deres nåde 
alt før lidt . 
Onkel Niels , skal jeg se surt ? 
Nej , min velsignede tos — du skal ikke , jeg indestår 
både før dig og sandheden , hr . Brese er på 
Kronborg , det er så vist som at vi er på „ Håbet “ 
Eller endnu vissere . 
Men hvad Pokker vil han der ? 
Afsætte komandanten eller indtage fæstningen , jeg 
ved ikke så lige — men nu skal jeg gå hen før at 
spørge ham ad . 
Nej , stop skipper , jeg vil selv gå tilbage , frem og 
tilbage er jo lige langt . 
Det kan også være at han blødt vil bese slottet 
og betrakte udsigten , sagde Aline tørt . 
I gøre nar ad mig begge to — farvel nu kommer 
jeg ikke igen førend jeg har fulgt Christian til 
bogns og fået ham vel op at køre . 
Ja gør det min lille mand , han bliver dog ikke 
rigtig menneske før han ved hele redeligheden . 
Carl gav sin kone er lille straffekys , skyndte sig 
derpå gennem byens gader op til slottet . 

her fortalte han Bulow at den de søgte befandt sig 
på slottet og da det unge menneske allerede havde 
været der en rum tid , fandt de ham ved nogen søgen , 
badet i tårer i dronning Mathildes værelse . 
Dette værelse indeslutter iøvrigt kun få mærkeligheder , 
men det var hr at den ulykkelige dronning 
holdtes fangen , det var indenfor disse fire vægge at 
den styrtede regentinde , første gang efter skilsmisse » 
Havde talt med den engelske gesandt , under hvis beskyttelse 
hun stillede sig , og det var i dettesamme værelse 
at den stakkels dronning , skilt ved sine kroner , 
fin mand og sine børn — omfavnede de moderløse 
små stakler for sidste gang . 
Sandsynligvis havde Christian fundet et sammenligningspunkt 
imellem sin egen og bedstemoderens ulykkelige 
skæbne , thi han var overvældet af smerte og 
sindsbevægelse da kammerherren og Carl trådte ind 
til ham . 
Unge ven , sagde Bulow , — de kom ikke efter aftale 
— men vil bjerget ikke lomme til mahomed så 
må mahomed komme til bjerget . 
Aftør de foreløbig deres tårer og gør mig den 
fornøjelse at følge med mig til København . 
Christian lod sit blik fare forlegent fra kammerherre » 
Til vennen og tilbage igen , da denne gav ham 
et opmuntrende vink . 
Min herre , svarede Christian med en synlig forvirring , 
der klædte ham guddommelig , de ved hvorfor 

jeg ville undflippe — nu er jeg gr ben i flugten — 
nn vel da , jeg giver mig på nåde og unåde . 
De taler som en fornuftig ung mand , sagde Bulow 
og rystede hjertelig hans hånd . 
Kom nu , inden tre timer må vi være i København , 
man 
begav sig ned til komandanten , hvor de unge 
mennesker måtte tage nogle forfriskninger . 
Her indtraf en ubetydelig lille begivenhed , som fik . 
Stør betydning i historiens gang . v 
som galandt Bert , bød nemlig komandanten de 
unge mennesker bin , men i det øjeblik han ville støde 
tit glas mod Christians , betragtede han ham stift , tabte 
glasset af forskrækkelse og råbte : 
min gud , det er jo kongens søn ! 
En stør forlegenhed indtrådte , som kammerherre » 
Søgie at afparrere ved at sige : 
det forstår sig , da kongen er landsfader , så er 
alle land ts børn i en vis forstand hans børn . 
Ja , således mener jeg det også , sagde komandauten , 
der nu . var bleven altereret over sit eget uvilkårlige 
udbrud . 
Men hans miner og opmærksomhed mod Christian 
vidnede alt for meget om at hans mening havde haft 
en mere direkte hentydning . 
Af Bulows bemærkning og af den omstændighed 
at kammerherren selv hentede ham , kunne den gamle 
militair hurtig fatte at den unge mand på engang 

fluide være meget mere end et almindeligt mcnnefle og 
dog ikke hvad han havde ret til at være . 
Han sagde derfor til Christian da han fulgte ham 
til vognen . 
Min herre , det lader til at de interesserer dem 
særdeles meget for Kronborg , så ofte det behager 
dem , beviser de mig en me og en fornøjelse ved 
at være min gæst . 
Selv om det skulle behage dem , år ud og år ind 
at opholde dem hvs mig , skal de altid være mig 
særdeles velkommen . 
Bulow så overrasket på komandanten — trykkede 
hurtig hans hånd og kørte nu alt hvad remmer og 
tøj kunne holde ind til København med Christian . 
Carl ilede derpå ned til helfingoers havn for at 
tale med sin unge kone og sin gamle ven Frandsen 

fem og tyvende kapitel . 
Intriguer . 
I hotel Royals beletage havde giev satanio ud 
til Fortunstræde en suitte af elegant møblerede værelser , 
der ikke ville kunne vrages af en rejsende fyrste 
selv under et længere ophold i en fremmed by . 
Den store sal var i sær pragtfuld og da greven 
ventede fremmede , eller rettere en forsamling af hsitstående 
svenske adelsmænd , var salen glimrende oplyst 
med tændte lysekroner og lampetter , medens guldgallonerede 
tjenere anbragte mafive sølv-armstager 
på borde og konsuler . 
Vor gamle ven puf , der var iført en sin sort 
klædning , ledede anordningen , men det lod ikke til at 
han var i godt humør . 
Rigtignok var han , ubegribelig nok , trods sin stadige 
opposition imod greven , avancent fra tjener til rådgivende 
sekretair og protokolfører , men selv denne 
værdighed syntes ham ikke nok og det ellers så godmodige 

phyfionomi havde fået et bestemt , determineret 
udsende , der ilke sjælden imponerede hans egen herre . 
I ubevogtede øjeblikke ville de galonerede lejetjenere 
endog have bemærket at hr . ^sekretairen ofte karrikerede 
og irettesatte hr . Greven som halvt arrigt , 
halvt godvilligt gav efter for pufs meninger , der vel 
at mærke , altid stod i strid med grevens . 
Dog var han høflig eller fiffig nok til — når han 
havde fået sin villie sat igennem , da altid , indtil 
overdrivelse at give den ærbødige og underdanige tjener 
eller embedsmand ' 
greven kaldte ham stnnddm i spøg , sinplagrånd , 
men » år han for ramme alvor målte give efter , sukkede 
han og sagde : 
min tro rådgiver har ret , jeg indser det nu — 
jeg gør ganske som du siger , ja det er det jeg siger 
til mig selv , du er født til noget bedre end til at være 
i en afhængig stilling ; du burde være diktator du 
er som flabt dertil . 
Jeg indtager min plads fuldkomment efter bestemmelsen , 
svarede puf ironisk , jeg er deres gode samvittighed 
som følger med dem overalt , først giver jeg 
mine råd med det gode og ganske lempeligt — siden 
når det er nødvendigt med det fornødne eftertryk . 
Lidt efter lidt ankom de ventede høje svenske herrer . 
Bed meldingen lød navnene : 
cederkrone , løwenhaupt , flettard , kronensværd og 
silferhjelm . 

da man havde taget plads ved det ovale bord 
midt i salen , hilste grev satanio på de høje herrer 
og sagde : 
det glæder mig at kunne underrette mine herrerudsendte 
om , at underhandlingerne angående det 
svenske lån strider raskt ag uhindret fremad . 
Inden føje tid håber jeg at sagen er ganste i 
orden . 
Vanskeligere er det med at bevirke en koalition til 
fordel for Finlands delvise tilbagelevering og til sikkerheden 
mod overgrebet af den russiske Colos , — dog 
vil planend gjennemførclse afhænge af forskellige 
kombinerede omstændigheder . 
En lille taushed påfulgte . 
Den ældste af herrerne , grev silfverhjelm spurgte 
om man måtte erfare de kombinerede omstændigheder 
som man jo måtte have en mening om forinden de 
fastsættes . 
Te er ikke ufravigelig fastsatte , men jeg tør nok sige 
at en nordisf union , eller dog en snever , jernfast alliance 
mellem stamfrænderne , udgør en naturlig betingelse . 
Om 
det ønskelige heri have vi som er her tilstæde 
længe været enige , — det er kun måden og viikårene 
der frembyde vanskeligheder . 
Tør jeg gøre opmærlsom på , sagde løwenhaupt at 
den aldeles private charakteer i hvilken vi er her — 
og i hvilken vi tale og virke — nøjagtig må erindres . 

er det alle de herrers mening , spurgte grev satanio 
forbavset . 
Hvor kan de tvivle derom hr . Greve , vi er ikke 
gcsanter og de er ikke minister . 
I streng forstand har de ret , men hvad er vi 
da komne sammen for , mine herrer — når det ikke ir 
for , at skaffe et svenflt statslån rejst , dernæst for at 
betrygge Sverrigs stilling og udvide dets magt — 
samt arrangere en arvefølge ? 
Det er som privatmænd , vi søge underretning om 
nævnte spørgsmål — men da enhver af os står 
regeringen temmelig nær og kan meddele denne ud ' 
sigten til opfyldelsen af alle svenskes ønske — så 
r situationen denne , at hvis der intet opnåcs — 
> å står regeringen aldeles udenfor , det er en uafvigelig 
betingelse . 
Godt mine herrer ! t ' et være indrømmet — men sæt 
at der kan indrømmes noget , have de da fuldmagt 
til at indgå forpligtelser — ikke på egne vegne som 
privatmænd , men til at træffe aftaler der siden knnne 
træde i kra ' t ? 
Der påfulgte atter en lille taushed , 
grev silferhjelm rejste sig og gav frne kolleger et 
vink . 
De rejste sig alle og samtalede sagte i et hjerne 
af salen . 
I det kvartcerstid delte varede , så grev satanio 
højst fortrædelig og utålmodig ud . 

puf derimod stirrede med en slags idiotisk ligegyldighed 
på den opflåede protokols hvide blade , 
derpå tog han en pen som om han ville prøve den 
og skrev endelig , ordet — „ Forhandlinger , “ med stor , 
fed skrift og derpå med en vis nonchalance , gav sig 
til at male væk på protokolbladet . 
Hvad skriver du puf ? spurgte satanio fortrædelig , 
med hviskende stemme . 
Puf svarede på en endnu mere lydløs måde , han 
viste med pennen på overskriften . 
Menneske dog , udbrød greven arrig — her er jo 
ikke forhandlet en snus og der sidder du og zagsler 
papiret fuldt om det pilleri vi har talt . Det har jo 
ikke værd for en skudi . 
Sekrctairen betragtede sin herre spejdende , derpå 
nikkede han som om han aldeles modsagde greven . 
Er det tilladt , at jeg seer hvad du har kradset op ? 
— spurgte greven ironisk og ondskabsfuld . 
Puf bukkede ærbødigt og gav et lille ryk i protokollen 
så at den lå bekvemmere for greven , som nu 
løb det skrevne igennem . 
Er du fra forstanden ? hvad Pokker er det , du 
skriver ikke blot det forhandlede , men også det som 
senere bliver forhandlet — mine herrer , råbte greven 
— de skal ikke tale med hinanden , thi denne min sekretair 
— må have hørt hvad de have talt sammen 
— han må have bedre øren end jeg , thi her slår 





allerede hvad han formente herrerne i næste øjeblik 
vil sige og forlange . 
Grev silferhjelm tilkastede sekretairen et strengt 
blik . 
Det er ikke godt at have indiskrete sckretairer mumlede 
han og trådte hen til protokollen . 
Han gennemløb den , medens de øvrige herrer atter 
toge plads om bordet , dog lod det til at det skrevne 
ikke mishagede ham . 
Tillader de mine herrer at jeg oplæser det sidst 
nedskrevne , der førresten er ganske overensstemmende 
med virkeligheden . 
„ På spørgsmålet om de høje svenske herrer have 
fuldmagt til at træffe aftale når de omtalte dufter 
kunne opnås — svarede ordføreren grev silferhjelm , 
jo — og af han var beredt af udveksle fuldmagten 
mod en lignende af medkontrahenten . “ 
Herren der har ikke hørt hvad vi talte , men det er 
sikkert af han ved hvad vi ville gøre , sagde den svenske 
Greve smilende , derfor siger jeg uden omsvøb , her 
er fuldmagten — må jeg bede om deres certifikat . 
Jeg har intet andet end det jeg har sendt dem hr . 
Greve . 
Det var fatalt ; thi det var aldeles ingen fuldmagt , 
men kun en tilladelse fra generalen til , af indlede forberedelser , 
med udtrykkelig angivende , af det nærmere 
fornødne skal følge . 

generalen- håndsfrevne fuldmagt er nødvendig førend 
videre aftale kan sle . 
Jeg kan ikke fremlægge nogen fuldmagt , stønnede 
grev satanio . 
Jo , de kan , sagde puf . 
Modfiger du mig ? vover du af modsige mig ? 
Råbte Salomo forbitret . 
Jeg siger kun , bemærkede puf godmodig og med en 
vis ironisk wrbodighed , af der ligger en fuldm . iigt 
convoluteret under sverdpressen henne på deres skrrvcrbrrd . 
Insolente ! 
For greven op , og det har du ikke sagt 
til mig din herre ? Forlad salen på øjeblikket — 
j g tåler ikke længer en så extraordinair opførsel . 
Jeg boer-rigtignok her — thi det er mig som har 
akkørderet og betalt leim , men enfin , ønsker dhrr . det , 
er jeg villig til af gå ind i det andet værelse , hvor 
de ville sinde mig beredt til af vise dem enhver tjeneste . 
Puf 
rejste sig meget roligt , bukkede på sand -kavalerrmåde 
— og gik smilende ud af salen . 
Den hele scene syntes i høj grad af more de 
svenske herrer . 

en utålmodig hrvcdrysten bemærkede ? hos baron 
crvnensværd , de andre herrer smille derimod , medens 
fleltard og løwenhaupt stak hovederne sammen og udtalte 
nogle ord , der lod til af være in venskabelig 
demonstration mod grev satanios alt for store heftighed . 


seks og tyvende kapitel . 
En højst overraskende oplysning . 
Grev satanio , der så dem smile , kunne ikke længer 
styre sin forbittrelse , han løb hen til døren , af 
hvilken sekretairen var gået ud , aflåsede den ved to 
omdrejninger og Irak portieren for . 
Se så , pustede han ud , uu skal han hverken lure 
eller tale med . 
Silferhielm bemærkede ganske tørt , af sekretairen 
vist var m-re end hans herre vurderede ham til . 
Det tror jeg med , sagve l . venhaupt , 
i Østerrig og Italien er det ikke sjælden , af de højt 
betroede formumme sig . 
Oh , svarede satanio med ha me , han har været 
min tjener i over et år , han har beskyttere , det er 
vist nok , men han går mig altid i vejen , jeg vil ikke 
en time længer have ham i min tjeneste . 
Vil de ikke tage fuldmagten ? spurgte silserhjelm . 
Det er sandt , sagde satanio , idet han gik hen til 

skriverbordet , løftede sværdpressen og fandt et stort 
konvoluteret brev . 
Han tog det hen til sin plads ved bordet og læste 
udskriften : 
signor serenisfimo guillielmo satanio . 
Med en vis suffisance rev han konvolutten af og 
så at indholdet bestod af en instruks og en fuldmagt 
greven greb først efter fuldmagten , men forbavsedes 
ved de første ord han læste : 
„ Generalen for Jesu selskab giver herved kardinal 
pater jos6 , der hidtil har været i grev satanios 
tjeneste under navnet puf , uindskrænket fuldmagt 
til at aftale , forhandle og afslutte sagen om 
det svenske lån , og den høje svenske adels øvrige 
onster . 
Da instruksen indeholder forbud mod at udveksle 
fuldmagterne , før ren foreløbig overenskomst er truffen 
og fastsat , skal forevisningen af certifikaterne indtil 
da være tilstrækkelige . 
For at stadfæste pater josss uindskrænkede myndighed 
har ordenen betroet ham rinGen med det store G . “ 
Dokumentet faldt greven ud af hånden . 
Hvis det ikke var den usynlige hånd — sukkede 
han , skulle man antage det for aldeles utroligt . 
Er der nogen af de herrer der kender den usynlige 
hånd ? spurgte satanio endelig . 

jeg er født i osterig , sagde løvenhaupt , er god 
kattolik og dignitair . 
Han nærmede sig certifikatet , beså det , og sagde , 
det er den usynlige hånd — dokumentet er ægte . 
Jeg er ligeledes kattolik , sagde flettard , jeg er også 
dignita r og sødt i Frankrig — det er generalens 
usynlige hånd . 
Sagde jeg dem ikke nok at de undervurderede deres 
hidtilværende sekretair , udbrød silferhjelm . 
Det vil koste mig mit liv , sukkede satanio , men 
han ilede ikke desmindre hurtigt hen til døren , rev den 
op og sagde næsten ydmygt : træd ind eminence ! 
Puf , eller pater josø , trådte aldeles ind som han 
var gået ud , om mulig med endnu godmodigere ansigtsudtryk . 
De 
tre tilstædeværende katholiker gjorde næsten en 
knælende reverenlz for ham . 
Pater jrss satte sig hen på sin forrige plads . 
Satanio ragte ham hånden og hvidslede , de er 
da ilke vred min fader ? 
Nej , hr . Greve , det har jeg hverken tid eller grund 
til — dhr . vente på en afiale og jeg måtte være 
meget urimelig hvis jeg skulle være vred fordi jeg har 
duperer dem . 
Mine hrrrcr , for at bringe sagen i stand , er jeg 
pater Jose , m n jeg bønfalver dem , ja , fremsættrr 
det endog som en førsir betingelse for sagens fremgang , 

at jeg udenfor denne sag , vedblivende er den 
grevelige sekretair puf . 
Deres ønske er os en lov , sagde silferhjelm , men 
vi håbe at de ikke vil puffe os for meget , eminence . 
Jeg vil kun puffe sagen frem ti ! den er kommen i 
orden , svarede pateren godmodig — og det indser 
mine herrer vist er ønskeligt . 
Her er vor fuldmagt til behagelig eftersyn , sagde 
silferhjelm og lagde den på bordet . 
Og her er ordenens fuldmagt , sagde Joss , idet 
han lagde sin fuldmagt red siden ak , man så nu 
brillantrinGen med det store G , Glimre på hans høirt 
mellen finger . 
De er generalen selv , råbte flettard og løvenhaupt 
på engang . 
Hvem berettige st . Lukas og st . Bartt at sige så ? 
Ordenstegnet som de gjorde , befaler det . 
Nuvel , sagen som vi have for er så vigtig , at der 
bør kæmpcs med åbent visir — jeg er ordenens 
absolute myndighed . 
De vide nu mine herrer hvem jeg er og hvad jeg 
vil . 
Oh , jeg elendige — råbte grev satanio — og 
som jeg har behandlet deres hell ghed . 
Bryd dem om ingenting hr . Greve , jeg er så tilfreds 
med deres behandling , at jeg ville blive meget 
misfornøjet hvis de forandrede dem . 
Greven tabte næsten næse og mund af forundring 

— men han bemærkede ligesom ved en gestus at han 
måtte adlyde , men , at det herefter ville falde Hain 
yderst vanskeligt . 
Mine herrer , sagde pateren venligt , behag at fremsætte 
deres ønsker , jeg fører dem straks til protokols . 
Et lån , helst 3 procent rentebærende , stor 20 millioner 
rigsdaler svensk , anførte silferhjelm . 
Tyve millioner rigsdaler svensk , noterede pater 
jos6 . 
Dernæst Finlands tilbagelevering . 
Finlands delvise tilbagelevering , gentog pateren 
skrive , de . 
Om mulig Sveriges hegomoni i en nordisk union , 
med flere magters samtykke og garanti , vedblev silferhjelm . 
Da 
pateren havde indført dette onffe , bemærkede 
silferhjelm . 
Samtykket og garantien er her særdeles vigtige , da 
adelen allerede er velstemt for , at den danske konge 
adopteres som kronprinds og han da velforstået fører 
to kroner med sig , når han bestiger den svenske ttrone 
— tilføjede han . 
Også dette noterede pateren , men svarede straks . 
Planen ville være udmærket , hvis absolutismen og 
de konstitutionelle love ikke være uforenelige i en og 
samme hånd . 
For at være konge i tre riger , må noget bringes 
til offer . 

fra dansk side mener de hr . Greve ? 
Ja således tænke de svenske adelshrrer . 
Senere må det være mig tilladt , at fremsætte en 
modbemærkning . 
En modbemærkning ? 
Hvis jeg nemlig var suveræn konge af Danmark og 
Norge , ville jeg betænke mig på at slippe det absolute 
herredømme over to riger af hænderne , for med en 
krone på hovedet , at se de min myndighed unde » 
Lagde tre riger styrede af en nordisk rigsdag . 
Eminence , kongen bliver altid magtholder og rigernes 
repræsentant . 
Fuldkommen sandt , han bliver Nordens doge som 
bestandig sukker når han tænker på timændsrådet . 
Det er kun en forbigående bemærkning , thi i realitelen 
er det ikke det , den orten jeg repræsenterer 
lægger særdeles vægt på , det er i altfald kun en bemærkning 
— ingen betingelse . 
Har ordenen da betingelser ? spurgte herrerne på 
engang . 
Kan de tvivle derom ? det der snflcs er sandelig ikke 
lidet , og undtager jeg vor mægtige orden med sine 
indflydelser og fine store midler — tror jeg ikke nogen 
magt på jorden , fortiden kunne fyldestgøre dem . 
Er lånct måske for stort ? spurgte silferhjelm — 
da kunne vi nøjes med et mindre . 
Nej , mine herrer , lånet er aldels ikke for stort , 

tvertimod , post a , er for ringe i forhold til opgaverne 
b og C . 
Ere disse lo sidste gennemførlige ? 
Ja , de kunne gjennemssres ag de ville med ordenens 
bistand og Sveriges egen hjclp blive gjennemforte , 
hvis man tager hensyn til ordenens ønsker . 
De talte for om betingelser , general . 
Ønsker og betingelser er her et . 
Må vi erfare dem ? 
Gerne , ad a , ordenen ønsker at det svenske lån 
ikke er mindre eller større end 30 millioner svenfft — 
tre procents , for at kunne være en garde med hensyn 
til b og ' C . 
Indrømmet , de seer vi er føieligc . 
Pateren bukkede forbindtlig og vedblev : ad b , ordenen 
ønsker hvis de svenske fleertals-lovgivere red 
forholdenes gjcnnemførelse sinde det fornødent , at dække 
et lignende stort svenstt lån som det førstnævnte , 
mod fire procent rente og med ind og udbetalings 
ruter efter overenskomst . 
A b , indrømmer , tilføjede silserhjelm . 
Ad C , den kattolske religion » holder ligeberettigelse 
i kongen a > Sverigs riger og lande . 
Med andre ord , hr . General , udbrød silfcrhjelm 
ildrød i hovedet , „ Jesu selskab “ vil betale os 60 millioner 
rigsdaler sve sk , før at de halve af os skal 
være kathol ker . 

di skulle altså før penge , indføre banstråle og 
autodasrer i Norden ? udbrød cronensverd . 
Det ville blive en skandinavisk Bartholomæus nat , 
bemærkede en tredje herre . 
Gustav Adolf skulle altså have offret sit helteblod 
før intet , bemærkede silferhjelm . 
Pater jos6 så godmodig og venlig fra den ene iii 
den altten . 
Jeg tænkte nok det ville komme , buste cronersværd 
ud med en drej ed . 
Jeg ikke — streg ccderkronc , jeg havde før troet at 
himlen skulle falde ned , end at man skulle fordre 
dette ; at tolerere er derimod en anden sag , men changere 
— umuligt . 
Og de mine herrer , spurgte pateren sagtmodig . 
Ftettard og lowenhaupt , har de siet i : tet at sige ? 
Vi er kattolik « af religion , men adelsmænd og 
svenske undersåtter , vi kunne kun sige : det går de 
svenske rigsdage ikke ind på . 
Man finker altså at ordenen har ønsket umulighed « ? 
Overbevis mig mine herrer — og jeg skal 
gøre dem en undskyldning . 
For det første ville vi ikke changere , skreg cederkrøne . 
Min ædle herre , bemærkede Joss , kongen af Navarra 
sagde , at herredømmet var m k en messe værd 
— Sverige kan blive en stormagt , det er herredømmet 
— men enhver der ikke vil changere kan jo lade 
det være , knn skal enhver have lov dertil . 

kongen af Navarra changerede , men man dræbte 
ham som Henrik den 4de . 
Det er sandt , men en gang er ingen gang ; jeg 
har kendt en dansk undersåt ved navn puf , han 
changerede , men endnu lever han ganske fredelig som 
pater jos6 . 
Ja , før at være general og kardinal . 
Rigtig før at være noget , offres noget — 
det forekommer mig at hele Norden før har changeret 
— og uden fordel , var ikke dronning Margrethe 
kaiholik ? 
Dengang var Luther ikke født . 
Meget sandt , men jeg har aldrig talt med Nordens 
frue , og døg tør jeg vove at formene , at hun under 
flige forhold ville have sagt akurat det samme som 
den mægtige konge af Navarra og dcrcs meget ærbødige 
puf , de selv udtalte før den samme anskuelse i 
de ord : for at opnå herredømmet , må man ofre 
noget . 
Luk de protokollen hr . Cardinal , sagde silferhjelm 
— vi changrre ikke . 
Den kattolske kirke , således som apostlene og kirkefædrene 
udbredte den — og som den slår endnu i 
Frankrig , Italien , Irland , Spanien , ostcrig , Rusland 
og størstedelen af Tyskland — kan ikke tillades 
ligeberettigelse i Sverig og i de nordiske lande , uagtet 
den var reformationens forløber ? 

dog det er ikke som prædikant , kun som diplomat 
jeg spørger : fordrer ordene » andet end lige for lige ? 
Sverig ønsker storhed og magt , den kan ikke vinde 
dette ved egne midler , men ønsker ordenens bistand , 
hvorved kan ordenen gennemføre ønsket ? dels ved 
egne midler , dels ved den indflydelse den har på 
og hos de nævme kattolske stater . 
Ordenen er villig dertil — den vil endog forpligte 
sig dertil — og den fordrer blot , at den kattolske kirke 
— det er den almindelige kirke , der er almindelig 
hele Europa , skal have ligeberettigelse i Sverig og 
eventuelt i le andre nordiske lande . 
De ønsker magt ved ordenen — ordenen ønsker 
rettigheder ved dem . 
Silferhjelm trak vejret dybt . 
Det de lover eminence er fristende , men vore institutioner 
ere urokkelige . 
Hvad er urokkeligt i denne verden ? ikke engang 
jordkloden selv . 
Lad os ikke trænge ind i abstraktioner og den platoske 
filosof ! . 
Eller , husk i det mindste på af selv Sokrates tillod 
fine disciple af opponere imod hans mening . 
Vistnok , for desklarere af overbevise dem om sandheden . 
Tilgiv 
af vi vende tilbage til Sverige . Vore instiutioner 
tør som sagt , ikke rolkes . 

sig os derfor , er der uoger mulighed for vore 0n « 
Flers delvise opfyldelse , mod oldenens modificerede 
ønskers opfyldelse ? 
Ja — af den simple grund , af kloge folk hellere 
opnå nøget end slet intet . 
Vil de behage af udvex e anskuelser og meninger 
med grev satanio , medens jeg går ind på mit 
værelse for af afsende nogle brevskaber der haste . 
Når de er omtrent enige , behage de ugenert af 
ringe på . mig som på en ganske almindelig tjener 
eller sekrctair , jeg skal da øjeblikkelig stå til mine 
herrers tjeneste . 





syv og tyvende kapitel , 
grev satanios spekulation . 
Som de have hørt mine herrer , har jeg altså 
fuldmagt til , af aftale med dem om hvor meget de 
vil flå af i deres fordringer , for af ordene » kan 
modificere sine fordringer i forhold dertil . 
Ligesom vore duffer er delte i tre dcele , således 
kunne vi nøjes med en af delene , om det fial være , 
svarede silferhjelm . 
Tør jeg døg bemærke , sagde lswenhaupt , af jeg , 
uagtet jeg ganske stiller mig på det svenske standpunkt , 
ikke kan indse hvorledes det ønske eminencen 
fremsatte på ordenens vegne , kan opfyldes ; thi den 
kattolske religions dyrkelse er tolereret i Sverig « . 
En udvidelse kan altså ikke sinde sted , uden ved 
en ligeberettigelse og det er denne som vi vide af nationen 
ikke vil gå ind på . 
Jeg tror døg , svarede satanio , af generalens vttring 

af fornuftige folk foretrække af opnå noget i stedet for 
flet truet , kan berolige os i denne henseende , 
han forlanger kun hvad der kan opnås . 
Dermed er vi tilfredse , svarede silferhjelm , men - 
jeg tvivler om af eminencen eller ordenen er så 
nøjsomme — det gælder derfor af udfinde en middelvej , 
der ikke kuldkaster vore institutioner og ikke forarger 
nationens luterfl evangeliske anskuelser . 
En sådan middelvej tror jeg af have , fundet i en 
særegen omstændighed , men det beroer på af få det 
gennemført med snildhed , og sagen er ikke uden betydelige 
forviklinger . 
Lad høre hr . Greve . 
De sagde før mine herrer , af man i Sverige var 
velstemt for af give den nuregjerende danske konge slemme 
til tronfølgen i Sverig . 
Ja på betingelserne : institmionernes vedbliver , 
Sverigs hegomoni , og eventuelt på alle tre rigers 
selvbestemmelsesret . 
Bet — men de hørte tillige vor ordens general 
yttre tvivl om , at Frederik den sjette ville opgive 
det absolufe herredømme over tø kongeriger , for at 
regere konstitutionelt over alle tre riger . 
Generalen sagde det og det er en mulighed at han 
har ret — men i så fald , kan foreningen ikke lade 
sig eksekvere . 
Hvorfor ? 
Det er nødvendigt at nativnen i Sverig er repræserveret 

som hidtil ; kunne nu kongen som er absolut 
herre personlig ved sit ord svare og stemme for de tø 
riger , så ville Sverig bestandig være i minoritet og 
det ville vi ikke gå ind på . 
Er denne grund virkelig så magtpåliggende ? 
Ja , visselig hr . Greve , thi i konstitutionelle stater 
vælges efter talsforholdene . 
Sverig har flere indvånere end Danmark og nor . 
Ge tilsammen , følgelig ville der altid være udsigt til 
i fælledsanliggender at Sverigs mening sattes igennem . 
Om 
det var retfærdigt er et andet spørgsmål , 
udråbte grev satanio . 
Retfærdigt er det , svarede løwenhaupt , eftersom 
Sveriges geografiske størrelse ligesom indvånerantallet 
er større end Danmark og Norge tilsammen . 
Godt , så er der , forekommer det mig grund til at 
Sverige har størst indflydelse og den plan som jeg 
har , slår aldeles ikke i strid med denne fordring . 
Så forhold os den ikke længer , hr « Greve , men 
kom frem med den . 
Det er gentagelse » af min tidligere dem meddelte 
plau . 
Den om den bortcskamotterede Prinds ? 
Netop ! 
Først måtte han ialtfald anerkendes her — før 
der kunne være tale om ham , bemærkede cederkrone . 
Svenskerne er villige til at adoptere kongen af 

Danmark og Norge som Sverigs kronprinds , men adoptere 
en adopteret dansk Prinds , det er noget helt 
andet , ytrede en af herrerne . 
Desuden bemcerlede flettard , er den unge omtalte 
opdragen på landet hos en lutherisk præst , at dette 
på engang skulle tilfredsstille såvel ordenen som 
Sverige er uantageligt . 
Tillad mig , råbte grev satanio , der nu blev heftig 
over alle disse modsigelser , en Prinds er en Prinds 
og når han arver to kongeriger efter faderens død , 
når han slår som Sverigs kronprinds , da må det 
være efter ønske , thi det er altid bedre at han kommer 
til tronen lidt efter lidt . 
Hvis han sidder på den svenske trone før han kammer 
på den danske og norsfe — er der også flere 
lhanger for at svensferne kan få det med deres 
konge som de ønske det . 
Undskyld hr . Greve , sagde silferhjelm — alt hvad 
de anfører er jo kun mnligheder , men hvorledes kan 
det stemme sammen med at tilfredsstille ordenens ønske 
om ligeberettigelse for den kattolske troesbekjrnkelse ? 
Simpelthen derved at ordenen føretrækker noget for 
intet . 
Prætendenten i » Spe er en ung mand , og som sådan 
vel til at påvirke , som man ønsker det . 
Kan ikke ligeberettigelse rpnåes straks , må man 
nøjes med en udsigt til fremtiden , det er der allerede 

tanke om , hvis den der sidder på tronen går over 
til den apostoliske lære . , 
men h m er jo protestant . 
For at føre begge parter er han i stand til at rette 
sig lidt efter begge , når han seer at begge parter — 
jeg mener ordenen og Sverig kunne gavne ham . 
En meget livlig samtale udspandt sig nu imellem , 
herrerne , derefter meddelte grev satanio historien om 
kongens søn — om hvilke perloner der vare indviklede 
i jntr gnen , om Slangenbusch , som mebbjelper til sagens 
realisering , osv . 
Omendskønt , sagen^selv syntes så apokryf , troede 
dog de svenske herrer , at dette mysterium kunne komme 
dem til gode om ikke til andet så til en udvej , 
ifald alle andre midler fløge feii . 
Ten omstændighed at flere implicerede levede endnu , 
og af England mulig ville se med en vis triumf 
på af en descendent af deres elskede engelske prindsesse 
— den hårdtbekiagede Caroline Mathilde kunne 
komme til sin ret , spillede en vigtig rolle . 
Imidlertid var pater Jose bleven færdig med sine 
brevskaber og kommen til forhandlingsproto køllen og 
da han med misfornøjelse så af man under hans 
fraværelse ikke var kommen en linie nærmere cnv da 
han forlod salen — satte han sig til arbejde og 
enigh den blev forbavsende hurtig tilvejebragt . 
Han forkastede rimeligheden af , af der kunne udrettes 
noget med det unge menneske , hvis ret var tabt 

jhet øjeblik han brægtes bort fra det kongelige hjem 
og den ko gelige opdragelse . 
Efter nogen kamp , indrømmede han dog herrerne 
af forsøge på , om der kunne bringes noget reelt ud 
af slangenbusch-jntriguen , men i virkeligheden blev 
ma enig om to punkter . 
1 . Hvis den danske ' konge kke fluide ville gå ind 
på af blive svensk kronprinds — mød af give slip 
på souverainiletcn i Danmark og Norge , da 2 , ville 
man vælge en kattolik : prinsen af pontckorvø , 
en af Napoleons generaler til svensk kronprinds . 
Denne ville da flille sin sag fra pavens betvinger 
og ordenens forfølger , de franskes kejser , søm 
løn ville han erholde Norge der da blev i konstitutionel 
union med Sverig . 
På denne basis aftaltcs en hel del hemmelige 
artikler , som vi af visse grunde ikke her nærmere 
skulle berøre . 
Man forlod hinanden langt ud på ratten , og 
sekretair puf , fulgte som sædvanlig sin herres gæster 

med en sølvarmstage i hånden lige ned til palais 
Royals port . 
Den scene der påfulgte da pater Jose atter kom 
op til grev satanio , ville vi sænke et stor over . 
Vi ville derimod vende tilbage til vor ven Christian 
og hans ven kammerherre Bulow . 

otte og tyvende kapitel . 
Den længe ønskede sammenkomst . 
Isfedetfor at køre sin unge den ud til det gule 
palais i Amaliegade , hvor kammerherre Bulow boede 
på anden sal , — førte han drn unge mand igennem 
byens gader og nogle omveje til råd og 
domhuset . 
Min gud skal jeg aresieres ? spurgte Christian med 
skræk , da han så retfærdighedens imponerende bygning . 
N-i , 
ingenlunde , svarede Bulow beroligende ; men 
de vil iurse kære ven , at vi ikke sådan uden videre 
kan falde med døren ind i huset , 
de må opholde dem et sted hvor de på en , 
gang kan leve standsmæssig og afsluttet fra berden , 
dertil er hof-og statsrctslokalet , hvor der er et par 
prægtige sale , et komfortabelt kabinet og en fortræffelig 
udsigt til torvet , meget vel egnet . 

altså « det dog et slags arest , sukkede den unge 
mand . 
Kald det om de vil en foreløbig stueurest , noget 
prindser og fyrster , ofte have været underkastede . 
Havde jeg vidst dette , mumlede Christian . 
Det er en aldeles foreløbig foranstaltning . 
Kongen kan ikke gå ind i ethvert privat hus — 
han ønsker ivrigt at se og tale med dem . 
Ikke heller kunne vi førend nærmere undersøgelser 
ere stete , installere dem i kongelige palaier . 
Hvorfor lod de mig ikke forsvinde i den store 
ukendte verden ? 
Er der ikke mere end tid nok dertil , senere , hvis 
kongen og de ønsker det ? 
De åbner et sår hr . Kammerherre , mod den fattige 
trøst , at når de har sonderet det tilstrækkeligt 
og sorvoldet mig megen smerte — da at lade det 
læge og helbrede og så sende mig bort med et dygtigt 
ar for hele livet . 
Kære unge mand , såret er der — og det ved 
jeg , at jeg ikke har bibragt dem . 
Kongen vil se at lindre og læge det så vidt det lader 
sig gøre . 
De vil selv se hans ømhed og faderlige godhed , 
tro mig på mit ord , mange venlige erindringer , 
mange lyse minder ville knytte sig til sårets lukning . 


og var en indespærring dertil nødvendig ? spurgte 
det unge mennske bebrejdende . 
De har ansigtslighrd med konge » , de må fvrelø . 
Big ikke ses af andre end af ham , men hver dag 
skal jeg og deres ven lheisner komme af besøge dem 
og forkorte deres tid . 
Ah , det er altid en trøst . 
Kongen kommer vel næppe daglig — men han vil 
komme hyppig , det tør jeg love dem . 
Virkelig ? 
Ja sikkert , desuken vi ! De få alle mulge adspredelser 
som knnne sås inden fire vægge , bøger , blade , 
ekrivemateriale samt malerredskaber , det vil ikke engang 
blive dem forment af se damer — naturligvis 
med en vis begrænsning . 
Må Ida , min forlovede , beløge mig ? 
Det håber jeg — jeg tænker endog af en dame , 
der står dem endnu nærmere , vil se dem . 
Min moder måske ? 
Jeg ved ikke , men det er muligt , af dronningen 
ønsker af se dem . 
Dog må jeg til overflødighed bemærke , et de 
hverken bør eller har ret til af forandre noget somhelst 
i deres ansigts udseende . 
Hvorfor hr . Kammerherre , det er dog denne usalige 
ligh d der har beredet mig alle forlegenhederne . 
Jngenlund kære ven , alt vidner om af de virkelig 
er kongens søn — hverken han selv , jeg eller 

nogen upartisk kan være i tvivl om af de er et kongeligt 
barn , men af de er det barn , som man bort , 
eflamotterede ved nedrige rænker , dertil høres de soleklareste , 
uimvdståeligste og retsgyldigste b > viser . 
Og disse ville være umulige ai tilvejebringe , ikke 
sandt ? 
Nej , ikke umulige , men meget vanskelige . 
Dertil kommer endnu — af adskillige bøitstående 
personer , som utvivlsomt må være implicerede i denne 
skjændigheks-handling , derved ville blive prostituerede , 
areiierede og straffede , som de gemeneste forbrydere 
— familierne ville blie-e befljæmmede og betyngede 
meo sorgfor 
himlens skyld — lad dog intet af alt dette 
forfærdelige sle — jeg ville ikke have en rolig time , 
jeg besværger dem derfor , som min faders og min 
den , af afværge det pa » det ivrigste og af anvende 
hele deres indflydelse derpå . 
Ønsket de der udtaler , skal jeg så vidt det slår 
i min magt imødekomme — og det gør både deres 
høimodighed som deres forstand ære . 
Dog vil jeg ikke bølge før dem , af kongen allerede 
før han har set dem , elsker dem usigelig højt . 
Oh , min gud — vær takket — det er det første 
solglimt i lang tid . 
Så stor skræk , majestæten end føler for alt hvad 
der kan vække opligt , skandale — eller ubehagelig 
sensation — så påståer han at sagens uhyre 

vigtighed fordrer — som retfærdighedshandling — 
en nøjagtig undersøgelse . 
Ak , det er det jeg frygter . 
Kongen påståer , at når han har talt med dem 
og er kommen på det Rene med , at de virkelig er 
hans søn — så fordrer såvel hans som deres ret 
— at man ikke gør sig til stiltiende medvidere i en 
så afskyelig forbrydelse . 
Del er et farligt dilemma vi er komne ind i — 
hvorledes flippe vi derfra ? 
En udvej er der — hvis de ville gå ind derpå 
— og måske fik vi derved kongen til det samme . 
Nævn mig dog denne udvej , hr . Kammerherre ! 
Jeg nævnede den kære unge ven , før deres sidste 
rejse til faurbo — men den oprørte dem i den grad 
at jeg ikke ved om jeg atter tør berøre den . 
De mener — at jeg betragtes som en naturlig søn , 
som et udenfor legtestab sødt barn ? 
Netop , det er udveje » . 
Del er et dolkestik — det er en selvbestemmelse 
en fornægtelse af sandhed , et oprør imod naturen . 
Tag det endelig moderat . 
Jeg skal ikke her fremkomme med fraser — der kun 
ville flade isfedetfor af gavne . 
Lad mig derfor nøjes med af sige , af ved af vælge 
dette kompromis kunne deres fader åbenbar erkende 
sin søn — de åbenbar erkende kongen som deres 
fader ; de kunne komme til hoffet , ville blive elflet 

og hædret , bære grevenavn , føre et hersfabeligt hus 
og nyde livet som en ung mand har ret til af ønske 
det , 
' Christian svarede ikke , han var meget bleg og tunge 
bittre tårer trillede ned af hans kinder . 
Lad det ikke angribe dem unge ven , jeg siger ikke 
af det er en pligt , men jeg fremsætter det som en udvej 
— der om end ubehagelig i det øjeblik de går 
ind derpå , aliså i førstningen — senere medfører 
såmange skyldfri glæder og behageligheder , af den 
vel er værd af overveje med rolighed og eftertanke . 
De ville jo i altfald ikke være skyld deri . 
Men min fader ville betragtes på en anden måde , 
troer de af en god søn der kister sin fader , ville 
forlange en grevetittel på sin faders anseelses bekostning 
. 
Hvad de har sagt , gør deres hjerte ære , det er 
alt hvad jeg kan svare på deres sidste bemærkning . 

man kørte imidlertid ind af porten på den bygning 
der foreløbig skulle være Christians opholdssted 
og stod snart i nogle meget elegante værelser , bestående 
af , en stor prægtig møbleret sal og et mindre 
særdeles hyggeligt kabinet , hvortil et stort forværelse 
puttede sig . 
Her seer meget hyggeligt og opmuntrende ud , saghe 
Christian . „ 
Ja , ikke sandt min ven ? her seer slet ikke fængsels « 
Agtig ud , dog kunne jeg fristes til , at bede dem om 
tilladelse til , at måtte belægge dem med lænker . 
Alvorlig talt , spurgte Christian halvt smilende , halvt 
ængstelig . 
Naturligvis er det alvor — jeg seer nemlig at deres 
Uhr har en silkelidse — må jeg bytte med dem 
og give dem denne guldlænke — 
nej , hr . Kammerherre , silkelidsen er god nok . 
Måske denne guldlænke får mere værd i deres 
øjne , når de erfarer at den er en gave jeg har 
modtaget af kongen . 
Det er netop formodningen herom der byder mig 
ikke at berøve dem den . 
Den har altså dobbelt værd for dem — og de 
må selv beholde den . 
Hvis nu kongen bod dem en lignende , ville de 
da modtage d : n . 
Forudsat at de ikke lader falde noget vink derom , 





så vil jeg bekendt mig til den anskuelse , at man kan 
modtage af en faders hånd , hvad man generer sig 
for at modtage af andre . 
Nuvel , jeg skal ikke nøde dem . 
Jeg iler ud til palaiet for at meddele kongen deres 
ankomst — så snart regjertngsforretningerne tillade 
det — miafle alt i morgen , vil han komme til 
dem . 
Jeg er henrykt terover . 
Alt hvad de ønsker eller finder behag i , kan de 
frit rekvirere hos tjenerne . 
Danske og udenlandske blade slå til deres tjeneste , 
bøge » af hvad Art de fordrer , skal straks være til 
deres disposition , et godt service til 2 — 3 personer 
vil slå rede til dem hver dag , til deres ben 
theisner skriver jeg endnu i dag for at bede ham om 
at komme her og holde dem med selskab . 
Jeg er dem i sani hed meget forbunden . 
Jeg vil aflægge dem en lille visit hver dag , hvis 
de tillader det . 
De skal være mig hjertelig velkommen — jeg tør 
sige kjæerkommen . 
Det glæder mig mere end de tror — må jeg 
sige hr . Greve ? 
Nej — nej — lad mig først tale med kongen , 
befaler han det — nu så adlyder jeg , men — med 
bedrøvelse . 

rænk blot uden fordomme derover . 
Det skal jeg . 
Farvel , gud være hos dem . 
Tak , hr . Kammerherre — blot et ord endnu , tør 
jeg ellers ikke tale med nogen ? 
Jo , undtagelsesvis , når de ønsker det , meu de 
vil forstå mig — så længe de ikke har antaget grevetillen 
— med hvilken der følger 8000 rbd . årlig , 
— så længe tjener de mig i kun at modtage diskrete 
personer . 
Det lover jeg . 
Med et varmt håndtryk skiltes man fra hinanden . 
/ 

ni og tyvende kapitel . 
Fortsættelse . 
Allerede næste dags morgen før kl . 9 modtog Christian 
det så længselsfuldt ventede besøg . 
Han stod just og ordnede noget i sit sovekammer , 
da Jochumsen kom ind og sagde hastig : 
herre , en hvitstående mand , der ikke ønsker at 
nævne sit navn , er inde i salt » for at tale med 
dem . 
Christian kastede det han havde i hånden og ilte 
ind i salen . 
En høj mager alvorlig skikkelse , iført en brun eller 
grønlig ældre jægerofliccrs frakke , der var knappet 
lige op i halsen — stod midt i salen . 
Det dybe buk som Christian gjorde , og den zrttren 
der greb ham da han gik ind i salen , undgik næppe 
den imponerende skikkelse , han kastede sine skarpe , stikkende , 
blå øjne ligesom spejdende og prøvende på 
ham . 

den hoitstående herre syntes efter nogle minutters 
forløb at jittre og blive ligeså bevæget som chrislian 
— thi han mumlede ganske sagte mellem tænderne , 
de ord : 
han ligner ikke blot mig , men også moderen . 
Derefter trak han vejret dybt , førte den venstre hånd 
hvorpå han endnu havde en hjorteskinds hansfe — 
til hjertet , og rakte den højre , blottede hånd ud 
imod chrislian . 
Chrislian bøjede knæ , greb hånden , kyssede den , 
men kunne for bevægelse ikke fremføre et eneste ord . 
Hvor betagen chrislian end var — bemærkede han 
dog at kongen — thi ham var det — var overordentlig 
bevæget , det vin med utydelig og svag stemme 
at han sagde , rejs dig — 
chrislian adlød og fulgte kongen hen til sofaen , 
hvor denne kastede sig ned et øjeblik , med hovedet 
halvt skjult , støttet ved den ene hånd , medens han 
med den anden holdt fast på begge Christians hænder . 
Efter 
nogle minutters taushed tog kongen sig sammen 
og sagde : 
sæt dig her hos mig — du ved hvem jeg er 
og jeg seer og føler hvad du er mig — og hvad du 
burde være , men jeg kender ved Bulow dine anskuelser 
— og er på en vis måde tilfreds med dem . 
Sæt dig kun ned her , ved siden af mig og fortæl 
alt — efter din opfattelse — lige fra dine første 

barndomserindringer — indtil den sidste tid . 
Christian opfyldte så godt som muligt onsket . — 
t førstningen noget genert og slammend , men den 
med tillidens og fortrolighed ens varme . 
Flere gange omfavnede kongen ham dybt rørt , kaldte 
ham sin son , sit kære barn , sin dyrebare Christian og 
da fortællingen var til ende , sagde køng n — 
nu seer jeg du har ret , det ville være en profanation 
at kalde d ig en naturlig søn — den smule grevetittel 
kan ikke erstatte den stolte og berettigede følelse 
at du er dine forældres ægte — men flamme . tg forurettede 
barn . 
Du ligner din moder endeel i enkelte ansigtstræk , 
men ganske i stemme , hjertensgodhed og sindelag . 
De indtægter der ville tilfalde dig som en naturlig 
søn , er heller ikke så store som jeg under dig . 
Du skal få af min og din moders civilliste , så 
rigelig som jeg for gud og menneskene kan forsvare 
det , er du tillreds dermed ? 
Jeg er tilfreds med alt hvad deres majestæt bestemmer . 
Et 
ord kære Christi « » — engang for alle — når 
nogen tredjemand , ihvem det end er , er tilsfæde — 
var det end vor fælles ben kammerherre Bulow — 
tillader jeg dig at kalde mig majestæt , mm når ri 
ere ene — oh , min søn , da ikke , menneflene hav 
været alt for grusomme imod os til at vi skulle forøge 
det ved fremmede og kolde talemåder — når vi 

altså er rire , ville vi overgive os til hjertets sprog 
mellem fader og søn — da må du kalde mig fader 
og sige du til mig , som : om jeg ' kun var en Bonde 
eller en landsbypræst . 
Fader , skal jeg med inderlig taknemmelighed sige — 
men min ærefrygt forbyder mig at sige du — i det mindste 
foreløbig . 
Godt — godt , min egen kære Christian — men 
du må lidt efter lidt venne dig til „ Duet “ — jeg 
slår i denne henseende ikke af i mine rettigheder — 
netop to di vi begge må gj re det i andre . 
Jeg skal gøre hvad jeg formår . 
Har du noget specielt på hjertet , min Christian , 
da sig mig det . 
Ak — jeg frygter at jeg skal forspilde min høje faders 
godhed . 
Vist ikke , jeg ønsker tværtimod af kende alt hvad der 
ligger dig på hjertet . 
Da jeg endnu ikke havde anelse om hvad jeg nu 
ved — bandt jeg mig red et gensidigt løfte til en 
smuk , god og i alle henseender trofast pige , søm er en 
datter af en præst der boer i nærheden af faurbo . 
Forholdene have jo rigtignok forandret sig — men 
da Bulow siger af du ville blive , eller føle dig megrt 
ulykkelig , hvis du skulle brydcimcd heade , så lad 
os betragte detta spørgsmål foreløbig som uafgjort . 
Foreløbig min fader ? 
- ir 

ja , thi det er umuligt af forudse hvorledes . Forhol . 
Dene ville gestalte ftg . -i n r 
oh , vi have tiden for os . / 
hvad er det nu hun hedder ? 
. ^jva ? v 
men hendes fader ? 
Verner ! 
Det skal være en overordentlig brav og skikkelig 
mand , han har i fem år været huslærer hos grev 
Schimmelman . o “ 
Det ved deres majestæt ? ' ' ' 
du glemmer not aftalen , min søn , sagde kongen 
med kort latter ; 
tilgiv mig — begyndelsen er altid vanskelig . 
Nuvel , ^win søn , jeg vil nødig smerte dig , men 
jeg så helst , at vi aftalte dette efter nærmere overvej . Ise . 
Oh , 
min fader , det har heller ingen hast . Ida 
er en from trofast pige , hun vil som jeg , afvente deres 
befalinger , men må hun komme her ind til byen 
og besøge mig ? 
Ja , når du får en privat bopæl — her ville 
det være uret mod det inkøgnito , jeg ønsker du foreløbig 
bevarer . - 
siden jeg nu engang er spurgt om , hvad der lig . 
Ger mig på hjertet , så vil jeg oprigtig tilua . v/ at 
denne bopæl trykkrr mig . > 
hvorfor ? 

den er langt komfortablere , ja jeg kan sige elegantere 
end den jeg er vant til og dog — tilgiv mig , 
forekommer det mig som om jeg var i et standsmæssigt 
fængsel . 
Sålrdes sial det rigtignok se ud min kære Christian , 
for visse grundes skyld , men det forhindrer ikke 
at du har din frihed i mange henseender . 
I hvilke ? om jeg tør spørge . 
Kammerherre Bulows vogn slår hver dag et par 
timer til din rådighed . 
Oh , er det ikke for meget ? 
Nej , han har selv tilbudt det og han gør det med 
fornøjelse . 
Hvor må jeg-da køre hen ? 
For det første , min kære Christian må du gerne 
komme til mig i mit arbeidskabinet 2 — 3 gange 
om ugen . 
Du kan da sidde hos mig flere timer medens jeg 
arbejder , eller du kan læse mig noget for . 
Dit takker jeg for med stor erkendtlighed , jeg har 
nogle episoder fra min plejefaders hånd , navnlig 
nogle om 1801 andre om 1807 , — dem skal jeg med 
glæde forelæse . 
Ja med fornøjelse , og engang imellem spiser jeg i 
mit arbeidsværlse — der kan du være med . 
Modtag min varmeste taknemlighed derfor . 
Endelig kan du også besøge Bulow engang imellem , 

— tage ud i Søndermarken og gøre andre små 
udflugter . 
Men dog blive i vognen ? 
Gør det for min skyld . 
Oh , min fader , sikkerlig skal jeg gøre alt hvad de 
ønsker . 
Godt min kære søn , klokken er mange den er løben 
fra os — hvad er dit ur ? 
Lidt over ti . 
Christian blev blussende rød . 
Hvad er der min søn ? 
Min fader , har Bulow ikke talt til dem om — 
om — 
om et ur og en silkclidse — tilgiv ham det , min 
kære søn — han ville gøre os begge en glæde . 
Se her er et godt kronometer med kæde . 
Lad os bytte . 
Jeg har da en kær erindring , om min egen kære 
Christian , fra hans fattige tid og tillige et minde om 
den ærværdige landsbypræst , pastor brese som jo har 
givet dig det . 
Ak , dette ur besat med diamanter , er før kostbart 
før mig , 
vist ikke nej , se så — nu må jeg forlade dig . 
Allerede ? 
Imorgen eller overmorgen , kommer jeg igen . 
Oh , min fader , der er få længe til i overmorgen . 

gud velsigne dig , kære , kære søn , jeg skal se af 
komme før . 
Det var åbenbart af kongen gjorde vold på sig 
selv før af rive sig løs , men det måtte ste . 
Han omfavnede Christian , trykkede et heftigt Kys 
på hans pande , og ilte bort fra den knælende søn , 
der endnu længe blev liggende på knæ badet i tårer . 

tredivte kapitel . 
En hjerteprøve . 
Kort efter af det foranførte havde fundet sted , 
indfandt sig en rejsende i hans velærværdighed pastor 
Verners præstegård . 
Idas fader var til bisitats med provsten i sognets 
og anexets skoler , en omstændighed der syntes 
af komme den rejsende veltilpas . 
Denne udbad sig da en kort samtale med frøken 
Verner , da han havde et personligt budflab og et brev 
til hende . 
Ida var ikke meget for at tale med en fremmed i 
fin faders fraværelse , m . n da det lod til at han var 
kommen tilrejsende ekspres for det sammes skyld og hun 
dog ialtfald , måtte have det til hende skrevne brev , 
der måske kunne indeholde ting af yderste vigtighed , 
lod hun den fremmede træde ind i dagligstuen og 
spurgte hvem hun havde den fornøjelse at tale med . 
Mit navn er Frederiksen , sagde den rejsende forbindtlig 

og når frøknen har læst brevet , vil de fatte 
hvorfor jeg er kommen herned med extrapost . 
Betag at tage plads min herre — jeg skal øjeblikkelig 
icrse brevet . 
Medens hr . Frederiksen satte sig , bred Ida brevet 
og læste . 
Velædle frøken Ida Verner ! 
Når de læser min understrist vil de forhåbentlig 
se at , om jeg end er tem^ personlig ubekendt , dog 
ikke er dem aldeles fremmed . 
Deres forlovede , som er min mand Carl theisners 
intime ven , har , hvad jeg h r fået meddelt af ham 
selv , flere gange tilskrevet dem om os — og da jeg 
kender hans ædle og rene sindelag , ved jog at han 
ønsker et venskabeligt forhold mellem os to , ligesom 
det der består mellem deres forlovede og min mand . 
Som bevis på at det også er mit ønske , meddeler 
jeg dem noget som Christian , af hensyn til fin 
stilling ikke har berørt . 
Han har nemlig skrevet dem til , at han boer på 
råd og domhuset i København , hvor han i virkeligheden 
er omgivet af en pragt der er mere end herskabelig . 
Og 
så har han meddeell dem , at han modtager 
højtstående personer , der behandle ham på den kjerligste 
måde . 
' såvel kammerherre bulvw , som min mand og 

kaptain Niels Frandsen , komme jævnligt til ham , og 
selv jeg har ledsaget af tante gjertrude , aflagt ham 
en visit , som lod til at glæde ham meget — da de 
nok ved at han var min rejsekammerat på jagten 
„ Håbet “ ført af onkel Frandsen til helsingøer , hvor 
min mand og kammerherren kørte ned for at hente 
ham . 
Ikke desmindre har han næppe meddeell dem , hvad 
døg er en uimodsigelig sandhed , at han trods al god 
— ja kjerlig behandling , er en slags statsfange 
— og ikke er uden ængstelse for — hvad dog Carl 
modsiger — at man kan tro sig nødt til at sende ham 
til kastellet — Kronborg eller endog til guineakysten . 
At dette ikke er grebet ganske ud af luften , men at 
der er slået derpå , derom tør jeg nok forsikre dem . 
Hvorom alting er , så er der noget i gære og den 
kære Christians humør er så nedbøjet og melankolsk , 
at han snarere er syg end rafl . 
Jeg fluide meget have betænkt mig på at meddele 
dem dette , hvis jeg ikke måtte befrygte , al tanken 
om at stilles fra dem , som han elsker med et trofast 
hjertes hele varme , netop havde sin hovedandeel i 
hans sindstilstand . 
Er de , kæreste Ida , den englelige skabning , som 
han , deres trofast hengivne ven — og vi andre med 
antage dem for , så vil de selv ride hvad de har 
at gøre . 
Da det parti eller den klique , hvis slethed har 

forspilt den ædle høitfødte Christians liv og rettighed , 
nu er allarmeret — ved man med temmelig sikkerhed , 
at man bliver nødt til at gøre et af to ting : nemlig 
enten strengt at undersøge og straffe den forbrydelse , 
der for så mange nap tilbage er begået — eller at 
lade et slør hvile over det hele og da , for at få 
fred i lejren , fjerne den uskyldige persen , der er stridens 
æble . 
Om de , kære Ida , kan og vil se derpå , uden 
endnu engang at trykke den dyrebare ventil deres 
hjerte , ved jeg ikke forvist , men hvis jeg tør dømme 
efter mine egne følelser — jeg som forlod en fader 
for at bevare mit hjertes trosfab — så vil de i det mindste 
forsøge på at medgive ham trøst og lindring 
til sit lange sørgelige eneboerliv . 
For at erfare det , er jeg uden Christians vidende , 
men med Carls tilladelse faget ned til deres egn og 
opholder mig tillige med min mand i faurbokro , hvor 
vi ville blive indtil de bestemmer dem . 
Skulle de bestemme dem for en københavnske , ' se , 
da bo hos os og vær os en dyrebar og kærkommcn 
gæst . 
Skulle de derimod ikke finde dem tilbøjelig dertil , 
så forti denne henvendelse — og modtag desuagtet 
forsikringen om mit varmeste venskab og min oprigtigste 
hengivenhed . 
Aline theisner , født gram . 





et og tredivte kapitel . 
Faurbokro . 
Jeg kan ikke besvare dette drev , sagde Ida til overbringeren , 
førend jeg har talt med min fader , der for 
øjeblikket er til skoleviutats i annekset . 
Heller ikke kan jeg forlade præstegården i min faders 
fraværese . 
Men jeg beder dem om oprigtig at sige mig om 
min forlovede er alvorlig syg , dette er som de vel 
kan tænke dem , yderst magtpåliggende for mig at 
erfare . ' 
han er ikke sengeliggende , min frøken , i den henseende 
kan de berølige dem , men han seer bleg og 
modfalden ud , han kan snarere kaldes melankolsk end 
egentlig syg — derimod er hr . Theisner og hans frue 
særdeles bekymrede for at ængstelsen over , måste at 
komme længere bort uden at se og tale med dem skal 
koste ham hans sundhed . 

hofter han — svar mig oprigtig , de ved hvad 
det har at betyde . 
Nuvel , ja han hofter mere end ellers og man har 
forgæves søgt at standse denne brystirritation . 
Det er nok — eller rettere , det er førmeget . 
Behag at vente et øjeblik medens jeg skriver et par 
linier til Fru theisncr , som de nok er så venlig at 
besørge . 
Dermed er jeg beredvillig til tjeneste . 
Ida satte sig straks til skriverbordet og efter knogle 
minutters betænkning nedskrev hun følgende : 
min kære Fru theisner ! 
Deres venlighed takker jeg dem for , såvel som 
for dcrcs omhu for min elskede ven , hvis lykke og 
sundhedstilstand er min stadige tanke . 
At jeg ubetinget og øjeblikkelig ville følge og modtage 
deres kj rlige tilbud , kan de selv bedst dømme 
om , da de nærer de samme følelser for den de har 
knyttet deres skæbne til , som jeg for vor dyrebare 
Christian , men jeg må have min faders samtykke 
— som han sikkert ikke vil nægte mig — da også 
han nærer den største hengivenhed for ham som vi 
alle omfatte med hjertets varme . 
Desværre er han i dag på visitats og kammer først 
sent hjem i aften . 
Jeg stillader mig derfor at indbyde dem og deres 
gode mand at tage herind til os , helst inden fader 

endnu kommer hjem , og blive hos os til i morgen , 
de kunne da forene deres bønner med mine , jeg følger 
da ind til København med dem , som deres taknemmeligt 
og hengivne 
Ida Verner . 
Hr . Frederiksen modtog brevet , og da faurbokro 
kke lå mere end tre Fjerdingvej fra præstegården , 
' var det snart i Alines og Carls hænder . 
Indholdet af Idas skrivelse blev snart en ivrig 
genstand for de unge wgtefolks overvejelse , 
hendes venskabelige indbydelse til et besøg i præstegårdrn , 
blev man snart enige om ikke at kunne afslå , 
men opfordringen at blive og overnatte der fandt 
de ikke passende , fordi de vare tre foruden aridsten 
og hestene , og det , uden præstens egen indbydelse , 
let kunne se ud som en stærk påtrængenhed . 
Dun vigtigste grund , hvorfor man fast besluttede ikke 
at blive natten over , på et dem aldeles fremmed sted , 
var imidlertid den , at man fandt det rigtigst ikke at 
være 4de og 5te tilstæde ved en overvejelse , der alene 
burde afgøres mellem fader og datter , thi vort unge 
legtepar , der af er aiing kendte en faders tilbageholdende 
anskuelser , mrd hensyn til ugifte døtre , vare 
aldeles ikke af den mening , at pastor Verner så lige 
ville give efter i dette punkt . 
De lege derfor imod indbydelsen at besøge Iva og 
blev hos hende nogle timer , i hvilke Christian og 
i 

hans tungfindighed samt hans svækkede helbred , var 
eneste ttema hvorover der varieredes . 
Men til at overnatte hos Verners , ville de på 
ingen måde lade dem overtale , ligesålidt som de 
ville påtage dem ansvaret for en bortførelse — en 
bortrejse med Ida , hvis faderen nægtede det . 
De lader mig altså ene om det , udbrød Ida — 
og vil ikke engang tage mig med ind til min stakkels 
Chr stian , såfremt min fader er urimelig — oh . af 
dem kære Aline havde jeg ikke ventet en sådan 
hårdhed . 
Tro mig sødeste pige , det er kun den bitre erfaring 
der har givet mig så drøje lærepenge , at jeg nodes 
til at synes hårdere end jeg i virkeligheden er , svarede 
Aline . 
Tænk dem kæreste Ida , Carl og jeg vare forlovede 
med min faders samsykke , alt var beredt til brylluppet , 
da kom der en kurre på tråden , fader ville 
have forvildelsen brudt , ikke fordi han var vred på 
Carl , men fordi han var vred på mig — Carl arver 
— en hel rigdom , vi gifte os — og løb ; bort 
alt i løbet af 5 — 6 timer — og endnu i dag — 
« agtet fader elsker såvel mig som Carl — vil han 
dog ikke tilgive og gleinme , jeg har ikke såt lov at 
se min fader eller komme i hans hus , siden jeg er 
bleven Carl « kone . Sig mig nu oprigtig om jeg tør 
hjelpe til at berede dem elskede veninde en lignende 
skæbne , her hvor forholdet er ulige vanskeligere . 

ak , hvorfor bedrøvede de mig så ved at oplyst 
mig om sandheden ? 
Fordi — nu . fordi Christians lykke og sundhed 
beroer derpå . 
Ak , så er det jo deres pligt at hjelpe mig . 
Hjelpe dem , kæreste Ida — ja , med alt hvad vi 
tie , selv med vort hjerteblod , men bortføre dem mod 
deres faders villie — aldrig — aldrig . 
Så går jeg alene på min fod til København , 
udbrød Ida grædende . 
' hør — jeg får en ide — råbte Carl , der ikke 
kunne tåle at se en smuk pige fælde tårer , og endnu 
mindre kunne udholde den tanke , at se sin ven 
fortvivle . 
En ide ? spurgte Aline — duer den noget så ryk 
frem med don . 
Ja , den er udmærket , når jeg selv skal sige det . 
Gid det var så vel , sukkede Ida . 
Deres fader må tage ind med — Frederiks » » kan 
rejse fra holbrk eller med kallundborgpostcn , som 
går lige forbi kroen . 
Fader ? > 
javist , han kan ikke nægte sin datter , at følge hende 
ind til et lille besøg i København . 
Min gud , jeg mente at blive inde i København 
mindst 14 dage eller 3 uger . 
Er de der først — så er de der — og så indrette 
vi os siden efter forholdene . 

f oh , en præst , kan ikke sådan uden videre rejse fra 
sit sogn og sit anneks . 
Å jo — det kan gå — de må ikke forlange 
andet af deres fader . o 
Carl dog , vil du -stille en snare for en gejstlig 
mand ? 
-- Carl smilte overlegent , trak sin kone hen til sig kyssede 
hende ømt på panden og sage : 
hold mund sid-se . 
Fru theisner hedder jo ikke Sidse , men Aline , bemærkedæ 
Ida med skjelmeri . 
I dette tilfælde , ler Sidse ' og Aline et og et . 
Rå sådan — du mener at når vi bortfører 
såvel fader som datter på engang , så er det ingen 
egentlig bortførelse ? 
Netop , mine damer . 
De har ret , hr . Theisner , når jeg flet ikke forlanger 
andet af fad « end -at tage afsked med Christian 
så føjer han mig nok . 
» Rigtig . 
Og han går i tøict , som man siger på rigtig 
københavnsk , tilføjede Aline , det er jo en hel krigslist . 
Nød 
bryder jernsklper . 
S-m sagt , vi putte præsten i vognen , damerne 
stille vi bagpå , Frederiksen pakke vi ind i blår og 
så jolre vi ind til kongens København alt hvad 
remmer og tøj kunne holde . 

du er en rigtig laps , udbrød de » » uge kone munter 
og slog ham over hånden og hvad siger de Ida ? 
Jeg er med , råbte Ida og faldt Aline begejstret 
om halsen . 
Du slemme person , sagde Aline , du løber altså 
bort med os begge to , det er nu det andet fruentimmer 
du rcndrr bort med ; først med mig . og nu — 
fortryder du det måske , råbte Carl og snurrede 
hende rundt , har jeg ikke behandlet dig som en god 
kammerat ? 
Desuden , denne gang taer vi både fader og præst 
med — så der bliver ikke noget for samvittigheden 
bag efter . 
Ja når det gælder om at snakke sig fra det , så er 
du en rar mand , når du engang selv bliver fader 
vil du så stnde dig i , at mnn gør mod dig , hvad 
du nu står i begreb med at gøre ? 
Ja , jeg vil såmænd — men det varer nok et halvt 
år inten det kommer så vidt — og til den tid sætte 
vi vore fugle i frihed . 
Det lød virkelig til , at Carls gode humør smittede 
damerne . 
Man gik mere og mere ind på , at gjennemfsrelsen 
af Carls jde , var den eneste tålelige udvej under 
de nuværende forhold . 
Efter at have drukket kaffe og indtaget andre forfriskninger , 
brød det unge ægtepar omfibir op og toge 

tilbage til faurbokro , hvor de afventede udfaldet af 
underhandlingerne imellem fader og datter . 
Den næste morgen , klokken hen ved 10 holdt pastor 
Verners vogn allerede udenfor kroens gæstestue . 
Ida strålede over hele ansigtet og kastede sig med 
et frydesfrig i legteparrets arme da dette var ilet ud 
for at hjelpe de kommende ned af vognen . 
Verner så derimod mindre tilfreds ud , dog lod det 
til at Ida næsten ganske havde berøliget ham . 
Det var jo først på ugen — han kunne altså rigeligt 
tidsnok være tilbage inden søndag for at røgte 
sine kaldspljgter og kirkeforretninger . 
At fe , tale med og trøste , den få meget afholdte 
Christian — var jo en tilfredsstillelse som han hverken 
kunne nægte ham , sig selv eller Ida . 
Desuden ville han , såfremt det lod sig gjøre se at 
arangere en lille forretning med det samme på denne 
rejse , der jo tgrunden ikke kostede ham stort andet 
end mange tak , han ville nemlig se om han kunne 
få en lden prioritet på et par tusinde daler i 

præstegården da den hårdt trængte til en ny længe , 
den ene af dem var så gammel , at den formelig generede 
sig for at falde om . 
Alt dette og mere endnu havde han alrrede fortalt 
karl theisner , i mindre end et kvarter , han syntes 
forbistret godt om ham og han var jo en gammel be- * 
kendt fra hans ven pastor breses begravelse . 
Havde han ikke med egne øjne set denne herlige 
fyr græde som et barn tillige med Christian , over 
den sørgetale som han holdt ved den hedengangnes 
båre — men er der nøget der glæder en præst mere 
— end at han seer folk græede ved de taler han 
holder ? 
Alle verdens anbefalinger og gode lovtaler om et 
menneske , opvejer ikke så meget som denne eneste lille 
omstændighed , thi det beviser mere end alt andet at 
være et godt gudsfrygtigt menneske , der bliver rørt 
til tårer over hvad han siger . 
Verner og Carl vare derfor snart så fortrolige , at 
den sidste kunne sige , at angående den forretning 
ørn den ny længe og prioriteten i præstegården 
kunne de aftale undervejs — da han netop anbragte 
stne skillinger i land-prioriteter , som de solideste . 
Godt — det er de også , men jeg er vandt til at 
svare fire procent og en kvart courtage , sagde præsten , 
er de tilfreds med det ? 
Med de fire procent er jeg tilfreds , men courtagen 
vil jeg kun modtage på et vilkår . 

lad høre , hr . Theis » « , lad høre . 
At de spiser en lille frokost med os . 
Ja , sagde Verner glad over at der ikke var andre 
betænkeligheder — det-kommer igen an på hvad vi 
få til frokost . 
Et par enfoldige æuder , unge af år og ganske “ 
Afpillede . 
Stegte ? spurgte pastoren med en komisk betænkelig 
vine . 
Ja — svarede Carl i samme dur , jeg må oprigtig 
tilstå at de er brunstegte og så hænger der en halv 
flasfe god vin ved hver vinge . 
Når det ikke kan være andet , så må jeg jo se at 
døje denne knusende bestemmelse — thi når ænderne 
ere gode så er alting godt . 
Ja , det er sandt , og de kan ikke tænke dem hvor 
jeg er glad over at denne sag nu er ordnet . 
Det trøer jeg — råbte Verner og gav Carl et dygtigt 
slag på skulderen . 
I pengemænd må tjene noget ganske myrderligt , 
når i have råd til at give to halve når i selv 
kun får en kvart 
for Pokker , man sætter til hver eneste gang , sagde 
Carl , men tde er mængden , der skal gøre det . 
Hør ved de hvad , råbte Verner muntert leende , 
skal det være gilde så lad det være gilde , for man 
kan lige så gerne springe i det som krybe i det , lad 
os derfor gå til bords , jo før ja heller . 

der er serveret — udbred Carl med pattos , damenie 
ere ma aske alerede i begreb med at løbe mnsedlen 
igennem . 
Med disse ord skød theisner gladsestnedøren øp , 
hvor et meget indbydende fro ! ostbord stod dækket , Ida 
og Bline tilligemed hr . Frederiksen vare i lav med « t 
sætte stolene tilrette . 
Det var da en udmærket opfindelse , udbrød Pasto 
ren medens han tog Carl under armen , såvel syne^ 
som lugten er højst indbydende , ja var jeg ik ' e præst , 
lille far , så vidste jeg nok , hvad jeg ville sige — 
gener dem ikke — bad Carl , hvad ville de så 
sige ? 
Ih , så vifte jeg sige : de er fanden annamme 
mig en prægtig fyr ! 
Man gik til bords kl . Ti og forlod det først henimod 
ki . To . 
Tilsidst måtte damerne formelig trække herrerne 
ud til vognen . 
Man steg omsider ind og kørte afsted . 
Dog — så utroligt det lyder — da det aldeles 

ikke findes anført i posfrouten — så vare vore rejsende , 
der forlod faurbokro om middagen — i de « 
Syvende himmel førend de om aftenen kl . Tolv 
nåde København . 
Pastoren ville absolut tage ind på en gæstgivergård , 
men lod sig omsider overtale til at tage tiltakke 
i theisners hyggelige bolig i ryhavn . 

to og tredivte kapitel . 
Kombinerede sammentræf . 
Aline og Carl havde i virkeligheden ikke overdrevet 
Christians sundhedstilstand for Ida . 
Af naturen ikke begavet med et stærkt bryst , måtte 
de sidste begivenheder og den kolossale uret , der fra 
fodflen var begået mod ham — tynge stærkt på hans 
humor og ikke stærke helbred — og dog syntes intet 
mere at virke nedtrykkende på ham end uvisheden om 
hans stilling og forhold i fremtiden , samt savnet 
af hans elskede Ida , som han frygtede , at man ville 
fordre han skulle give afkald på . 
I en forbavsende kort tid , havde derfor den brystsvækkelse 
han alerede i faurbo havde båret spiren til , 
udviklet sig i en foruroligende grad , hvortil , hans 
tngetogne og tilbageholdende stilling og hans ulyst 
til at benytte den frihed der var tilstået ham , mægtig 
bidrog . 
Kongen bemærkede det ikke , thi om Christian end besandt 

sig nok så lidende , opildnedes han ligesom af 
et nyt liv , hver gang han — to — tre gange om 
ugen i flere timer befandt sig i majestætens arbejdsværelse . 
Det 
var i disse timer som om et nvt liv gennemstrømmede 
ham , ja som om hans hele tilværelse 
koncentreredes i disse få flygtige minutter . 
Men når han vendte tilbage fra det kongelige palais , 
fra det faderlige hjem , vare hans kræfter og 
hans mod udtømte , det var som om han havde nydt 
et kostbart stæ . ktvukende opiat , hvis birken efter en 
usædvanlig og næsten overnaturlig oplivelse — efterlod 
en dødelig mathed og en efterve af alle sjælelige 
og fysiske kræfters udtømmelse . 
Tilbagevendt til sit fangebur , følte han modsætningen 
desto sørgeligere . 
Han havde i kongens inderste gemak , fortroligt 
stavrende ved hans side , eller forelæsende ham de historiske 
episoder , ja endog stnndom de ^tagende og rådgivende 
i enkelte vigtige regjeringsarbeider — inddruk « 
Let sin oprindelige stillings berusende nektar , og så 
ganske følt sig at være en kongesøn — at modsætningen , 
hans ensomme konfortable stalsfængs l desto bittrer « 
Tyngede ham med sin cenineriunge vægt . 
Som oftest ville han da i flere timer ikke tale med 
et menneske , han lukkede sig inde og sad enten sammenbøjet 
i en krog , eller fvrdybcndc sig i abstrakte 
studier , som dog giede hane distræte opfattelse forbi 
s 





— eller han lagde sig til sengs og vædede fin hovedpude 
og de fine lagen med bitre tårer — der 
undertiden afløstes af en dyb dødlignende søvn , men 
lige så ofte gik over til feber , glødende snigende feber 
og foruroliggende drømme . 
Al dette i kort tid måtte tage på hans humør , 
sundhed og kræfter , var begribeligvis alt for naturligt , 
og den livsglade angiing , blev , som ved skæbnens 
trylleslag i løbet af en 4 — 6 uger , forvandlet 
til en tungsindig sygelig skrantning , til et ungt menneske , 
der næppe havde set den dejlige verdens sol 
opstå og skinne i sin skønneste glans , før ban « lerede 
følte at denne solglands var mod sin nedgang 
og at han ikke havde andet at gøre i verden , end et 
øjeblik at se hvor skøn og herlig den er — for derefter 
at tage afsled med den og forlade den i sit liv » 
Fagreste vår . 
Såldes sandt Ida ham , og således havde Carl og 
Aline set og funden ham , da de efter moden overvciclse 
besluttede , at forsøge den Lise og lindring , der 
ligger i at stabe trøst og opmuntring for ham , ved 
den pige som var genstand for hans varmeste hengi » enhed 
og kjerlighed . 

tre og tredivte kapitel . 
Den milde trøster , der giver fred , 
vor læge , vort alt — er kjerlighed . 
Den modfaldne drømmer blev behagelig overrasket , 
da han mat opløftede sine øjne mod den indtrædende , 
der ønskede ham i tale . 
Et venligt lysspil for som et solglimt hen over 
det blege ansigt . 
Christian sprang hurtig , glad op af stolen og kastede 
sig i den kommendes arme . 
Hvad er det dem kære pastor , dem , gamle faderlige 
ven — oh , velkommen , tusinde gange velkommen . 
Gud 
velsigne dig , min kære , ejegode Christian , 
råbte Verner rørt til tårer over den inderlighed 
hvormed han blev modtagen . 
Hvorledes har min Ida , min tvigelskede Ida det , 
har de brev til mig — oh , giv mig det , jeg fortæres 

af længsel efter hende — oh , de bed ikke — min 
sande ven . 
Snak om en ting , jo gu — ved jeg så — nej 
brev har jeg ikke , thi hun havde ilke tid at skrive . 
Ak , sukkede Christian — hun plejer dog altid at 
skrive — hvad afholdt hende , spurgte han modlos . 
Hun lå for rejse — og så har fruentimmer jo 
altid travlt . 
Rejse — er hun da rejst langt ! 
Ja , et godt etykkr Bei — med god befordring , 
lad se , til Holbek tre mil , fire til roesktlde er syv 
og fire til ravelinen er elleve . 
Er hun i København ? 
Oh , hr . Verner ! 
Nu ingen narrestreger kære Christian , bliver du 
så altereret ved at høre at hun er i København — 
så tør jeg jo slet ikke sige , at hun er her i salen 
ved siden af ? 
Ida — Ida ! 
Min elskede , og uden anden indledning og uden 
andre ord , lå de to elflende på engang grædende 
og jublende i hinandens arme . 
Ja , snak og græd i uu , i to måneflindsflikkere , 
ligeså meget som i have lyst til — jeg går ind og 
taler med theisner og frue . 
Oh , de skjelmer , det er dem der har beredet mig 
denne usigelig kære overraskelse . 

du må ikke kende på dem for det , de gjorde 
det jo i en god mening . 
Passiar i nu lidt sammen og når i så har tid , 
så kom ind , så kunne vi krikke en kop kaffe sammen 
ifølge det gamle valgsprog : det ene må passes , 
det andet må ikke forsømmes — lad i nu som i 
vare hjemme , det samme gør jeg . 
Med disse ord forlod han de lo lykkelige og gik 
ind til Carl og Aline , der i hjertet glædede sig over 
den kostbare medicin som de så uventet havde bragt 
deres kære patient . 
At beskrive en fortrolig , intim samtale imellem to 
elskende , der ikke havde set hinanden i længere tid , 
og som havde næret frygt for at skilles fra hinanden 
— ville være lige så vanskeligt som ørkesløst . 
Den paradisiske lyksalighed er fonr bekendt langt 
vanskeligere at ' beskrive end krigens og dødens rædsler . 
Imidlertid 
undre vi o- ikke over , at forelskede hellere 
foretrække hin for denne . 

kun en beskrivelse deraf må man ikke forlange af 
os . Hvad vi derimod kunne og bør antyde er , at 
Ida , der så sin nærværelses heldbringende virkning 
på Christians sundhed , nøje udspurgte ham om alt 
hvad der lå ham på hjertet , og om alt hvad hu « 
På nogen måde burde vide . 
Det lettede hans sind , » en for hende var det tillige 
et fingerpecg for hvad hun herefter måtte gøre . 
Hun erfarede således at de svenske herrer , havde 
været i lag med Christian , med forsigtige forespørgsler , 
og med vidtsvævende løfter . 
Han havde naturligvis takket dem , m n forsikrer dem 
om at han hverken kunne eller ville gøre noget uden 
efter høiesle overvejelse med kammerherre Bulow og 
en anden høtstående person . 
Man havde da sagt at dette netop var deres ønske , 
og at man gerne ville afvente den bestemmelse , 
man ville finde for godt at tage . 
Således stod sagerne og såvel kongen som Bulow 
havde sagt , at Christian kun skulle forholde sig 
aldeles rolig . 
Det hele var måske kun en farlig snare , hvori 
« an vi de lokke den unge uerfarne mand , om hvis 
herkomst man havde formodning , og om hvilken man 
håbede at fremtiden ville bringe oplysninger , der 
kunne føre til en fuldstændig anerkendelse . 
Man bad ham derfor om , aldeles ikke at indlade sig 
med disse herrer , men ligefrem henvise dem til kammerherre 

Bulow hver gang de kom til ham med nye 
propositioner og underhandlinger . 
Dette havde han og ' å fast og bestemt foresat sig , 
men hon tilstod ligefrem og oprigtig at disse forhåbninger , 
såvelsom des wngsttlse den nu påbegyndte 
vaersomme undersøgelse om hans fødsel og om hvad 
der var passeret i hin tid bevirkede , trykkede ham med 
centneroæegt . 
Kongens venlighed og kjerlige sindelag , var hans 
eneste og bedste modvægt i denne retning , ligesom 
Idas kjerlighed hans vigtigste støtte og tilflugt . 
Der kan måske komme den tid , kære pige , sagde 
han , hvor min fader ved forholdene kan blive tvnngen 
til at forlade mig , ja til rent ud at fornægte mig 
— jeg ville da synke til jorden som et knækket rør , 
hvi- også du forlod mig . 
Jeg forlader dig aldrig , vær vis derpå . 
Men når man nu sender mig til guineakysten ? 
Så rejser jeg « ed dig — dog dette bliver imellem 
os , fader må ikke vide det nu , det er tidsnok at 
han bliver underrettet derom når han må Mcs ved 
sit eneste barn . 
Ak — det er et tungt valg jeg har — enten må 
jeg berøve din elskelige gamle sit eneste barn , eller jeg 
må selv give afkald på dig — og det har jeg ikke 
evne til . 
Jeg har gjort valget min ven — jeg kan dårligt 

undvære faders omgang , men jeg kan ikke leve « den 
dig — altså er valget bestemt . 
Nuvel , det være så . Kun vil jeg sige dig min 
elskede pige , at begge dele muligvis kan forene- . 
Hvorledes ? 
Min fader elsker mig af hjertet . 
Hvis han skulle nødes af forholdene at bortsende 
mig til en anden verdensdel , bliver det dog til haneilande , 
hvorhen hans scepter når . 
Troer du ? 
Det er vist . Min stilling vil da ialtfald blive ret 
behagelig . 
Gid du sagde sandt . 
Når du nu som min gode engel vil ledsage mig 
— kunne din fader sikkert let som sjælesørger , opnå 
et kald sammesteds . 
Penge og andre behageligheder vil ikke mangle os . 
Men det er jo fortræffeligt , udbrød Ida . 
Selv Carl og Aline ville ikke forlade os , den gamle 
gram vil nemlig endnu bestandig af misforstået embedriver 
aldeles ikke se sin datter . Jeg tager derfor 
ikke i betænkning med glæde af modtage disse dyrebare 
venners følgeskab . Vi fem ville da udgjsre en lille 
coloni i selve colonien . 
Du utmaler alt som en virkelighed ? ' 
forbi jeg tror , af det vil blive det . 
Godt , men lad os før min faders skyld ikke tale 

derom førend det er nødvendigt . Lad os være enige 
øm det . 
Ganske som du ønsker , jeg finder det kun rigtigt af 
vi to er belavede derpå . 
Det er jeg , før mit vedkommende men lad os nu 
gå ind til de andre . 
Ja , — eller lad dem komme herind til os , her er 
mindre rum , men ' jeg føler mig bedre tilpas her . 
Dagene henglede nu ganske anderledes livligt før 
Christian end tidligere . 
Sundheden syntes med rafle skridt af vende tilbage 
til den før så lidende unge mand , selv den omstændighed 
af kongen ikke misbilligede Idas tilstædeværen 
hos ham , indgød ham både mod og håb . 
Rigtignok havde kongen på det strengeste pålagt 
Christian , af ingen måtte være tilstæde når han kom , 
men herfra undtogcs dog Ida , som det tillødes af opholde 
sig i kabinettet , uden af kongen sagde noget 
derimod , da Christian ærbødigt underrettede ham derom . 
Tvertimod da kongen mærkede af hendes tilstædeværen 
opmuntrede ham og spredte et skær af lykke 

over hans ansigt — lod det til , af det behagede 
kongen . 
Han lod sig underrette om hvor hun ellers opholdt 
sig og det lod til af glæde ham af høre , af hun var 
hos theisners , der både bragte og hentede hende , 
han roste faderen pastor Verner , beder bragte hende det 
offer , næsten ugentlig af opholde sig i hovedstaden og 
ku » tage hjem til sin kirke om løverdagen , for atter 
om mandagen af komme igen til København , 
tre uger henrandt således , og i den tid var kongen 
seks gange hos Christian , da besøget på Amalienborg 
nu var sjeldnere , efter Bulows råd , på 
grund af de undersøgelser der vare indledede . 
Kongen havde forbudt al presentation , men da han 
dog gerne ville se Ida , havde han sagt , af Christian 
skulle lade hende bringe et skrivertøj eller andre sager 
ind i salen , når han var der , for af han i forbigående 
kunne få et blik af hende af se . 
Ida var ikke meget derfor , men for af føje Christian 
overvandt hun sin betænkelighed , og beredte sig til at 
føje dette kongelige lune . 
Hun udførte dette hverv et par gange , dybt rødmende , 
men med udmærket takt . 
Hun faldt i kongens smag , det bemærkede Christian 
med glæde , hun var net , men tarvelig klædt og 
ikke iført andre smykker , end ungdommens , skønhedens 
og uskyldighedens . 
Kongen betragtede hende i spejlet , foran hvilket han 

gav sig noget at bestille — med synlig tilfredshed og 
han undlod ikke at lade et ord falde derom , hvilket i 
høj grad glædede dem begge , dog skulle snart en begivenhed 
indtræffe som atter kastede mørke slagsfygger 
på den vej der nu havde begyndt med , at spille i 
sollyset for dem . 

fire og tredivte kapitel . 
Et stort besøg . 
Endskønt kongen endnu ikke havde talt et eneste ord 
til Ida , kendte han dog nøje hendes ædle opoffrende 
sindelag , hendes hellige hengivenhed og trofaste kær . 
Lighed til Christian . 
Kammerherre Bulow , der næsten daglig besøgte sin 
unge , meget afholdte ven , underholdt sig nemlig ofte 
og længe med Ida , hvis ånd og hjerte han satte 
meget højt . 
Han tilrådede hende engang , at bede kongen om 
en audience — blot for at få ham i tale , men hertil 
var hun ikke at bevæge . 
Når hans majestæt ønskede , at jeg skulle have 
den ære og tilstås den råde , at måtte tale med 
ham , da er han min konge og landsherre og jeg 
hans underdanige tjenerinde — men enhver rærmelse 
uden sær anledning , måtte jo betragtet som en påtrængenhed 

og det tillader jeg mig ikke , dertil respekterer 
jeg hans høje st . lling for meget . 
Men kongen er jo vandt til at give audience . 
Ja vistnok deres høivelbuarenhed . I sit palais , til 
euplikanter , men ikke på et sted som han benåder 
med et besøg . 
Nu , te kunne vel finde en suplik at komme med 
det vil næppe være vanskeligt . 
I sandhed , jeg har selv tænkt derover , thi de kan 
vel tro mig , uden at jeg forsikrer dem derom , at der 
er en usynlig magt som drager mig hen for majestætens 
fødder . 
Seer jeg ikke med hvilken ømhed han omfatter mit 
alt på jorden , men foruden den ydmyge kjerlighed man 
føler for landsfaderen har jeg tillige en stor taknemwelighcds 
og kjerlighedsgjeld at afbetale , ikke blot for 
Christians vedkommende , men tillige for ten godhed 
og overbærelse hvormed han tillader mig — den ubekjendfe 
pige at være her — her , medens han den 
kronede monark er her ? 
Bulow kunne se på Idas tårefyldte øjne , hvor 
velmente disse ord være . 
Han sagde , at hun skulle dog forsøge engang at tale 
til kongen — han ville ikke spise hende . 
Nej , vistnok , svarede hun — men selv om han kun 
bed li t af mig , ville jeg dog tabe koncepterne . 
Desuden , alt hvad jeg kunne fige ham , var — at 
jeg nedbeder himlens saligste lykke over ham og alle 

hans , ville være en overflødig tale . Det blik hvormed 
han af og til betragter mig , er så talende og 
øplivenke , at jeg fuldt vel føler at han nærer den nådigste 
velvillie imod mig . 
Ja , det gør han , deri tager de ikke fejl ; desuden , 
jevner den sag sig nok selv . 
Jeg går tidligere i dag end ellers , men hvis jeg har 
en halv time tilovers , kommer jeg igen i mørkningen . 
Lad her da ikke være andre end de mine Benner og 
Jochumsen , det forstår sig . 
Kommer min fader her i dag — og i mørkningen , 
spurgte Christian . 
Jeg kan ikke sige noget — tænd lidt tidlig lys , det 
flader intet — rul gardinerne for og tænd astrallampen 
— og få kan de frøken Ida , bringe den femarmede 
siage ind . 
Du må tage din silkekjole på , kære Ida — 
du skal fe , min fader kommer og taler til dig . 
Jeg vil høre hans ord mev ydmyg bevægelse , men 
jeg skal vel vogte mig for at udstafere mig . 
Må du ilke selv tilstå , at det ville være ilde anbragt 
når en landsbypige klædte sig i silke , medens 
monarken kommer ugenert i en gammel frakke — nej , 
det er ikke det adre vi skulle smykke , det er det indre 
vi skulle hellige og smykke med fredens palmegrene , 
det er sindelaget der skal juble og sige , lere være 
dig som kommer i guds navn ! 

Bulow , trykkede den unge piges hånd , nikkede til 
Christian og forlod dem . 
Jeg er ganske besynderlig til mode over dette besøg , 
sagde Christian . Min fader plejer ikke at komme om 
aftenen : hvem kan det kog være ? 
Nødig vil jeg vække falske forhåbninger hos dig 
— men det er muligt , at en hoitslående dame inkognito 
ønsker at se dig . 
Min moder , mener du ? 
Bent det ikke ; — men væs^ fattet — hvis det fleer . 





fem og tredivte kapitel . 
Fortsættelse . 
Henimod skumringen ankom en lukket vogn der 
jsrte lige ind af porten på råd og domhuset , 
der straks blev lukket efter de « . 
Christian , der netop stod ved vinduet og så « d 
over torvet , medens Ida tændte lysene i armstagerne , 
« dbrsd forskrækket . 
Min gud , der er to damer fornden kammerherre « 
I vognen . 
Jeg får et hosteanfald , hjertebanken og næseblød 
-- -- -- du må undskylde mig nogle øjeblikke , jeg 
må fatte mig og standse blodet . 
Ida il . de bekym et hen til ham . 
Nej . nej , det beh ves ikke , sagde han , med tørkl « . 
Det for næse og mund — undskyld mig blot — gå 
dem imsde med lys , jeg vil kun vådske blodet bort . 

efter at have sagt disse ord , ilede han ind i kabinettet . 
Ida 
var gerne ilet ind efter Christian , men da hun 
antog at han ville blive dobbelt ængstelig , hvis hun 
ikke gik de kommende damer imsde , greb hun sukkende 
den ene armstage , skyndte sig gennem forværelses og 
ud på gangen . 
Kammerherre Bulow kom med hatten i hånden , 
thi han var mod sædvane civilklædt , og viste damerne 
vej igennem den vinklede korridor . 
Den ene af damerne , der havde et fint ansigt og 
ædle manerer , lod til at støtte sig fortroligt og kjerligt 
til den noget ældre dame , hvis træk ikke vare fri 
for at være hårde og bydende . 
Da jdas øjne faldt på hendes spejdende næsten 
håntladende blik , begyndte hun uvilkårlig at skælve . 
Hvem er de ? spurgte den ældre dame slrængt — 
er de hans opvariningspige ? 
Dette spørgsmål bragte Ida endnu mere ud af 
fatning . Kammerherren sagde derfor hurtig : 
mine damer , det er jomfru Verner , som jeg talt « 
Fil dem om . 
Det er hans maitraissc , hviskedee den ældre dame 
temmelig højt på franskt . 
Ida , der forstod sproget , tog fortvivlelsens mod 
fil sig og svarede i samme sprog , medens blodet steg 
hende fil panden : 
tilgiv min dame , hvis de absolut vil tillægge mig 

en egenskab der er mig fremmed — få foretrækker 
jeg den første benævnelse . Jeg er iøvrigt Christians 
forlovede , og kommer for at bede dem der beære ham 
med et besøg , om at undskylde ham nogle få minutter , 
da han er ved at standse et andfald af næseblod . 
Det 
er da ikke farligt ? spurgte kammerherren hurtig , 
idet man trådte ind i forværelset . 
Åh , et thealerkoup — uden tvivl — udbryd den 
æeldre dame hånligt . 
Man vil gøre indtryk , vække medlidenhed — være 
interessant , for , forida , 
der stadig var gået foran med armstagen i 
hånden og allerede nærmede sig salsdøren for at 
åbne den og lyse damerne ind , vendte sig pludselig 
om bleg som et lig — og sagde med en bestemthed 
der virkelig imponerede , idet hun still de sig foran døren , 
som om hun ville spærre adgangen . 
Mine damer , jeg har ikke den ære at kende dem , 
men jhvcm de end er — få er det min pligt at 
sige dem — at uværdige beskyldninger og miskendelse ! 
— med et ord ; udfald som dem jeg i mindre end 
to minutter har hørt tre af —i hans nuværende 
nervøse tilstand — vi ! være nok til at virke højst skadelig , 
måske dødelig , på hans svækkede helbred — 
da jeg altså ikke har magt at foreskrive hvad de ville 
behage at sige og tænke — så benfalder jeg dem 
om — opsæt deres besøg ti ! han befinder sig bedre 

— han befinder sig i sandhed ikke vel for øjeblikket . 
Den ældre dame ville svare og trak alerede hånligt 
på læberne , da den yngre dame flap hende- arm 
og sagde med venlighed men dog med bestemthed : 
ti Charlotte , jeg ønfler det . Luk de kun døren 
op jomfru berner , ti føjede hun blidt , Bulow kan se 
hvorledes den unge mand befinder sig — jeg vil hverken 
have hans eller nogens helbredstab på min Sam » ittighed . 
Gud 
velsigne dem for disse ord , min ædle dame ; 
det er mig et håb om , at deres lrdsagersfe vil nære 
samme forsæt . 
Man træadte ind i salen , hvor den ængste satte sig 
i sofaen , medens den anden blev stående hos hende . 
Ida var i en stor forlegenhed , thi da den dame 
der bnævnedes Charlotte vidste at den unge pige forstod 
fransf — forsikrede hun sin ledsagersfe i en 
blanding af engelsk og tysk , at den såkaldte Christian 
var en bedrager , som kunne føre mænd , meu ikke 
kvinder bag lyset . 
Ida nejede dybt for den siddende dame , som hun 
nu da lysene faldt rolig på hendes ansigt , kunne se 
var dronningen , såvel af den milde og dog kongelige 
anstand — som af ansigtsligheden med hendes søn . 
Tillader de min ækle dame , at jeg fjerner mig , 
-- - jeg forstår adskillige sprog og kan ikke tåle at 
høre invektiverhan 

er jo ikke her — og jomfruen er vel ikke så 
sensibel . 
Bliv de kun jomfru Verner , sagde den tiltalte slddende 
dame mildt — og siden frøken rømler har 
angrebet den de er så hengiven , så sig de mig — 
er der noget bevis for det modsatte ? 
Ia — ja , det er der , sagde Ida med inderlighed 
og varme , hvis jeg blot torde anfsre det . 
Anfør det frit , jeg beder dem derom . 
Nuvel , det er for mig en befaling , så vid da , at 
naturen har så åbenbait villet hævne sig på en 
uretfærdig skæbne og dens håndlangere , at den med 
klare uudslettelige træk — har afmalet forældrenes 
portrait i Christians ansigt . 
De kender mig — har de set mit portrait ? 
Ia — deres majestæt — jeg seer det hver dag 
h r , hvor den er fange — der burde have en anden 
plads . 
Stille — der er Bulow . Jeg befaler dem begge 
at blive , men kun at tale på min opfordring . 
Bulow kom meget alvorlig ind og trak kabinetsdøren 
tæt til uden at lukke de » ganske . 
Tilfældet er alvorligt , sagde han og jeg ønsker at en 
læge hentes hurtigst muligt , thi det er ikke næseblod , 
men en hals-eller brystarterie der har åbnet sig . 
Så lad os komme igen en anden dag — udbrød 
frøken rsmler , der pludselig lod til at blive meget 
ængstelig til mode . 

jeg tror selv , at det ville blive det bedste , sukkede 
kammerherren . 
Ønsker Christian det samme ? thi de have nu alle 
tre tilrådet mig at komme igen — 
nej , han trygler om at måtte komme ind uu da 
blodet foreløbig er standset . 
Lad ham komme — lad mig blive denne gruelige 
tvivl kvit ; og de chartotte , jeg forbyder deres udfald 
— jeg vil selv spørge og ingen — må svare 
uden den der bliver spurgt . 
Døren åbnede sig . Christian trådte bleg , næsten 
vaklende ind . 
Dronningen ville ved den første tilskyndelse ligesom 
uvilkårlig åbne armene og ile ham i møde , men hun 
betvang sig og gjørde en heroisk anstrengelse . 
Hun tilkastede Bulow et ængsteligt blik og sagde : 
understøt ham . 
Bulov > lle henimod ham , men Christian holdt ham 
tilbage med en håndbevægelse . 
Jeg besi der mig meget vel i dette øjeblik — hr . 
Kammerherren har sagt mig at en dame ønskede at 
forelægge mig nogle spørgsmål — jeg sfaf svare så vidt 
jeg formår , min dame , behag at tale . 
Det kostede frøken remler stor anstrengclie at holde 
sig oprejst , hvor meget hun end beherskede sig — syntes 
en panisk skræk at have betaget hende og hendes stirrende 
øjne fore uafbrudt fra det høje , unge , blege 

menneske , til den dame der med majestætisk ro , stod 
red hendes side . 
Sæt dem min herre , sagde dronningen med overordentlig 
mildhed . 
De er meget svag — men de kan vel nok besvare 
et par spørgsmål som jeg må gøre dem — men 
-sæt Dean — her i sofaen , jeg ønsker , jeg befaler det . 
Christian tabte næsten mælet , ved at døre den stemme 
-- han så længe — få længe havde attrået at 
høre . 
Han knugede den venstre hånd tæt op til hjertet 
og fontes gjennemstrommet “ af en ild , der på engang 
gjorde ham benrykt og angst — han satte sig tans og 
mat ned i divanen og kastede ær usigeligt bønfaloende 
og kjerligt blik op på den høje dame der stod lige 
foran ham 
dronningen måtte anvende stor overvindelse for ikke 
at besvare denne tavse bøn — men hun havde fast 
foresat sig at være dommer — frem for alt upartisk 
dommer , før hun overgav sig til mildere indtryk . 
Har de nogensinde bemærket noget der lignede ar 
— eller indtryk af en tang , i begge deres tindinger 
eller nær ved deres øren ? 
Christian studsede — 
jeg tror at der findes et sådant under sidehåret , 
svarede la « 
Bulow , tag lyset , befalede dronningen — jeg vil 
selv se . 

kammerherren adlød — 
dronningen — løftede selv håret tæt ved øret til side 
— 
der er det tydeligt , udbrød hun , her er det kun antydet , 
tilføjede hun med ro . 
Charlotte erindrer du , at saxdorf sagde , da du 
stod ved mit leje — at han havde måttet tage så 
stærkt fat på den lille verdensborger , at det næsten 
så ud som om kronen allerede havde trykket hans tindinger . 
Den 
tiltaltes pupiller udvidede sig som om de fluide 
ipw ' ge ud af øienhulingerne , — hun nikkede tavst . 
Svar med ord , og ile med pantomiue , befalede 
dronningen , erindrer du det Charlotte ? 
Jo , deres majestæt , jeg erindrer det . 
Dronningen kastede et blik opad , som om hun bad 
himlen om opfyldelsen af en hemmelig , inderlig bøn . 
Derpå nærmede hun sig og sagde næsten zittrende r 
den venstre hånd . 
Christian der var meget overvældet , misforstod det , 
og rakte den højre hånd medens han gjorde en næsten 
knælende bevægelse . 
Nej den venstre , og bliv siddende , sagde dronningen 
endnu bekæmpende sin indre bevægelse . 
Christian var aldeles konfunderet , og forstod ikke meningen , 
men dronningen fog med ivrighed hans venstre 
hånd , rev guldknappen , manschetten , ja selv flonelsskjorten 

op og udstødte et skrig — der på engang 
lød som et glædes og et hævnskrig . 
Min gud , hvad er det ? stønnede Christian angst . 
Hvad det er ? spurgte dronningen , istedet for at 
svare . 
Frøk n rømler , sagde hun skarpt , hvad seer de her . 
Hvor ? hvor ? en rød plet . 
Og te Bulow ? — nærmere med lyset — hvad 
seer de ? 
En lille ildrød plet , svarede kammerherren . 
Det er et modermærke — hust dem om frøken 
rømler — da jeg nærede det lykkeligste håb , ikke meget 
længe før min nedkomst — plyndrede de og jeg 
mit kirsebærtræ i indelukket på Frederiksberg bakke . 
De stod højt oppe på stigen — thi de var den 
dristigste , frøken rømler — og jeg holdt kurven ved 
foden af træet op til dem for at opfange bærrene 
— husker de ? 
Ja , majestæt . 
Så hulter de vel at et kirsebær faldt på mit venstre 
håndled — det gjorde ondt og jeg tog dertil . 
Det skulle de ikke have gjort 7- råbte de , nu 
får barnet et kirsebær på håndledet . 
Sagde jeg det ? 
Ja — ord til andet — og de havde jo ret — 
thi her er kirsebærret — og dig mit barn , tilføjede 
hun ømt , have de frarøvet mig — ja Christian — jeg 
har følt det , men øjet måtte se og forstanden tale , 

førend hjertet kunne komme til orde og sige : omfavn 
din moder . 
Christian ville atter knæle — men øronningen holdt 
ham tilbage — hun brækkede hans pande og kinder , 
ja selv hans blottede håndled med Kys — først nu 
gav hun sine tårer frit løb og en scene som ikke 
kan bestrides påfulgte . 
Øronningen var dog den som atter først genvandt 
sin fatning . 
Min søn — sagde hun — lad os nu fatte os , 
vore hjerter have sundet deres rettigheder , men vi 
have for os den store verden — der ikke kan få for 
mange beviser for , at faste lid til noget usædvanligt . 
Jeg din moder vil være din sagfører både hos 
kongen og hos folket , en moder viger ikke tilbage 
når hun ved og føler at hun har ret , saml dine 
tanker — min egen Christian — der skal blive strengt 
og omhyggeligt undersøgt , på hvad måde man har 
stjålet dig fra mig — fra os , din fader og mig , 
fra landet — ja , fra dig selv . 
Hu st dig om , har du « uret , flet intet , om nok så 
ubetydeligt , fra din bortførelses tid ? 
Masterne som forræderne kunne have tabt eller — 
hvad er det ? hvad har du ? — 
oh , moder — gå bort fra hende der , hun sender 
dem så giftige blik — ja hende må det tjlhsre , et 
batistes tørklæde har jeg , som er mærket C . R . 
Med kniplinger ? 

ja , ja — jeg skal hente det . 
Bliv bedrager — nu er det nok — det er et overlagt 
bedrageri — bolt og jern skal straffe det , råbte 
frøken rømler — ude af sig selv — det er nok , du 
er min søn , men tronrpver har jeg aldrig villet gøre 
dig til . 
Deres søn ? Deres son ? — jeg bedrager ? 
Fat dig Christian , hun vil kun fravriste dig beviset , 
hent det og de Bulow — lad netten begynde sin 
gang . Hent politiet det er bedst at hun bliver her 
med det samme . 
Christ an — ville rejse sig , men det løb rundt før 
ham . 
Gode pige — sagde dronningen til Ida , hjelp 
ham — vi , må have beviset . Gør dig stærk miu 
søn — det gælder om at knuse slangen med din 
hæl . 
Ida ilede hen til Christian . 
Bulow ville gerne have støttet ham , men han tørde 
ikke forlade dronningen og udsættr hende før den rasende 
furies hadefulde tunge . 
Frøken romler gik skjulende og tændersljærende omkring 
dronningen , som om hun lurede på at bibringe 
hende et dræbende slag . 
Gå^ stygt bort elendige , bød dronningen . Befri 
mig fra den skændsel , at se min hofdame , min mangeårige 
fortrolige i politiets , hænder — gå , gentog 
dronningen . 

frøken rømlcr næmede sig døren , men blev nogle 
sekonder trodsig stående . 
Han er min søn , — skreg hun , og ved deres 
mand , nu ved de alt , i morgen skal de få en yderligere 
oplysning . Efter at have råbt dette , styrtede 
hun ud af salen . 
Milde himmel ! råbte Ida fra kabinettet , — hr . 
Kammerherre kom hurtig til hjæ ' p , han forbløder sig 
min søn , oh , min søn — du må ikke dø — 
bad dronningen hulkende og styrtede ind i kabinettet . 
Men her forlod hendes kræfter hende . 
Hun så sit barn — sit gjensnndnc ulykkelige barn 
med næsten bristende øjne , liggende midt i en blødstrøm 
på gulvet , hun kastede sig ned over ham med 
et jammerskrig og bevistheden forlod hende . 
Bulow betragtede såvel dronningens bevistløshed 
som Christians tilstand meget altereret . 
Han indså det umulige i at undgå straks at tilkalde 
en nærbornde læge , trods det inkognito han ønskede 
bevaret for begge de nævnte personer . 

Jochumsen måtte ' i hast springe ind på apotteket 
ved fir en af for af hente de nødvendigste blodstandsen . 
De midler og noget flvgt gt salt . 
Ester af have bragt dette der med held anvendtes 
af ham og Ida , beordrede åmmerhrrren af hente en 
læge der boede i nærheden . Forinden denne kom , 
bønfaldt han dronningen om , endelig straks af tage 
hjem til palaiet , hvortil hun efter nogen modstand , 
omsider lod sig bevæge , medens hun trøstede og omfavnede 
Christian , bad hun ham endelig så snart som 
muligt af komme til hende på palaiet og hun pålagde 
Ida på del indsfændigsfe , med omhn af pleje 
og våge over hendes dyrebare gjcnfundne søn . 

seks og tredivte kapitel . 
Følgen af anerkendelsen . 
Da den , en furie lignende frøken , styrtede ud gennem 
forværelset og korridorerne , standsede hun et øjeblik 
ved trappenedgangen , for af trække vejret og for 
af tænke sig om , hvad hun under den nuværende fortvivlede 
stilling skulle gøre . 
Jeg er fortabt , mumlede hun — politiet , oh , jeg 
gyser , skulle del blive enden på de mægtige planer 
og høje forbindelser . 
En lyd af en hastig åbnet dør , bragte hende til 
af fare sammen . 
Det er befalingen til politiet at pågribe mig — 
mumlede hun tænderklapprende , det er ude med mig . 
Jeg hører skridt nærme sig — hurtig , jeg må 
skjule mig , hun løb i mørke på må og få hen i en 
som det forekom hende , endeløs fordybning , der dog 
kun var eu forlængelse af karridoren , hvor hun satte 





sig på hug , for ikke at bemærkes af den der nærmede 
sig . 
Jochumsen , der ilte ned af trappen tov ' at hente 
det på apotteket , som kammerherren havde befalet 
ham , spurgte en betjent ved foden af trappen , hvor 
vognen holkt , om kusken eller tjenerne , ikke havde 
set frøken romler , der var falden i højeste unåde . 
Dette kunne den lyttende , der holdt sig langt tilbage , 
ikke høre — hvorimod det lød som en domsbasun 
i hendes øren , da hun hørte Jochumsen sige 
til en ubekendt tredie person : 
løb alt hvad de kan over til polittløitnant gram 
og sig ham at kammerherre Bulow beder ham om , 
ufortøvet at komme ud til kongens palais . 
Min dom er fældet , sukkede hun , men kusk og 
tjenere ved intet endnu , her gælder det at holde 
kontenancen og frelse sig på bedste måde . 
Da hun kom ned i porten befalede hun , stolt som 
altid , tjeneren at åbne vogndøren og køre hende ud 
til kammerherre remler på frederiksbcrgslot . 
Vi have ingen ordre dertil , lød det kolde svar . 
Er man fra forstanden ? 
Jeg er dronningens hofdame , jeg skal hente noget 
hos min brøker , det er hendes majestæts befaling . 
Deres nåde må vente , jeg vil slige op og indhente 
kammerherre Bulows nærmere ordre . 
Det er nok , kør mig derud — øjeblikkelig . 

hører det med til den unåde de er falden t min 
frøken ? — jeg må høre det af kammerherren selv . 
Ha , udbrød hun forbitret — men da hun herte 
skridt nærme sig fra gaden , blev hun atter angst — 
skyndte sig til porten , rev den op og forsvandt . 
Udenfor traf hun en hyrevogn , hun sagde til kusken , 
dette diamantarmbånd giver jeg dig hvis du 
inden ti minutter sætter mig af hos kammerherre 
rsmler på Frederiksberg slot . 
Kudflcn stilede til det værdifulde armbånd , me » 
Han var dog bange for sine heste og kløede sig betænksom 
i hovedet . 
Jeg vild « nok , min frue , sagde han , kun er jeg . 
Bange for at hestene styrter . 
Kør blot til på liv og død , sagde hu « , der alt 
sad i vognen , jeg betaler hvad skade der skeer . 
Godt , sagde kusken , så skal jeg pile afsted som 
om jeg havde stjålet både heste og vogn . 
Med disse ord sprang han op på bukken og kørte 
afsted så mange troede at hestene løb løbsk med ham . 

efter ti minutters forløb holdt de dampende hest « 
I slotzgården på Frederiksberg . 
Frøken rømler styrtede op af trapperne og ind i 
kammerherr ns dagligstue , der var godt oplyst og behagelig 
opvarmet . 
En sin aromatisk Duft strømmede frøken Charlotte 
imøde , hvilket til enhver anden tid ville have været 
hende en behagelighed , men nu forekom hende som en 
skæbnens ironi , under den gruelige angst , som nu 
ved eftertanken i vognen havde grebet hende . 
Kammerherre rømler stod just og ordnede spillebordet 
og lagde jettonu i kasserne til forventende spillefremmede , 
da søsteren styrtede ind i værelset . 
Hnn var så bleg og ansigtet så krampagtig fordrejet , 
at han næppe kendte hende — 
han tabte jettonerne af skræk , og udbrød : 
Charlotte , sig uden omsvøb , hvad er der flet . 
Alt er opdaget — vi er om en Hals . 
Polker heller , vi benægte alt , r « b og stub — og 
hvor er så beviserne . 
Havde d « set vor ulykkesfugl , ville du tale anderledes 
Sophus , men du kan tro mig om d « vil 
— mage til lighed har jeg aldrig set , — det er det 
grangiveligste portræt af faderen og moderen . 
Jeg sagde dig nok , at vi skulle have kastet ham i 
d amhussøen . 
Vås — man ville have fundet liget , og du og 
jeg havde dandset på skafottet for længe siden . 

den førdømte Slangenbusch har vist forrådt os . 
Nej , han er jo i samme klemme som vi — desuden , 
hvad fordel skulle han have af del ? 
Men fortæl mig dog hvordan det blev opdaget . 
Det har jeg ingen ide om , kongen har nok selv 
opdaget fyren — lige meget , han holder ham på råd 
og domhuset . 
Ja , det fortalte du mig sidst , men hvad er der n « 
Flet . 
Kongen var som sagt vis i sin sag . 
Allerede for fjorten dage siden , betroede dronningen 
mig , at der var et ungt menneske der lignede 
hende og kongen . 
Alt tydede på , at han måtte være bortstjålet fra 
forældrene , men dronningen — og deri bestyrkede jeg 
hende , troede fuldt og fast at det var en bedrager eller 
højst en naturlig søn . 
Kongen vedblev dog at forsikre det modsatte , og indledede 
hemmelige undersøgelser . 
Og du Charlotte , som var så vis i din sag . 
Endnu i middags var jeg så sikker som paven i 
rom . Men så fik dronningen pludselig den ide at 
hun ville se ham . 
Forbistret ! og det har hun ? 
3a , jeg kommer lige derfra . I vognen var hun 
så kær , hun forsikrede , at dette besøg ville hæve 
hendes tvivl og skaffe hende ro -- -- -- -- -- -jo dejlig ro . 
Afbryd ikke — jeg står som på gloende kul . 

oh . min kære , det er baggateller , — når vi ikke 
forekomme politiet^så er vi sikre på skafottet . 
Skafottet , — råbte han og faldt formelig ned i en 
af de stole der vare faire tilrette red spillebordet . 
Skafottet , gentog han , aldrig , før skal jeg selv — 
naturligvis Sophus , de skal aldrig få os levende 
— men vi har , kun en times forspring , til at redde 
os i fra offentlig skændsel — jeg hørte med mine 
egne øren , at politiet fik ordre til at pågride os . 
Oh , jeg har min lille flakon , den har været beredt 
i de sidste fjorten dage . 
Han viste hende en lille blå flakon som han bittert 
smilende tog op af sin vestelomme . 
Den må du give mig — samt låne mig dette 
værelse at dø i — , > 
og jeg — og jeg ? 
Åh , du har Søndermarken eller haven — tag en 
pistol , eller spring i kanalen , men inden en halv time 
må det være gjort . 
En halv time , sukkede kammerherren , hør du — 
jeg tror , jeg flygter . 
Ingen feighed , Sophus — politiet er i dette øjeblik 
instrueret , lad os ikke beskæmme os selv og andre . 
En halv time — oh , man betænker sig , man går 
forsigtig tilværks — vi får tid at sunde os . 
Sophus , du skulle være mand og du er feig som 
en kjerling . 
Alt er opdaget , beviserne er klare , mit bortkomne 

lommetørklæde med mit navn er funden , jeg er en 
overbevist forbryderne , og selv om jeg kunne lyve mig 
fri for barnerovet , så kan jeg dog ikke lyve mig fra 
majestætsforbrydelsen — jeg har sagt til dronningen , 
at barnet er mit ved — kongen . 
Er du fra forstanden ? nå , det må jeg sige , det 
var dristigt — og naturligvis har du ikke skygge af 
grund . 
Nej , desværre — men spillet er nu tabt , aldeles 
tabt , men mig skal de ikke så levende . 
Har du måske lyst at vanære vor familie ? 
Tal ikke derom — jeg har en ypoerlig rytterpistol 
i mit skriverbord . 
Godt , at du taler om skriverbord lad os øjeblikkelig 
lilintetgjøre alle kompromitterende papirer . 
Sophus og Charlotte rømler må tage hemmelighederne 
med i graven . 
Luk døren ar , lad os ffynde os , vi brænde papirerne 
i kaminen og så , ved den mindste støj der 
nærnær sig , d « har forstået mig brøder . 
Ja , du har ret , her er skuffen , tag du og brænd 
det hele , medens jeg lader pistolen . 
Frøken rømler tog en bunke papirer af skuffenindhold , 
holdt det hen til et af boxlysene og tændte 
det i lys lue , gik derpå hen til kuminen og kastede 
det på ildsledet , ilede derpå feberagtig hen til skuffen 
og kastede den ene håndfuld efter den anden på 
de lystig brændende flammer . 

det forekommer ' mig at det er vort eget bål » i 
antænde Charlotte , vi have levet lykkelige dage — 
ak , jeg er dårlig , meget dårlig forberedt på at dø . 
Sophus , du skylder mig , alt hvad du er ; lad os 
gøre kampen så kort som mulig , j « g er fast bestemt 
på at dø , lad mig tage den vished med mig , at du 
ikke vil skamfljænde vort hædrede navn . 
Den m ndste straf der venter dig er slaveriet på 
kongens nåde ; har du mod til at ombytte stokhusets 
gruelige uniform med en kongelig kammerherres ? 
Nej , 
nej , jeg hverken kan eller vil , men flygte , var 
dog en udvej . 
Så stygt da , når du ikke har mod tit at dø 
med mig , men lov mig , at du i det øjeblik du pågribes 
gør al udfritten umulig . 
Det lover jeg dig Charlotte , desværre er mine pengeaffairer 
i uorden , jeg ejer ikke 300 daler kontant , 
resten er usikker og næppe til at dække gælde » med . 
Stakkels Broder ! sukkede Charlotte , min stilling 
som hofdame ved du var godt aflagt , men toilettet 
og de fordømte sladderhanke , som bestandig plagede 
mig med dereø overhæng , har taget bunden af min 
kasse . 
Har du slet ingen penge hos dig ? 
Nej , dog jo , her er hundrede daler , dem havde 
jeg lovet Slangenbusch , for at spioner « i råd og 

domhuset , men jeg har hverken hørt eller set den 
forræder . r 
giv mig de hundrede , det er altid til hjelp til rejsen ; 
jeg går over Stokholm og vil se at flippe til 
Polen eller Ungarn . 
Lykke på vejen , gud beffjærme dig , gå ned af 
løntrappen gennem slotskapellet . 
Øer er lukket . 
Nej , badeværelset har en udgang til løngangrn der 
fører ned til staldbygningen . 
Farvel ! 
Flygt med mig Charlotte , jeg kan ikke forlade dig 
og overgive dig til døden . 
Sophus , kære Broder , gør mig ikke blød ; to ville 
vi dog være fortabte alligevel . 
En fjern lyd forskrækkede hende . Hun lyttede . 
Øer er de , råbte hun fortvivlet , man nærmer sig , 
skynd dig gennem trappen , skynd dig . ! 
Farvel , Charlotte farvel . 
I det øjeblik kammerherren ilede hen mod tapetdøren , 
der førte til trappen , blev der banket heftig på 
salsdøren og ruffet stærkt i låsen . 
Luk hurtig op , blev der råbt udenfor . 
Lad os sprænge døren , sagde en stemme , man kan 
ikke vide hvad der er hændet , vi komme måske for 
sent . 
Et par vældige forsøg på at sprænge døre » , betog 
frøknen både mæle og ansigtsfarve . 

' ja , de komme for sent , mumlede Charlotte sagte 
— hun greb flakonen , rev glasproppen af og tømte 
indholdet i et eneste drag . 
Nu er det gjcrt , sukkede hun med en gysen . — lad 
dem nu komme , når de vil . 
Flere kraftige stød mod døren påfulgte , men den 
holdt ud , da den var af stærkt egetømmer . 
Jeg kan lige flygte uden dig , hviskedee kammerherre 
rømler , der var kommen irlbage fra den mørke trappe . 
Sophus , jeg har tømt fiolen , frels dig . 
Du har tømt den , ak Charlotte — jeg seer det på 
dine fordrejede træk — nu så lad dem tage mig — 
så er alt ude . 
Gør ikke min dødsangst dobbelt pinlig , stygt , øm 
ti minutter er jeg fri . 
Talen faldt hende besværlig , hun ville s-ltzt mere , 
men hun kunne ikke , hendes ansigtsfarve forvandledes 
allerede til dødens blyfarve , medens trækkene fordreiedefrygteligt . 
Hun 
udstrakte endnu engang de iskolde hænder foldede 
mod broderen og fremstammede et næppe hørligt 
- fly , fly ! - 2 
hårene rejste sig på den ligesom gjennemisnede 
Broders hoved , ja , ja — hviskedee han , vi ses igen , 
snart , snart . 
Med disse ord famlede han hen til tapetdøren og 
forsvandt . 
Et kraftigt stød udenfra , sprængte døren . ' 

frøken rømler slæbte sig hen til en stol og sank 
sammen på den . 
Trods de grueligste indre smerter , der afpressede 
hende sukke og jamren , betvang hun sig for med imponerende 
ro at modtage de indtrædende poiiliofficianter . 
Men 
det var ikke sådanne , der trængte ind af den 
fønderpåede dør . 
Det var Slangenbusch og kammerherren- egen 
tjener . 
Hvad vil man ? stønnede frøknen med tykt mæle . 
Hvor er kammerherren ? spurgte Slangenbusch . 
Frøkenen svarede ikke , hun stirrede blødt stift på 
Slangenbusch , som om hun anstrengte sig for at forstå 
ham . 
For himlens skyld hvor er deres hr . Broder , jeg 
har godt nyt , til dem og ham . 
Godt nyt ? stammede frøknen — til os — umuligt . 
Ved 
himlen og jorden sværger jeg — det er sandt . 
Kammerherre Bulow greb mig i spioneriet , jeg ventede 
at blive kastet i rådstuefængflct , men han var 
mageløs venlig . 
Slangenbusch , råbte han , du får tusinde rigsdaler , 
hws du redder to menneskeliv , som dronningen , 
trods en pludselig vrede , dog holder for meget af 
til at se dem opoffret . 
Jil ud til kammerherre rømler , på Frederiksberg 

-- froknm er derude , sig dem fra hende- majestæt 
dronningen , at hu » tilsværger frøknen ved sit kongelige 
ord , ganske og aldeles at tilgive dem , når de 
ville tilstå hele sandhede « , med prinsen « barnerov . 
Dronningen vil give dem ryhlenhørst kvit og sri , 
en årlig livrente på 2000 daler , til hver af dem , 
samt straffrihed i enhver henseende — og tilladelse 
til at opholde sig hvor de ville . Sig , at dronningen 
bønfalder sin mangeårige veninde om , at modtage 
dette tilbud og , at hun vil velsigne dem , der gengiver 
hende sin søn . 
At , det er kor sent — for sent , jamrede frøknen , 
jeg har taget gift og min brøder — 
hvor er hank hurtig , hvor er han , spurgt » ! Slange 
nbnsch . 
Løb Jørgen , ned til marmorbadekammeret , er han 
ilt « der — så i have « — de , Slangenbusch må 
skaffe mig melk at drikke — svejtseren hurtig — jeg 
brænder , som af tusinde flammer . 
I et nu vare begge ude af døren . 
Slangenbusch ilede ned til svejtseren , medens Jørgen , 
da han ikke fandt sin , herre ved slotskirken , 
skyndte han sig hen til kildegrotten , der var kammerherrens 
yndlingsopholdssted . 
Heller ikke i grotten fandt , han sin herre , men det 
forekom ham , at han hørte en bevægelse fra bandet 
i kanalen . Han ilte derhen , men kom snart til den . 
Vished at døden havde erholdt et bytte . 

min gud , stønnede Charlotte knælende da hun var 
allene , — hvis det var tid endnu , hvis det var muligt 
at alt endnu kunne blive godt , kun ti minutter , 
oh , skænk mig blot ti minutter , almægtige , for at jeg 
kan gøre et helt livs brøde dødt igen . i , 
i ilr < uu > ' x r > - 
. li-j 
desværre blev denne synderindes bøn ikke opfyldt . 
Frygtelige krampetrækninger greb hende , og da Slangenbusch 
kom tilbage med mælk og andre hjælpemidler , 
var den ulykkelige næsten ikke mere sig selv mægtig . 
Med stor anstrengelse fik han hældet lidt mælk 
ind mellem de sammenbidte tænder , der troes alle 
bestræbelser , næppe kunne åbnes . 
Hun led forfærdeligt , han sendte øjeblikkelig bud 
efter en læge , men det var øjensynligt , at hun ikke kunne 
leve til han ankom . 
Alligevel gjorde han alt muligt — og det lød ril 
at den elendige der nu lå og krympede sig på gulvtæppet 
dog blev opretholdt ved en tanke : broderens 
frelse . Flere gange indfandt dørens trækninger sig 
— men hun stred imod som om hun ville oppebie efterretning 
om sin Broder . 

tapetdøren blev omsider reven op . Jørgen styrtede 
hulkende ind og råbte ude af sig selv . 
Til hjelp , kammerherren er falden i kanalen ved 
kildegrotten , jeg ville berge ' ham , men kunne ikke sinde 
ham , hurtig til hjelp med både , stænger og lys . 
Sophus l råbte Charlotte med et kvalt skrig — 
det var den sidste anstrengelse hun gjorde . Hun faldt 
tilbage som et lig . 
Med et fortvivlet udtryk i sit ansigt , lagde den knælende 
Slangenbusch sin hånd på det hjerte hvis 
puls havde ophørt at slå . 
Ak , det var forsilde sukkede han — desværre det var 
forsilde . 
Mig koster det min velfærd , ham , den ulykkelige — 
lo kongeriger . 

syv og tredivte kapitel . 
En forandring . 
Aftenens begivenhed havde med sine eindsrysfelser 
og ved det store blodtab Christian havde lidt , i høj 
grad angrebet ham . 
Han var så mat og svag , at han efter lægens anordning . 
I flere dage måtte holde sengen , og ratten 
forløb , troede de anvendte midler , ikke uden stor fare 
for et nyt tilbagefald . 
Lægen viste såvel st » Dygtighed som ufortrødenhed 
og aflagte ikke mindre end tre beføg i løbet af ratten , 
kammerherre 
bukow kom to gange samme nat 
for at spørge til patientens befindende , og Carl theisner , 
hans kone og Ida , vege ikke fra deres dyrebare 
dens syge-leie hele natten . 
Troks sin lidende tilstand og den taushed og ro , 
d « som følge af sygdommen var ham pålagt som 





absolut pligt , kunne chrislian dog ikke tilbageholde 
kl tringen as hvor lykkelig han sølle sig , over at have 
vundet begge sine forældres anerkendelse . 
Han forsikrede at han nu var rolig og tilfreds og 
efter hvad der var flet , ville han aldrig mere føle sig 
ganske ulykkelig . ' 
uagtet denne forsikkring , vovede man dog ikke/at 
meddele ham , at te to personer , der havde begået 
barnerovet , de samme , der i sin tid , havde været 
maskerede nede i faurbo kirke , hvor de havde overleveret 
den nyfødte chrislian i prasten breses hænder 
— havde taget sig selv af dage , efter at de skyldigt , 
frøken rømler og hendes Broder havde set sig opdaget . 
Da 
dette dobbelte selvmord gjorde enhver videre 
undersøgelse i barnerovssagen umulig , og så at sige 
afklippede ethvert relsbevis , måtte han som den nærmest 
vedkommende , uunkgåelig sættes i kundskab derom , 
for at enhver jllutio « om den ham tilkommende 
fødselsret kunne banlyses . 
Såvel kammerherre Bulow , som Carl og Aline 
sandt derfor at Ida bedre end nogen anden , lejlighedsvis 
måtte underrette ham derom , når hun selv fandt 
det passende og tilrådeligt . 
Hun påtog sig dette vanskelige og farefulde hverv 
men på den udtrykkelige betingelse , at hans nuværende 
opholdssted , ombyttedes med en sirldstæudig privatbolig , 

hvor han i enhver henseende var aldeles fri 
og uhindret . 
Kun derved ville det være muligt uden fare at stille 
ham tilfreds , hvilket også stemte overens , med hans 
egne udtalte -ønsker . 
Hans misfornøjelse med den ham pålagte tvang , 
havde endnu iaftes kort efter at dronningen var taget 
bort , « presset ham den attring , at det var dette masterede 
statsfængsel der fvg liv og helbred fra ham . 
Bulow trak på skulderen , og sagde , at han ikke 
kunne svare noget herpå , men han ' lovede lempeligt 
at forebringe det — uden at han kunne indestå før 
at hans forestillinger ville lykkes — da forsigtighed 
nu mere end nogensinde var n . dvendig . 
Henad morgenstunden befandt patienten sig , eftrr 
lægens formening uden fare , når alle forsigtighedsregler 
og øvrige anordninger iagttoges . 
Ida overtalte derfor Carl og Aline til at tage hjem 
oz søge en smule ro . Patienten var falden i en tryg 
søvn og skulle først have mikstur om to timer . 

Jochumsen blev indstalleret i salen , hvortil døren fra 
kabinettet stod på klem , så han kunne holde øje 
med sin herre , medens Ida overvældet af anstrengelse 
og sindsbevægelse , satte sig i lænestolen ved Christians 
hovedgærde og faldt i en dyb søvn . 
Af kenne vækkedes hun tidlig på morgenstunden , 
ved at en hånd klappede hende på kinden . Hun 
slog øjnene op og så kongen stå foran sig , hun sprang 
forskrækket op , men beroligedes ved at denne sagde i 
en næsten hvidflende , men faderlig mild tone : 
væk ikke vor kære Christian , lad mig tale med dem 
gode barn — følg mig ind i salen , så kan Jochumsen 
holde vagt så længe . 
Ida blev blussende røk af glæde over denne milde 
tiltale og bøjede hovedet , hvorved hun stiltiende takkede 
for den aldeles uventede nåde der tilstødes hende . 
De gik ind i salen og Jochumsen der satte sig ved 
sengen i kabinettet blev det pålagt at kalde , hvis 
patienten vågnede . 
Det var vist en skrækkelig scene iaftes , begyndte 
kongen — Bulow har fortalt mig det ; den staklels 
moder er så angrebet endnu derover , at jeg ikke har 
torvet tale synderligt derom , for ikke at alterere hende . 
Ved hende « majestæt , at frøken rømler og Broder 
have taget sig selv af dage ? 
Nej , hun er alt for svag til at vi tør meddele hende 
denne sørgelige begivenhed , der vil angribe hende i 

høj grad , navnlig fordi vor kære son- rettigheder 
dermed tillige er sænkede i graven . 
Desværre , min herre og konge . 
De må ikke foreløbig sige det til Christian , det 
» ilde aldeles ødelægge hans hårdtmedtagne sundhed . 
Jeg takker deres majestæt før dette hensyn , en 
meddelelse af en så sørgelig beskaffenhed , må ha « 
Først erfare når han er fuldstændig rafl — og da endogså 
med stor varsomhed . 
Rigtig , fuldkommen rigtigt . Jeg har nu fået nøjagtig 
underretning om min søns tilstand , såvel af 
Bulow som af lægen , min søn lider af brystsyge 
— denne skrækkelige sygdom , der lægger få mange 
unge mennesker i graven — ak , han vil næppe blive 
gammel . 
For gud er intet umuligt , jeg har rigtignok længe 
næret en stør frygt og hjertelig angst derfor , selv 
han har en dunkel anelse derom , men jeg søger ved 
ethvert middel af styrke det håb , som forsynet sa « 
Viseligt og trøsterigt har nedlagt hos de lidende . 
Oh , hvor må jeg kaste dem kære pige — for al 
deres omhu og opoffrelse for min dyrebare ulykkelige 
vndling . 
Vær vis på af både jeg og dronningen inderligt 
og oprigtigt påffjønner deres herlige trofaste og sjældne 
evner . 
Majestæt , de overvælder mig med nåde . 
Nej gode pige , vi give dem kun hvad der med 

rette tiltommer denr ; vi påskønne Derrs gode og 
gavnlige indflydelse på vor elskede søn og da ha « 
Desværre nu på grund af de indtrufne fatale dsvsfald 
— kun kan være dronningens og mit barn , for 
os , ham selv og de hengivne , der elske ham og os , 
så er det os dobbelt magtpåliggende , at hans liv 
forsødes så meget og så længe som muligt , for at vi 
kan glædes ved at vide , at han lever . 
De » voldsomme anstrengelse iaftes , har rigtignok 
angrebet ham overørdentlig , næsten mere end hans fysiske 
kræfter kunne tåle , men jeg som kender enhver 
af hans lønligste tanker , tør dog berolige deres majestæt 
med at når hau kun kommer livt til kræfter — 
vil tilfredsheden over at han har begge sine høje forældres 
anerkendelse , være ham en kilde ril usigelig 
lykke . 
Men når han senere erfarer rømlernes dødsfald , 
samt at de ved deres bortgang fra verden har fuldendt 
det rov , som de ved hans fødsel så skammelig 
iværksatte ? 
Selv da , min høje konge , vil han føle sig glad og 
resigneret . 
Hans største sorg var den , at deres majestæter 
skulle tro at han var en bedrager , altså et flet menneske . 
Ru da han er vis i sin sag , vil han være 
tilfreds med skæbnen . 
Er de ganske vis derpå ? det vil være os en stor 
beroligelse . 

så kunne deres majestæter være fuldkommen rolige , 
thi han har udtalt- det mangfoldige gange ; endnu 
i nat , efter et stærkt anfald og stort blodtab , sagde 
han : frygt intet Ida , ihvad dør nu end skeer , vil jeg 
dog aldrig føle mig aldeles ulykkelig , jeg har min « 
Forældres kærlighed , jeg vil kamme ' mig ved denne 
salige bished og selv om forholdene skulle nøde dem 
til offentlig at fornægte mig , vil jeg dog vide at de 
ere mine forældre og at de erkende mig at være deres 
son — denne tanke vil æltid opretholde mig . 
Herlige pige — det har han sagt , ja , det ligner 
ham , han besidder fin moders englerene hjerte . Det 
vil trøste og helbrede hende . 
Hendes majestæt er ka vel ikke alvorlig fyg ? 
St lle kære baru , jo hun er , men Christian må 
tro at der er en let upasselighed , han må komme til 
hende , til os , så snart hankan , gid han snart må befinde 
sig rigtig vel — 0a de jomfru Ida må gøre 
deres bedste dertil ' såvel for Christians som for hanmoders 
skyld . 
Oh , min konge , jeg vil juble i mit hjerte af glæde 
og taknemmelighed , den dag Christian første gang 
tii-srædes- at besøge sin høje moder . 
Jeg ved det vil glæde dem , og det er derfor jeg 
vil , vide af dem hvad de tror der er bedst at gøre 
for ham , at han ret kan søle sig tilfreds — kom lad 
os sætte vs og overvej « . Kongen safte sig ved disse 
ord . 

deres majestæt , ' tillad mig at stå . 
Nej gode pige , de har våget hele natten over 
min søn — sæt dem nu her og sig mig oprigtig , 
hvad tror de der bør gøres ? 
Siden min konge opfordrer mig til at sige det , så 
vil jeg fremkomme med det jeg længe har påtænkt at 
ville bønfaldo deres majestæt om — 
det er ? 
At dette indesluttede liv , her i denne bopæl , må 
forandres til et frit og utvungent privatliv . 
Hvem indgav dem denne skæbnesvangre tanke , 
jomfru Ida — tror de at jeg holder min søn her 
for at han skal være eller føle sig som en slags statsfange 
? 
Jeg antog snarere at det skete af hensyn tik den 
højen politik . 
Måske , måske , men hovedsagelig dog , for at være 
sikker på , at ingen forbryderisk hensigt eller voldshandling 
fiat berøve os ham og derved gjenttsmføre 
rænker øller lagte planer . ^ “ 
Altså for Christians egen sikkerhed , er dette opholdssted 
valgt . i 
ja , for hvad ellers ? 
Tilgiv/ da er den gode hensigt forstilet -i- det er 
måske dristigt at jeg siger det , men — deres majestæt 
har ' pålagt mig oprigtighed og , jeg må følge 
dette pålæg så meget mere som Christians ' liv og 
sundhed fordrer det . 

er hensigten forfejlet , er hensigten forfejlet ? spnrgte 
kongen ivrigt — forklar — forklar . 
Ida forklarede nu , hvorledes man for at fjern « 
Fjenden , fra den kære , havde indladt den uimodståeligstc 
af alle fjender hos ham , nemlig misfornøjelsen , 
tunzsindigheden , savnet af glæden over at kunne bevæge 
sig frit og ugenert overalt hvor han ønsker . 
Min gud , hvorfor har de ikke sagt det før — han 
har deller aldrig med et ord antydet det . 
Ingen af os har vovet at modsætte sig , eller yttre 
noget som stred mod deres majestæts villie , men nu 
da det befales mig at sige hvad jeg synes der er bedst 
— nu før jeg ikke holde det tilbage , denne bolig forværrer 
hans sundhed , tvangen nedbryder den ganske . 
Han skal ikke lide ved den — lad ham vælge sig en 
bopæl hvor han ønsker — dog jeg må vide ham sikkret 
mod overlast . Hvad mener de om vi lejede po . 
Litiløttnant grams første sal . Der er staldrum , og 
med dem og theisner som ledsagere , samt med et 
par håndfaste tjenere , må han bevæge sig overalt , 
kun ikke for langt fra byen . 
Tak min konge , tak , det vil oplive ham — han 
vil blive som et nyt menneske . 
Hver dag må han komme til os , det vil glæde 
såvel ham som os . 
Men nu med hensyn til dem , hvad trorr de der 
er bedst ? 

majestæt , hvorledes skal jeg besvare dette spørgsmål . 
Ganske 
oprigtig . Så længe der var håb om en 
offentlig retslig anerkendelse af min zsns ret som 
Prinds , så længe måtte kongen og dronningen ønfle 
en forbindelse der kunne virke hæmmende — betragtet 
som ikke exilierende — mm , fra det oieblik at 
hans offentlige anerkendelse må anses som en umulighed 
— ville det være en grusomhed mod ham og 
os selv , at bryde et bånd , der blev knyttet da de 
ikke kendte ham som andet end nabopræstens søn . 
Min nådigste konge — den lykke deres majestæt 
antyder til , og hvorfor jeg ydmygt takker dem på 
mine knæ — kan jeg kun delvis nyde . 
Hvorfor ? 
Først , fordi jeg føler det stridende mod den dybe respekt 
jeg føler for deres majestæter , af gøre vor forbindelse 
engere end den er . 
Jeg ville da lade dem antage ravnet , Fru Christiansen . 
Min 
konge , enten må jeg hedde madam brese — 
eller jomfru Ida berner . 
De er meget ærekær . 
For gud og for dem min konge , sværger jeg , af 
jeg er en skyldfri pige . Deres søn agter og elsker 
mig for højt , til af ville bringe skamrødmen på mine 
kinder . 
Et ægteskab var altså den eneste udvej — men 

også dette er umuligt , først af den grund , jeg har 
nævnet , dernæst vil lægen sige deres majestæt ' den 
næste . 
Har lægen sag ? Dem nøgrt — så må de — 
sige mig det . 
Min konge , jeg kan ikke . 
Kære gode pige — betro mig ^egenskab af Christians 
fader , hvad han har sagt . 
Ida skjulte højt blussende ansigtet i sine hænder , 
og fremstammede næppe hørligt de ord : 
lægen sagde , jeg seer hvor højt deres forlovede elsker 
dem men det er min pligt af sige dem , at den 
dag , de favner en ' søn i deres arme — har de 
gravet faderen en tidlig grav . 
Ida udbrød efter at have meddeell dette , i ' en 
krampagtig hulken , der synligt angreb og bevægede 
kongen . 
Stakkels pige , sagde kongen og streg sin hånd 
over Idas rige ' hårfylde , og de elsker ham så højt 
— men dokioren seer måske alt for strengt — hvad 
vil de da gøre ? 
Da vi ikke kunne leve uden i hinandens nærhed , og 
vi ikke kunne ægtevies — så bliver jeg , hvis deres 
majestæt tillader det , ved at være hans forlovede . 
De er en engel af en pige ; lad os nu se ind til ' 
ham , vi må nærmere ovetvcie hvad der er rigtigst , 
aftør deres øjne kære Ida — jeg vil nødig han skal 

se at de har grædt — hangar i stand til at gøre 
sin fader bebreideller . 
Nej , deres majestæt , dertil elsker han dem for 
højt , må jeg kysse deres hånd . 
Dem begge mit kære barn . 
Nogle minutter senere , trådte de ind i kabinette 
til Christian . 

otte og tredivte kapitel . 
Privatboligen . 
Hvad Christian så levende havde ønsket , nemlig , at 
have en privatbolig , hvor han i enhver henseende var 
fin egen herre — blev snart opfyldt . 
Første salsetage 1 poliiiiøilnant grams hus , blev 
t virkeligheden lejet og alt blev der indrettet på det 
konfortableste . 
Den « uge mand kom sig dag for dag , han kom 
hyppigt uv på palaiet , og alt syntes at stråle for 
ham , nagtet han omsider erfarede frøken rømlers og 
Broders død . 
Lt det ikke asficerede ham , ville være for meget sagt 
men vist er det , at den omstændighed , at beviset for 
hans fodselsret lige overfor verden bristede , og um « , 
liggjorde enhver osscntlig anerkendelse — bedrøvede 
ham langt mindre , end man pvlde have kort . 
Måske bidrog Idas forestilling og kjerlighed ikke 
så lidt dertil , men afgjort synes det , at han . sålængt 

havde gjort sig fortrolig med den tanke , at en offentlig 
anerkendelse og gjenindsættclse i hans rettigheder 
var en umulighed ; -- -- -- -- -- -så det hverken undrede ham 
eller angreb ham synderligt . 
Livet ville således have gledet roligt og harmløst 
hen for de to elskende , hvis ikke stjrebnen , eller intrigante 
personer havde vverklippct den tråd der skulle 
fore d > m sorgløse ud af labyrinten . 
En formiddag , da Christian lykkelig og med ansigtet 
strålende af sundhed , vendte hjem fra pamiet , 
fortalte Iva ham , af en jevnklædt mand havde været 
der i hans fraværelte og « riflet af tale medede « unge 
hr . Brese . 
Han sagde , af han var en landsmand fra rom , der 
opholdt sig her fortiden og skulle nu vende tilbage til 
Italien , i hvilken anledning han udbad sig tilladelse 
af tale med ham . 
Manden ville komme igen den følgende dag lidt 
tidligere , før af høre om man ville give ham den enstede 
tilladelse . 
Du kan tro , sagde Christian , det er en dansf kunst . 

ner fra rom , ' der ønsker en , lille håndsrækning til 
hjemrejsen . Han skal ikke —- hvis det er hans dnske , 
have henvendt . sig til mig forgæves , thi jeg har 
netop i dag fået nye og meget vægtige beviser på deres 
kærlighed og undest , som jeg agter og ærer så 
højt . 
Den næste dag skulle imidlertid oplyse ham om af 
det aldeles ikke var en landsmand , der trængte til hans 
hjelp , men tværtimod en som tilbød ham sin betydningsfnlde 
assistance . 
> lidt før den bestemte tid , indfandt skamme mand 
stg , og indlodes venligt , da han ønskede hr brese i 
tale . 
Min herre , jeg er dem « bekendt , begyndte den 
fremmede , og præsenterer mig som pastor Jose fra 
rom . Tillader de at jeg lægger beslag på deres 
opmærksomhed og deres tid , jeg skal fatte mig så 
kort som muligt . 
Behag at tage plads hr . Pastor , jeg er til deres 
tjeneste . 





den fremmede kastede et øieglimt hen til Ida , 
der sad og broderede ved vindnet . 
Det kunne måsfe genere frøkenen — hvis te 
tillader ? 
Min forlovede kender enhver af mine tanker og 
jeg hendes , hun er lige så diskret som sekretairen 
( møblet ) der står tæt ved hende — og da pastoren 
gjorde et beklagende skuldertræk , tilføjede Christian . 
Vi have truffet den aftale , aldrig at have hemmeligheder 
for hinanden , altså , kan de meget godt tale 
i hendes nærværelse — 
nndel , afbrød pastoren , jeg vil benytte tilladelsen , 
sætte mig og sige i hvilket øjemed jeg er kommen til 
dem . 
Før jeg siger hvad der bringer mig til dem min 
herre , må jeg , for at de til fulde kan vide hvad de 
stol svare mig , nærmere og nøjere betegne hvem 
jeg er . 
På sproget kan de høre , at jeg er født i Danmark , 
jeg fik lyst til at se mig om i udlandet . Jeg 
rejste , jeg gennemgik i lang tid en ordentlig lidelsesskole , 
men omsider smilede lykken til mig . 
Det var fra dette øjeblik , jeg lærte at indse nødvendigheden 
af , at tage tingene som de er , at klattre 
op af omstændighedernes stige , indtil jeg nåde de 
trin af magt og indflydelse som jeg havde foresat 
mig at nå . 

som opdraget præstesøn , sagde Christian , må jeg 
oprigtig gøre dem min kompliment , thi en prædikant 
har altid megen indflydelse på sin menighed , 
og stor magt over hjerterne . 
De misforstår mig min herre , prædikantperioden 
forlod jeg da jeg fik kardinalhatten — jeg er , — general 
eller overhoved for Jesu selskab . 
Og de søger mig ? De hr . Kardinal , der har ret 
til at kalde paven Broder ? 
Ja min gud — jeg søger dem , for om mulig , at 
gøre mig selv en tjeneste , idet jeg tilbyder lem en 
endnu stirre ditto . 
Hr . Kardinal , tilgiv at jeg siger dem forud , at jeg 
ikke kan lieg modtage en tjeneste af ubekendte , mine 
forhold forbyde det . 
Det ved jeg — de vil spørge andre tilråds , men 
for at de og andre kan dømme om , de bør modtage 
store vigtige og heldbringende tjenester , af en kilde 
som da ikke længec kan kaldes ubekendt — forekommer 
det mig at de først må høre mig . 
Dertil er jeg beredt min herre , men tag det ikk * 
fortrydeligt op , hvis deres æræde tilbud ikke kan modtages . 
Jeg 
gør tilbuddet , og det berøer da på dem og 
andre om det modtages eller ikke . De ved uden tvivl 
ligesåveisom jeg , at de er født til at være hersker , 
men at jntriguer af et mægtigt hofparti , som jeg stmpelthcn 

vil betegne som „ De sammensvorne , “ ved 
rænker har berøvet dem deres fødselsret . 
Min herre , de må fritage mig for , enten at svare 
nej , eller ja , på denne deres formodning . 
De skal være fritaget derfor , thi det tilbud jeg vil 
forelægge , går ligefrem ud på , at skaffe denkjendsgjerning 
som jeg har omtalt , retslig bevist , trods nogle 
implicerede personers død . 
Derom måtte hr . Kardinalen ialtfald give meddelelse 
til høje vedkommende istedetfør til mig . 
Nu vel det er sket , men uden resultat . 
Man må altså have haft vægtige grnnde for at 
tage en sådan beslutning , og for disse grnnde bøjer 
jeg mig ganske . 
Fuldkommen rigtig , men det kan dog kun være for 
deres fødelands vedkommende . 
Politiske grnnde kunne tale for , at man anser det 
farligt , at omændre engang tagne forholdsregler i 
Danmark . Når disse nu kunne stå urokkede og 
retsbcviserne for deres fødfelsrct kunne føre til , at 
de min herre , ved frit valg kåres til trvnfølger i et 
naborige , så vil hverken de selv , eller dem der i 
sandhed have dem kær , kunne indvende noget derimod . 
Men 
det er jo komplet umuligt hr . Kardinal . 
Det jeg har den ære at sige dem er ikke blot muligt , 
men aldeles vist . 

tør jeg være indiskret og spørge , hvor er det tronvalg 
de hentyder til ? 
Sverig mangler en tronarving , når de og kongen 
af Danmark erkende retsbeviserne og erkende valget , 
da påtager jeg mig at ordne alt , imod at de gør 
mig den tjeneste , som jeg i begyndelsen af vor 
samtale har hentydet til . 
Hr . Kardinal , jeg er aldeles ikke på det Rene om , 
jeg for vove at rådspørge mig angående deres for 
mig næsten svimlende tilbud , måske kan den betingelse 
deres eminence opstiller , vejlede mig . 
Ja vejlede dem min herre , det er ordet , fljøut 
formen og tanken straks vil slode dem . 
Betingelsen er , at de forinden valget foretages eller 
modtages , træder over til den kattolske kirke . 
Jeg takker dem for deres oprigtighed hr . Kardinal , 
men dette er nok til af jeg aldeles ikke kan indlade mig 
på denne sag . 
Et så betydningsfuldt afslag må de fritage mig 
for af modtage således uden ringeste overvejelse . De 
dø i det mindste sove derpå — og om de ikke vil 
rådføre dem med andre , så kunne de og deres livsledfagerinde , 
dog drøfte sagen imellem dem indbyrdes , 
til i morgen formiddag ved denne tid . 
Eminence , de må ikke tvivle om af jeg vil nægte 
mit samtykke . 
Om så er , hvilket oprigtigt vil smerte mig , men om 
å er , kan de dog opsætte af give afslaget nu i dette 

sekund , og især for denne dames velfærds skyld . 
Hvad har vel min forlovede med denne sag af 
gøre ? 
Meget , overordentlig meget , sagde kardinalen idet 
han rejste sig . 
Som , sagen nu slår eksisterer der intet bevis for 
deres ret , og de finder dem tålmodig deri , fordi 
deres ret herhjemme ufejlbarlig når denne fremtrådte , 
måtte flille to trofaste hjerter fra hinandeu , ikke af 
tale om de forlegenhed « og omordninger som den 
nødvendiggjorde her i landet . 
Helt anderledes er det når de går ind på mit 
tilbud ; i samme nu de optages i den kattolske kirkes 
skød , ægtevier jeg dem og deres forlovede som uadskillelige 
troesforvandte . 
Jeg pantager mig , at skaffe alle vedkommendes 
samtykke til modtagelsen af valget i Sverig , hvor den 
Glands og højhed , man her så fljændig har berøvet 
dem , vent « dem med al den lykke og hæder , som 
kunne blive dødelige til del . 
Jeg pantager mig at skaffe begge parter forældres 
samtykke , da man naturligvis hellere vil se dem på 
lykkens tinde i et naboland , end i en slags frivillig 
forvisning på en dræbende hed og usund negerkyst , 
og det vigtigste de kunne forlange , nemlig dispensation 
før den kattolske kultus ' s officielle udøvelse , 
hvis valget til svensk tronfølger betinger det , forpligter 
jeg mig at skaffe let fra pavens egen hånd . 

dispensation , til at fritages fra offentlig kultus ? 
Hvorfor da ikke ærligt fritages før at gå over tll 
den ? 
Fordi dispensationen , ilke vil fritage dem før den 
taknemmelighed , som de vil skylde os før deres lykke 
og ophøjelse . 
Overvej sagen med deres brud til i morgen ved 
samme tid . Jeg sender dem da et bud som skal 
hente deres svar . 
Han vil have to kort i kdnvolutier med sig . Først 
vil han give de det ene med ordet ; akcepterer , 
som de behager , hvis de går ind på tilbudet , at 
underskrive med deres navn . 
Skulle de ikke ville dette — da sønderriv det og 
undertegn det andet som lyder refnserer . 
Gud styrke dem til at træffe det rette valg . 
Med disse ord forlod han de forbavsede forlovede . 

ni og tredivte og sidste kapitel . 
Et resultat . 
Den overvejelse som det uventede besøg og tilbnd , 
havde tilfølge , blev både samvittighedsfuld og dybtgående . 
Christian 
havde en absolut og en uimodståelig affly 
for , at indlade sig det allermindste med ham aldeles 
ubekendte mennesker , hvor umådelig fristende og 
lokkende end deres tilbnd kunne synes at være . 
At berøre sådant for kongen , syntes ham at være 
en tilkendegivelse af utilfredshed med sin nuværende 
stilling , og han troede sikkert at dette ville være ham 
ubehageligt både i egenflab af fader og monark . 
Ida var ikke ganske af denne mening , men da hun 
nødig ville have at Christian fluide tro det var ærgerrighed 
der ledede hendes mening , tryglede hun 
ham om , at tage deres trofaste venner Carl og hans 
kone med i rådet , for at afgøre om et kort og 

godt ret burde gives den næste morgen , eller om en 
rådslagning med kammerherre Bulow først skulle foretrækkæs . 
Man 
tog derfor hen til theisners , og man overvejede 
sålænge før og imod , af klokken var over tre om 
natten da Carl , Aline og Ida fulgte Christian hjem 
til klædeboderne , og lod sig før de stilledes fra ham 
— formelig give løfte af han nu ville lægge sig til 
sengs og slet ikke tænke mere på denne sag , førend 
de næste formiddag ganske tidlig kom til ham , før af 
være tilstæde når han gav det afflående svar , som 
man nu var bleven enige om af han burde give . 
Hvad der havde bragt dem til af tage denne beslutning , 
var foruden Christians ulyst til af indlade sig 
med spekulanter og intriganter , de « omstændighed , 
af Carl efter beskrivelsen genkendte sin gamle selslabstaler 
puf fra brolæggerstrædets lokale . 
Han vidste , af han havde indladt sig med af udgrunde 
hofintrigens „ De sammensvornes “ Planer , han 
havde ved tilfældighed hørt , af puf snarere var grev 
satanios , den italienske eventyrers herre , end omvendt . 
At han , som var dansk af fødsel , kunne have nået 
en jesuitanførers indflydelsesrige post i rom , anså 
han ikke før umuligt . 
Han tilrådede da af Christian fulgte siu tilbøjelighed 
af give et ligefremt og kort afslag , men han sagde 
af han ligefuldt håbede af kardinalen derpå ville 
henvende sig i samme anledning på højere steder , og 

når initiativet kom derfra , så ville sagen have 
et ganske andet udseende . 
Ida og Aline havde ikke lagt dslgsmål på , at 
det forekom dem rigtigst at Bulow først burde høres førend 
der svaredes et bestemt nej ; — og mine — 
men hun var også den eneste , ville hår a t 
Christian kort og godt ffulde svare ja , hvis kongen 
og dronningen uden medvirkning fra Christians side , 
bragtes til at ønske tilbudets antagelse . 
Den næste morgen fornyedes rådflagningen igen 
i Christians privatbolig , og beslutningen blev trods 
mines energiske demonstrering , den engang fattede , at 
Christian ville give et ubetinget asflag . 
Ingen af dem anede hvor » lykkebringende denne 
ubetingede refusering skulle blive , og hvormange tårer 
der ffulde fældes derover . 
Klokken var næsten 11 da en mand , klædt som leietjener , 
trådte ind i Christians arbeidssal , for at tale 
med Herren personlig . 
Kommer de fra pastoren ? spurgte Christian høfligt . 

fra hvilken pastor ? sagde lejetjeneren ærbødigt , idet 
han kastede et blik til de øvrige tilsfædeværende . 
Bryd dem om intet , bemærkede Christian , det er 
mine venner , for hvem jeg ikke har hemmeligheder . 
Jeg har el brev fra greven . 
Greven ? spurgte Christian så er det ikke til mig ; 
hvad hedder greven ? 
Satanio , han boer i vort hotel : palais Royal . 
Nu så er det måske døg rigtigt — jo udskriften er 
til mig . Han åbnede konvolntten , kastede et koldt 
blik derpå , læste ordet : akcepterer og rev kortet 
itu . Da dette var gjort , steg blodet ham voldsomt til 
hovedet , som om han havde foretaget en ualmindelig 
stor overanstrengelse . Han satte sig ned ved skriverbordet , 
og spurgte mat , har de ikke et brev endnu . 
Jo min herre , svarede tjeneren idet han fremtog 
en forseglet konvolut som Christian rev op med feberhast 
— med rystende hænder udtog han et indlagt 
kort , hvorpå ordet „ Refus “ var skrevet . 
Christian lagde det foran sig på skriverbordet , dyppebr 
pennen og underskrev sit navn , men næppe var 
det sidste bogstav skrevet , før han udstødte et skærende 
skrig . 
Min gud , råbte han , alt bliver sort for mig — 
hvilken smerte , jeg dør . 
Alle ilede til^ selv lejetjeneren løb hen ser at gribe 
de « vaklende unge mand , af hvis næse og mund en 
stærk blodstrøm fremvældede . 

luk vinduet op , råbte Carl , der har været gift i 
brevet . 
Tjeneren sprang øjeblikkelig hen og åbnede vinduet 
medens Carl , Aline og Ida ved tjenerens hjelp bare 
kden ulykkelige hen på sofaen . 
Christian var næsten øjeblikkelig bevistlss , endfkjønt 
han af og til udstødte smertelige hyl . 
Jochumsen , kaldte Carl , hent i en hast en læge , 
de ved på Gammeltorv . 
Her er standsningsmidlet , hulkede Ida — ak , dette 
anfald er forfærdeligt . 
Tjeneren ville fjerne sig . 
De bliver eller følger med mig , sagde Carl barst . 
Som de befaler min herre , men de talte om gift . 
In , og det er dem som har bragt det i brevet , — 
hvem har givet dem det ? 
Slangenbusch , grevens kammertjener . 
Følg med til pmjløilnanten ; er han , der har givet 
dem brevet i hotellet ? 
Ja han er ude med greven , og kommer hjem i aften . 
Carl førte tjeneren ned til sin svigerfader , men da 
denne var i forretninger , sendte han ham på politikamret 
med grams Karl . Da han kom tilbage var 
allerede en stor forandring foregået . Lægen var kommen , 
men kunne aldeles ikke give noget håb . Imidlertid 
kom han ved energisk anvendte midler til bevistheden 
igen . 
En halv time senere , var kongen ledsaget af Bulow 

og gram kommen tilstæde , men døden havde alt lånt 
sit offer hurtigt og sikkert ' 
om Slangenbusch havde begået denne sorte gerning 
efter egen eller andres tilskyndelse , erfaredes aldrig , 
thi han var allerede flygtet . Rygtet ville vide 
at jesuitterne senere fangede og straffede ham førdi 
han havde krydset deres planer , 
den der har stået ved en søns dødsleje , vil vide 
hvilken sorg dette dødsfald fremkaldte . Man så kongen 
græede som et barn , men dog glemte han ikke i sin 
smerte andres sorg , han var faderlig mod Ida og 
trykkede selv sønnens øjne til , og da han så Aline 
tog han grams hånd , lagde den på hendes hoved 
sagde , de seer hvor bedrøvet en fader er ved at 
miste et barn , tilgiv for engang selv at tilgives . 
Efter at have viist sig både som konge og fader 
gik han bort støttet til Bulows arin . 
Således endte en håbefuld vnglings liv og lykke . 
Ende . 
