1 . 
I enden af martsmåned i året 1801 , en 
mandag eftermiddag , nar der et usædvanligt røre 
i København . Folk af alle stænder så man 
skride i mængde i samtale med hinanden hen ad 
stadens gader imod dens østlige ende , nemlig 
toldboden . Folk af almueklassen lod falde skældsord 
og gjorde truende gebærder . Noget usædvanligt 
var på færde , det få og hørte man , og 
når man lyttede efter de ord og yttringer , der 
faldt , erfarede man snart , hvad der gav anledning 
til dette . 
I grønningen , hvor der nu ligger en smut 
bygning og ses et jerngitter , der omgiver en 
lille haveplet , lå dengang et lavt bindingsværks 
hus , som kaldtes brokkensbod , der kun bestod af 
et stokværk med en græsklædt lille plads , på 
hvilken der stod nogle umalede fyrreborde , omgivne 

af bænke . Det var et af søfolk og vel kongelige 
værfts håndværksfolk meget besøgt sted , hvor 
man ikke drak snapse , men glas med halvpægle 
brændevin og øl i halvpotteglas , samt nød fingertykke 
stykker smørrebrød . 
' i dag var dette værtshnns så stærkt besøgt , 
at det ikke kunne rumme de gæster , som søgte det . 
Inde i haven , som pladsen kaldtes , hørte man et 
virvar af stemmer , der enten vare i samtale eller 
udstødte ægte sømandseder . 
„ Disse englændere , “ sagde en høj . svær Matros 
med en beget jækkert , „ tro , af fordi de har 
slået franskmændene flere gange , af de kan gøre 
det samme med os danske . Men de skal , den onde 
tordne mig ! “ og idet samme slog han med knyttet 
næve i bordet , så knoerne ordentlig efterlod 
et spor i træpladen , „ få noget andet af vide , 
når de komme her . “ 
„ Er det da også vist , af de komme her , Morten ? “ 
Spurgte en anden ung Matros . 
„ Kan du ikke begribe det , når de lægge det 
ene gamle blokskib efter det andet , der har ligget 
og rådnet i mandens leje , fra Trekroner og igennem 
hele kongedybet , og vi , som høre til matroskorpset , 
er udkommanderet til af møde på Nyholm 
imorgen for af blive mønstret , af der er ugler i 

mosen . På Nyholm blev der i morges bakset flere 
gamle brumpotter , morterer som de kaldes , som 
stat bruges til af give engelskmanden en hilsen , når 
han kommer her på reden . Min chef , capitain 
Lassen , en sømand af den ægte velt , der skal 
kommandere prøvesten , spurgte os i dag på holmen 
: nå , Manne , er i ikke rigtig glade , at i 
skal i hårtotten på englænderne , der vil tyranisere 
hele verden ? Jo ! råbte vi alle med en mund 
og svang vore kabusser . For seer i , sa ' e han , 
han vil først slå , os , derpå svensken og så 
russen , men her skal han den onde ' tordne mig ! 
Svor han , få sådan en frokost , at appetitten skal 
forgå ham til at komme i lag med de andre , 
som vi er allierede med ! ' 
„ Ja , min capitain , risbrich , er en Karl , der 
har lugtet krudtet , “ sagde en anden Matros , idet 
han trak fine seildugsbuxer i vejret og vendte en skrå 
i munden , „ han har været med at børste dissehersens 
engelfkmænd i krigen mellem dem og amerikanerne , 
og han svor i dag på holmen , at hvis de 
kom her og ville os noget , så skulle de få en 
sådan lussing , at de ikke skulle komme tiere med 
deres flåde . “ 
„ Tror du , Frederik , at engelskmændene komme 
her ? “ spurgte nu en smed af den faste stok , 

som det syntes lidt ængstelig , „ så bombarderer han 
vel byen ? “ 
„ Hå , hå “ , svarede Frederik . „ Du er nok 
bange for at Nyboder skal svies as . Man kan straks 
høre på dig , at duer en landkrabbe , for bukserne 
ryste nok på dig . Du må da ellers vide , at 
når engelskmanden skulle bombardere byen , så 
sigter han efter stadens tårne og ikke efter de 
lave nybodershuse . “ 
„ Ja , men englænderne er vante til at slås 
på søen , det er vi ikke , “ sagde smeden , „ og derfor 
er jeg bange for , at vi ikke kan stå os mod 
d em . “ 
„ Er du en dansk mand og taler som en kryster , “ 
Sagde Frederik , „ har vi ikke slås på søen 
og det fra de ældste tider , det skulle jeg tro . 
Kommer engelskmanden her , som han nok gør , så 
skal du se , at han går bag ad dansen . “ 
Nu lød der flere kanonskud , det ene efter det 
andet , fra toldboden , og flere af søfolkene løb ud 
for at se hvad der var på færde . 
„ Engelskmanden skulle da ikke allerede være 
kommen , “ sagde den unge Matros . 
„ Kalnnnet ryster daikke på dig , grønskolling “ , 
sagde den høje , svære Matros , idet den unge ville 
løbe ud med de andre søfolk . „ Bliv du kun her , 

Paul , det er blot støvet , de puste af de gamle 
rustne kanoner , der ikke har været brugt siden Tordenskjolds 
tid . Kan du , som er konstabel , ikke 
høre , at det ikke er skarpe skud , men løs krudt , 
de skyde med ; bliv du derfor bare siddende efter 
den skræk ! “ 
„ Tror i , jeg er bange , Morten ? “ sagde den 
unge Matros med vrede ansigtsminer . „ I kan være 
vis på , at jeg skal affyre min kanon nok få godt 
som i . “ 
„ Så , nu begynder hanekyllingen at gale , “ 
Svarede Morten leende , „ det kan jeg sgu lide , min 
dreng . Altid frisk mod og mands hjerte ! “ 
Nu kom flere af søfolkene igen tilbage . 
„ Det er ikke andet , end at batteriet christianus 
Qvintus på Amager prøver sine kanoner “ , sagde 
en af dem . 
„ Ja , de vil nok blive brugte , når det bliver 
alvor , “ sagde en ung Matros . 
Medens det nu gik løs på at drikke halvpægle 
brændevin , trådte der nogle nnge mennesker 
med hvide benklæder og grønne trøjer ind i 
værtshuset . 
„ Hvad fanden vil de landkrabber her blandt 
os ulke , “ sagde den høje Matros til sin sidemand 

ved bordet , en bredskuldret tømmermand , idet han 
stjævede til dem . 
„ Tael med mere respekt om dem , “ svarede en 
sergeant ved holmen . „ Det er kække unge mennesker , 
der er , som frivillige , trådte sammen i et 
korps , der kaldes kongens livjægerkorps . “ 
„ Ja så , “ svarede den høje Matros , „ Ære den 
som ære bør . Af frivillige til at bemande de 
udlagte skibe skal der også allerede have meldt 
sig hen ved 1000 mand , størstedelen håndværksfolk 
og arbejdsmænd . “ 
„ Og sådanne uøvede folk skal vi sætte imod 
de krigsvante engelske sømænd , der have været i 
utallige søslag , “ sagde en anden gammel Matros . 
„ Fædrelandskærligheden vil nok snart lære dem 
at affyre en kanon , “ sagde den høje Matros . „ Men 
tusinde mand , foruden den faste stok , er vist ikke 
nok til at bemande de udlugte skibe . “ 
„ Ja , så blive de øvrige som behøves præssede 
til skytsets betjening ombord på skibene , “ sagde 
sergeanten . „ Jeg er tilsagt til i aften at gå omkring 
på alle værtshuse , knejper og dandseboder 
her i byen og på broerne med noget mandskab , 
væbnet med hukkerter , for at præsse så mange vi 
kunne få fingre i . “ 



„ Sådan tvungent mandskab duer vist ikke 
noget , når det gælder ? “ sagde matrosen . 
„ Sig ikke det , “ svarede sergeanten . „ I England 
har man ingen indrullede søfolk som her , og 
når et skib skal bemandes , så gå præsgjængerne 
ud på natten , væbnede med dygtige knipler , 
rundt omkring på de steder , hvor søfolk søge . 
Det kommer undertiden til blodig slagsmål , men 
ere de præssede folk først kommen ombord og bleven 
søvante , så er de ofte de modigste og 
dygtigste folk på skibet , og således bliver det 
også her tilfældet . Men der kommer overbådsmanden 
på fregatten Sjælland , som nylig er 
kommen fra Rusland . “ 
En bredskuldret sømand trådte ind ad stakitdøren . 
„ Nå , “ sagde han , „ der er kommen efterretninger 
fra Kronborg fra commandanten , oberst 
strikker . Den engelfke admiral parker har sendt 
en parlementair til ham med det spørgsmål , 
hvorledes han vil forholde sig overfor en forbifeilende 
engelsk orlogsflåde . Hvis der blev sludt 
på den fra fæstningens kanoner , så ville det 
første skud blive betragtet som en krigserklæring 
fra Danmarks side . “ 

„ Hvad svarede commandanten på det spørgsmål ? “ 
Spurgte den høje Matros . 
„ Du kan da nok vide , hvorledes en dansk officer 
svarer på et sådant truende spørgsmål . 
Han svarede : at han som soldat ikke blandede sig 
i politik , og at det ikke var tilladt ham , at lade 
en flåde , hvis hensigter han ikke kendte , drage 
ustraffet forbi Kronborg . “ 
„ Det var et kort og værdigt svar , “ sagde sergeanten . 
„ Nu ved vi da at engelskmanden kommer . “ 
„ Ja s ' gu kommer engelskmanden , “ sagde en 
løber ved holmen , idet han trådte ind i haven . 
„ Jeg tommer fra admiralitetet , og der er der 
kommen efterretninger som telegrafen på refsnæs 
har signaliseret , at en flåde , der tonede engelsk 
flag , på 11 linieskibe , 5 fregatter , og et stort 
antal brigger , samt bombardeerfartøier og brandere , 
havde villet gået igennem storebelt , men 
formodentlig ikke vovet det og var derpå styret 
nord om Sjælland med en gunstig vestenvind . “ 
„ Så vil det da ikke vare mange dage førend 
den har nået sundet , “ sagde bådsmanden , „ men 
jeg tænker , at Kronborgs kanoner vil betage den 
lysten til at gå ind i sundet . “ 
„ Hvad bryde engellænderne sig derom ? “ svarede 
sergeanten , „ ja , når svenskerne , med hvem 

vi er allierede , havde oprettet batterier på den 
modsatte side as sundet ved Helsingborg , så var 
det en anden sag . Men svenskerne have altid “ 
Været falske imod os og således er de det også 
nu , thi istedet for at stå os bi , er der ikke en 
eneste kanon at se på den svenske kyst . “ 
„ Vi kan nok hjælpe os selv , uden at behøve 
svensferne , “ sagde bådsmanden . „ De danske 
have dog altid været dygtigere sømænd end svensferne , 
det har Tordenskjold og Niels Just viist 
dem . Vi kan nok tage imod den første tørn . Siden 
kommer touren til svenskerne , så ville vi få at 
se , hvad de due til . “ 
„ I rive ned på mine landsmænd , “ sagde nu 
en svensk Matros , der havde siddet ubemærket i en 
krog i haven , idet han trådte frem til de talende , 
„ men i må vide , at den svenske flåde har , til 
for nylig , ligget indesrosset i carlscronas havn og 
at man udruster den af alle kræfter , så at den kan 
være her måske om otte dage . “ 
„ Så kan den gerne blive borte , “ svarede 
bådsmanden i en but tone , „ for så tænker jeg , 
af vi have børstet engellænderne . “ 
„ Jeg tror dog ikke af det er så let , som du 
bilder dig ind , “ sagde svenskeren . „ Engellænderne 
ere øvede søfolk , der har slås flere hundrede 

gange med franskmænd og spanioler ; håndværksfolk 
og arbejdsfolk kunne ikke stå sig imod dem . “ 
„ Men du glemmer af tale om den faste stok , “ 
Svarede bådsmanden , „ tror du ikke af det er 
karle , der har næver på skaftet ligeså godt 
som engellænderne . I Vestindien måtte det engelske 
orlogsskib the Arab tye på pumperne til 
øen tortola , således havde briggen lougen torteret 
den . Måske det er børnestreger ? “ 
„ Nå , nå , godt ord igen , “ sagde svenskeren , 
„ jeg ville ikke fornærme jer dansfe . Dansfe , 
svenske og norsfe er dog i grunden et folk . “ 
„ Burde være det , “ svarede bådsmanden , „ mm 
det er nok på tiden af komme hjem til mutter , 
før nu er ærterne vistnok møre . “ 
„ Så gå vi også , “ sagde sergeanten og den 
høje sømand og forløde brokkens bod . 

2 . 
Samme dag , mod aften , kom bådsmand 
Niels Andersen hjem i sit huns i elefantgaden , og 
sagde til sin hustru : 
„ Dæt er vist , Ellen , at engelskmanden kommer 
her om ikke få dage og vil tvinge os til at føje 
os efter hans bud , men han skal få noget 
andet at vide , hvis han gi ' er sig i lag med os . “ 
„ Hvad siger du , Niels , men er det vist at 
engelskmanden kommer her ? “ svarede hans kone 
ganske bestyrtet , „ så bombarderer han byen og 
ødelægger os alle . “ 
„ Jeg tror fanden tage mig at kjærlingen er 
bange ! “ råbte ' Niels , „ er du en sømandskone ? 
Er det noget at være bange for ? Udstod jeg ikke 
nylig en dravat med capitain Jessen på briggen 
longen , da vi mødte den engelske orlogsmand 
Arab i nærheden af st . Thomas . Måtte ikke 
Arab , skønt den havde 26 kanoner , og vi kun 
18 , fordi vi havde givet den en hel del grundsknd , 
tye på pumperne ind til tortola . Og da 

vor kække capitain kom hjem , hvad sang man så 
overalt i København , om det så var på gaden : 
med blodige pander og hullede skrog 
de vendte med skamme tilbage ; 
men hædret og højt varer dannebrog , 
ej Britten det magtede ' at tage . 
„ Sang jeg den ikke selv med , “ sagde Elle » , 
„ og kryede jeg mig ikke her i Nyboder , fordi du 
ikke havde været en af de dårligste gutter på 
longen , men stod omtalt i rapporten i avisen . “ 
„ Og så skulle vi være bange for engelskmanden 
her , hvor vikan møde ham med vore flinke søgutter 
og dygtige søofficerer ? Mine hænder kløe ordentlig 
efter at tugte de stolte britter , der ville 
være eneherrer på havet , som bør være en åben 
vej for alle nationer . “ 
„ Du tænker bare på at tumle dig på bølgerne , 
Niels , og er aldrig gladere end når kuglerne 
suse dig om ørene , “ sagde Ellen , „ men du skulle 
vide hvad en sømandskone føler , når manden er 
til orlogs og hun kan vente , at han har misteten 
arm eller et ben , eller endogså livet . “ 
„ Er det for en sømandskone at tale , “ sagde 

Niels og tog sig en skrå , „ ved du hvad min 
farfader fortalte mig om en sømandskone . Hans 
fader havde i sin ungdom været med på admiralskibet 
christianus Qvintus i slaget ved kjøgebugt , 
hvor den store søhelt Niels Juel kommanderede . 
Han var admiralens ordonants , og han hørte 
hvad Niels Juels kone sagde til sin mand , da hun 
tog afsked med ham forinden han drog i slaget : 
kom hellere hjem i stumper med sejren , Niels , 
end helskindet uden Sejer ! Seer du det var en 
ægte sømandskone . “ 
„ Hun har været mere høihjertet end jeg , 
Niels , “ svarede Ellen , „ jeg kunne ikke tænke , langt 
mindre tale om , af se dig komme hjem i stumper 
og stykker , skønt engelskmanden var bleven 
stået . “ 
„ Ja , ja , det var uu også den stolteste sømands 
kone , der talte således , “ sagde Niels Andersen . 
„ Hun kunne være stolt af ham , men han kunne 
også være stolt af hende . “ 
„ Tror du da ikke , Niels , “ sagde Ellen , „ af 
jeg er stolt af dig , så kæk , modig og uforfærdet 
du er , og tror du jeg ville have taget en cujon 
til mand . Men derfor kan jeg dog ikke undertrykke 
min frygt , når jeg ved , af du er udsat for 
af rammes af fjendens kugler . “ 

„ På briggen longen kendte vi ingen frygt , “ 
Sagde Niels . „ Du skulle blot have hørt en jubel , 
da vi affyrede det første skud på engelskmanden 
og rammede ham lige i bougen . Du skulle også 
bare have hørt vore Nyboders drenge juble i dag 
på holmen , da kommandeur Olfert Fischer trådte 
frem idet klokken slog fire og vi skulle forlade 
værftet , og sagde : nå , danske gutter , har i hørt 
at engelskmanden kommer ? Har i ikke lyst at 
give ham en varm frokost ? Hvor de jublede og 
råbte hurra , og ved du hvad knægten , vor 
sekstenårige Peder sagde , idet han gned sine 
hænder : gud give han bare ville komme ! Har 
du hørt mage til den hanekylling , han begynder 
Pokkers tidlig at gale . “ 
„ Ja , han ligner faderen på en prik ? “ svarede 
Ellen . 
„ Så håber jeg også , at vi ikke skal 
have nogen skam af ham , “ sagde Niels . „ Du 
skal også huske , hvem han er opkaldt efter , den 
kække Peder Tordenskjold . “ 
„ Det var nu også et af dine indfald , “ sagde 
Ellen , „ jeg ville have han skulle hedde Søren 
efter min fader . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! — ha ! ha ! ha ! “ lo Niels . 

„ Hvad leer du af ? “ spurgte Ellen fornærmet . 
„ Af det , at vor dreng skulle hedde spren , “ 
Svarede Niels , „ når jeg hører det navn nævne , 
tænker jeg altid på en skikkelig borgermand med en 
rød nathue på hovedet . — men tys , nu tror 
jeg vor dreng kommer ! “ 
Nu trådte der ind ad husets lave dør en 
dreng , eller rettere sagt en yngling , thi skønt 
han kun var 16 år , syntes han formedelst sin 
høje vækst og sine svære lemmer , mere at nærme sig 
de tyve . Han var ikke ulig den søhelt , han var opkaldt 
efter . En smuk formet næse , en høj pande , 
blå øjne , en stolt opløftet læbe , en kløftet hage , 
gav ham et udseende , langt over hans alder . Da 
han trådte ind ad døren , sagde han . med strålende 
øjne idet han svingede sin kasket : 
„ Hurra , fader ! Ru kunne vi snart vente 
engelskmanden , det var der en mand , der fortalte 
til en anden . Han lå , sagde han , ikke langt fra 
Knudshoved , og ville forsøge at gå igennem 
store belt , men det lod til . at han var bange for 
det . Bare han dog vil komme ! “ 
„ Plager fanden dig , dreng ? “ sagde bådsmanden , 
„ ønsker du os fjenden på halsen ? “ 
„ Ja , for at vi kunne rigtig børste ham , “ svarede 
Peter rask . „ Jeg har læst i fædrelandets 

historie , at de gamle danske indtoge England som 
en røg , og at en dansk konge , Knud hed han , 
var konge , såvel i England som i Danmark , Norge 
og Sverrige . Og så skulle vi , som har haft sådanne 
forfædre , der kunne cujonere engellænderne , 
være bange for dem . Nej , lad ikke den dag 
komme . “ 
„ Det er let for dig- , Peter , at tale om , at 
slås med engelskmanden , “ sagde bådsmanden , 
„ Du kan sidde hjemme hos din moder , medens 
kuglerne suse os om ørene . “ 
„ Mener du , fader , at jeg vil blive siddende 
hjemme i . Kakkellovnskrogen , medens du og dinebrave 
kammerater slås med engelskmanden . Nej 
tak ! Jeg melder mig i morgen som frivillig . “ 
„ Jeg tror fanden plager drengen , “ svarede 
faderen . „ Kan din hvalp bakse en kanon ? “ 
„ Kan jeg ikke bakse den , kan jeg dog velsagtens 
affyre den , “ svarede Peder . 
„ Tror du at de vil have sextenårs drenge ? “ 
Spurgte bådsmanden på ny . 
„ Hvorfor ikke ? Har jeg ikke hænder på 
skaftet som en Karl på tyve år ? “ 
„ Ja , jeg kan ikke negte , at du er velvoksen af 
din alder . Man skulle fast tro , at du var nær 
de tyve år . “ 

„ Seer du det ? Hvor gammel var Peder 
Tordenskjold da han kommanderede snoven ormen 
på fire kanoner ? Var han mere end tyve 
år ? “ 
„ Din hvalp vil da vel ikke sammenligne dig 
med Tordenskjold , der var admiral , da han var 
otte og tyve år gammel ? “ 
„ Kan jeg ikke blive- admiral når jeg er otte 
og tyve år , kan jeg dog måske bære portepeen 
ved min side så godt som nogen anden officer . “ 
„ Silke tanker , den sekstenårige knegt har . 
Din fader er nu halvtredsindstyve år gammel , 
men har kun bragt det til bådsmand , og du 
mener at være osficeer i dit 28de år . “ 
„ Ja , seer du fader , det kommer deraf , at der 
har ikke været nogen søkrige siden Tordenskjolds 
tider , og derfor har du ikke kunnet ndmærke 
dig . “ 
„ Hvad , var jeg ikke med den brave sten 
ville , da vi lugtede de tyrkiske sørøvere ? “ 
„ Vil du sammenligne den smule søkamp med 
indtagelsen af marsfrand og dynekilen . “ 
„ Nå , var jeg da ikke med Jessen i Vestindien , 
hvor vi sloges med 18 kanoner imod 26 , så kuglerne 
og splinterne fløj os om ørene , og hvor jeg 
fik den blessure i benet , så jeg halter lidt til en 

mindelse om engelskmanden . Men du kan tro jeg 
skaffede mange af dem af med deres arme og ben , 
så feltskærerne behøvede ikke at sætte dem af . “ 
„ Hør nu , Peder , “ sagde moderen , der havde 
hørt på deres samtale , „ Du må ikke bedrøve 
mig ved at gå mod fjenden ; jeg kunne jo miste 
jer begge ! “ 
„ Jegvil tjene dig i alt andet , moder , “ svarede 
Peder , „ men ville jeg vise mig som en kujon , når 
mit fædreland trænger til min hjælp , så måtte 
jeg skamme mig for mig selv . “ 
„ Ja , og hvad ville nybodertøsene , for eksempel 
vor nabo , overconsfablens Lise sige om dig , 
Peder ? “ tilføjede faderen i en spøgefuld tone . 
„ Hun ville vise mig ryggen , fader , og måske 
kaste sine øjne på den lange Ole , der gerne vil 
entre hende , har jeg mærket , men som hun holder 
tre skridt fra livet . . . “ 
„ Medens hun , som jeg uforvarende kom til af 
se forleden dag , gav dig et Kys i forstnen , 
Peder , “ sagde faderen leende . 
„ I stå sådan og fjafer , mens vi snart kan 
se bomberne regne ned på os , “ afbrød moderen 
dem , inden Peder kunne svare . 
„ Det skal vi nok forbyde engelskmanden , “ sagde 
bådsmanden . „ Det skal rigtignok være denne 

Nelson , som kommanderer dem , en forbandet dygtig 
sømand , der har børstet såvel franskmænd , som 
spanioler , hollændere og amerikanere , og det 
tilgavns , og som skal have været med i eethundrede 
slag , og kun har et ben , en arm og et øje , 
og aldrig skal være bleven slået , men lad ham 
komme i lav med os danske , så skal han få af 
fe , af vi er af en anden caliber . — men nok om 
det , skynd dig , mutter , og giv os noget af bide 
på . Jeg er tilsagt af møde på munderingskammeret , 
der skal rodes op i sømandstrøjerne , og 
der er givet ordre til hvervning og til af præsse 
matroser , thi det faste matroskorps og de frivillige , 
der have meldt sig , er ikke tilstrækkelig til af bemande 
de gamle skibsskrog , der bliver lagt ud i 
kongedybet . Skønt der hae meldt sig hen ved 
1000 frivillige , er jeg dog overbevist om , at der 
vil melde sig endnu en stor mængde , “ 
„ Jeg skal være en af de første i morgen , “ sagde 
Peder med lynende øjne og kastede sin kasket højt 
iveiret . 
„ Det er fanden til dreng , “ sagde bådsmanden , 
„ han er ordentlig sjæleglad fordi han skat 
slås med engelskmanden . “ 
„ Ja , fader , det vil blive en lyslig Dands , 
hvor kanonerne spille op som musikanters , “ svarede 

Peder , „ Du kan tro , jeg skal ikke gøre min navner 
skam ! “ 
„ Der stikker en anden Tordenskjold i dig , kan 
jeg nok mærke , “ sagde Niels Andersen med indre 
tilfredshed . „ Nå , jeg skal udvirke , at du kommer 
til at slås ved min side , og følger du mit 
eksempel , Peder , så får jeg ingen skam af dig . “ 
„ Jeg tror at den gamle ordentlig står og 
opmuntrer ham til at være ligeså forvoven , som 
han selv er , “ sagde nu moderen . 
„ Du vil da vel ikke have , at jeg skulle kue 
hans mod og gøre ham til en ærtekærling , “ 
Sagde bådsmanden spodsk . 
„ Det forekommer mig , at drengen er vild og 
gal nok , så du behøver ikke at egge ham endnu 
mere . Men nu skal jeg sætte ærterne og flesket 
srem . “ 
Medens ærterne glæde ned , førte fader og 
søn en munter tale , men moderen drog -af og til 
et dybt suk , som ængsteligheden for mand og 
søn aftvang hende . Da måltidet var endt gik 
fader og søn bort og overlod Ellen til hendes 
tanker . 

3 . 
Det var nær midnat , men desuagtet herskede 
ikke den sædvanlige rolighed i Københavns gader . 
Efterretningen om , at den engelske flåde nærmede 
sig sundet , havde nået alles øren , og havde , 
istedetfor at nedslå modet vakt begejstring i det 
danske folks indre . Som vi nylig fortalte , var 
der af frivillige af handelstanden og andre stænder 
oprettet et corps , der kaldtes kongens livjægerlorps , 
og af frivillige af den studerende classe 
oprettet et andet corps under navn af kongens 
livcorps , hvis uniform var sorte kjoler med højrøde 
rabatter og opslag . Da man manglede et 
tilstrækkeligt antal officerer til at kommandere 
besætningen på de udlagde blokskibe , hvoraf nogle 
havde en besætning af over 500 mand , havde man 
været nødsaget til at tage skippere og styrmænd 
hertil , og disse , der sværmede omkring i deres nye 
uniformer , breve nu i flokke omkring i gaderne 
og sang pktriotiske sange . 
Rundt omkring i byen vare værtshusene fyldte 



med gæster , men den største søgning var dog i 
den af os nylig skildrede brokkensbod . Der blev 
sungen hånviser om englænderne og fædrelandske 
sange om de danskes tapperhed . 
„ Der pukkes altid på de danskes tapperhed 
i sordums dage , “ sagde en nys ankommen , der 
var af en usædvanlig højde , vist over tre alen , og 
som var civil klædt , „ men nutidens danske kunne 
ikke måle sig med englænderne . . Jeg læste nylig 
hvorledes de havde slået franskmændene ved Nilens 
udløb i Ægypten . De levnede næsten ikke et skib 
helt eller holdent af en stor fransf flåde . Hvor 
kan i tro , af vore gamle trøskede blokskibe , der 
allerede for mange år siden er udskudte af flåden , 
kan modsfåe de engelske liniesfibe med deres 
øvede mandskab , mod hvilket vi ikke kan sætte 
synderligt andet eud folk , der enten aldrig har 
lugtet krudt eller haft et gevær eller andet våben 
i hånden . Der løbe de tosser , fulde af 
fædrelandskærlighed , og forlange af føres mod 
englænderne , der have været med i så mange batailler , 
af de ikke kunne tælle dem , og tro , af de 
ikke alene kan modstå dem , men endog at de kan 
slå dem . Jo vist , de vil få noget andet at 
vide . “ 
„ Hør , ved du hvad , Ole , hvis du ikke holder 

din kæft med således at omtale os danske , så 
skal jeg lange dig en over nakken , så ingen af 
disse lovprisede englænderne kunne give dig en 
bedre , “ sagde en ung sømand . „ Man hører straks 
at det er en kræmmersøn , der snakker og som er 
vant til at slå i kramboden , medens vi andre 
tumle os på søen og udstå mangen dravat , 
der hærder os . Lad engelskmanden komme med sine 
store tiltaklede skibe , vore gamle skrog skal nok 
tilrakke dem således , at de ikke skulle anses bedre 
end vore blokskibe , der ikke due til andet end ophugges . “ 
„ Og hvad det anbelanger om de tosser , som 
du kalder de modige karle , der ville forsvare deres 
fædreland mod dlsse engelske sørøvere , “ sagde en 
ung marinesoldat , „ så seer du her en af dem , 
som ikke er bange for at kæmpe med disse englændere . “ 
„ Mange tak , siger jeg , det skal jeg ikke have 
noget af , “ sagde kræmmersønnen . „ Jeg holder for 
meget af at have hele lemmer , til at jeg således 
skulle udsætte dem for kugler og granater . “ 
„ Man kan nok høre at du er en kryster , “ 
Sagde soldaten , „ hvis vore skibes besætning bestod 
af sådanne kujoner som du , så overgav de 
sig nok ved det første skud . Men hvad er der på 

færde , “ sagde han med et , da nogle , som det 
syntes , håndværkssvende , styrtede ind i haven og 
satte krogen på døren . „ Hvad styrte i sådan 
ind for ? “ 
„ Åh , skjul os , “ råbte de ængsteligt , „ vi vare 
flere håndværkssvende , der gik og sang om de 
danske drenge , der skulle i Leding gå , her i 
grønningen , da blev vi på engang omringet af 
- en flok sømænd med knipler i hænderne , der 
ndenvidere gjorde et tag i os , og sagde : i synge 
om at gå i Leding , det skal i nu komme til , for 
det er sådanne modige karle vi have nødig til 
vore skibes bemanding . Jeg og min kammerat 
her have ikke lyst til at være kanonføde , og vi 
reve os løs og undløb , men nu er vi bange for 
at de er os i hælene , for vi hørte de forfulgte 
os . “ 
De tilstædeværende , der ikke vare matroser 
eller militaire , blev bestyrtede da de hørte , hvad 
håndværkssvendene sagde , og så sig omkring for 
af flygte . 
„ Har de begyndt af presse matroser til blokskibene , “ 
Sagde den kjæmpehbie kræmmersøn ængstelig , 
„ så er det nok bedst af se af komme her fra 
itide . Gå ud af døren der , er nok ikke rådeligt , 
for så løb man nok lige i løvens gab , men 

derimod tror jeg , af når vi satte en bænk op til 
plankeværket der , som vender ud til toldbodveien , 
så kunne vi bedre smutte bort end ad grønningen . “ 
„ Det lader sig måske gøre , “ sagde de øvrige 
civile , ognu satte de et par bænke op til plankeværket , 
for af krybe derover , men da kræmmersønnen 
kigede over det , hørte man en grov stemme 
råbe : 
„ Du har nok mærket , af der er ugler i mosen , 
go Karl , og vil smøre haser , men det skal fanden 
tordne mig blive løgn , siger jeg . Spring kun ned , 
så skal du blive godt modtagen . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo de i haven tilstedeværende 
søfolk og soldater , „ ha ! ha ! ha ! Nu må vi le , 
for nu er kræmmersønnen og de andre kujoner 
komne i knibe . “ 
„ Hvor fanden skal vi smutte hen , for at undgå 
de forbandede karle , “ sagde kræmmersønnen 
ængstelig . „ Det var håndfaste karle med knipler 
i hænderne , kunne jeg se . Jeg kryber ind i lysthuset 
der , under bænken , måske de ikke opdage 
mig der , når i ikke forråde mig . “ 
„ Vi skulle ikke forråde dig , “ sagde den unge , 
før omtalte Matros , „ for vi bryde os ikke om , at 
have en sådan kujon som du iblandt os . “ 

neppe var kræmmersønnen gået ind i lysthuset 
og krøbet under den der slående bænk førend 
døren til haven sprængtes og flere søfolk 
med knipler i hænderne styrtede ind , medens der 
i det samme trådte flere af disse ud af værtshusets 
dør til haven . 
„ Nå her gør vi nok en god fangst , “ sagde 
anføreren for troppen , den tidligere omtalte sergeant . 
„ I ville nok desertere , men det er forpurret . 
Nu må i finde jer i eders skæbne . 
Seer i , jeg raisonerer som så : eders lemmer er 
ikke bedre end vore , og enhver våbendygtig mand 
bør være villig til at ofre liv og blod for sit 
fædreland når det er i fare . “ 
„ Jeg vil gøre bådsmanden opmærksom på , 
af jeg er meget kortsynet , “ sagde en af håndværksvændene , 
der troede på den måde af slippe 
fra af blive præsset . 
„ Gør ikke no ' et , min dreng , gør ikke no ' et , “ 
Sagde sergeanten , og klappede ham på skulderen . 
„ Du skal blot sætte lunten til fænghullet på en 
kanon , så træffer kuglen nok i skroget på fjendens 
skib . Om du så var stokblind , så kan vi 
dog bruge dig . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ hørte man de tilstedeværende 
søfolk le , „ ha ! ha ! ha ! “ 

„ Ja i må vel le af sådant kujoneri , “ 
Sagde bådsmanden , „ hør Manne ! “ råbte han , 
„ pas på disse harehjerter , af de ikke undvige . 
Men jeg seer ikke det gefjæs , der før kiggede over 
plankeværket , for af smutte bort . Det var en rask , 
høj Karl , der gerne kunne tjene til fløimand . 
Hvor fanden har han skjult sig ! “ råbte han og 
så sig omkring , „ han må være krøben ind i et 
musehul , for smuttet bort er han sgu ikke , det har 
jeg sørget for . På i agt efter ham , Manne ! “ 
Sergeantens mandfkab søgte nu flere steder 
efter ham , og da en af dem trådte ind i lysthuset 
og så under bænken , bemærkede han kræmmersønnen , 
der var krøben helt ind til væggen . 
„ Det er bedst af du kommer srem , go Karl , “ 
Sagde sømanden , og trak ham i det ene ben . 
„ Det var et dårligt skjulested du valgte . “ 
Skamfuld og med nedslagne øjne krøb nu 
kræmmersønnen frem . 
„ Her har vi fyren ; han ville lege skjul , men 
gemte sig kun dårligt , “ sagde sømanden leende . 
„ Sådan en Karl , som du , skulle skamme sig 
ved af skjule sig , i stedet for af ile sit fædreland til 
hjælp , “ sagde bådsmanden . „ Man skulle ikke 
troe , “ vedblev han henvendt til matroserne , som 

støde omkring ham , „ af der sad et harehjerte i en 
så stor krop . “ 
„ Jeg har intet harehjerte , og kan godt slå 
fra mig når nogen kommer mig for nær , “ svarede 
nn den lange Ole , „ men jeg holder ikke af af blive 
en krøbling . “ 
„ Ja , det er slemt , af du ikke holder af kanonkuglerne , “ 
Sagde bådsmanden ganske tørt , “ thi 
med andet slås engelskmanden ikke . Slås med 
næverne bruger han ikke , undtagen når han bokser 
som de kalde det . Derfor må du finde dig i 
din skæbne og besvare hans kanonkugler få godt 
du kan . — nå , Manne , “ vedblev han henvendt 
til sine folk , „ hvor mange drenge har vi 
fanget ? “ 
„ Åh , et par snese , tror jeg , “ svarede en af 
disse . 
„ Når vi har de halvtredsindstyve fuldt , får 
vi en duceur , “ sagde ' bådsmanden , „ lader os nu 
gå videre . Oppe i ballonen i lille Kongensgade 
er der Dands i aften , der fange vi nok en snes 
stykker eller flere . Sådan karle , der kan danse 
og more sig på en tid , hvor landet svæver i 
fare , er ikke bedre end at tjene til kanonføde . “ 
De trak nu afsted med de folk , de havde 
præsset , og da disse trådte ud i grønningen , hørte 

de nogle af de tilbageblivende matroser synge 
følgende Vers af en vise , som dengang blev sungen 
ligeså meget af søfolk som i vor tid sangen : 
„ Holmens faste stok ! “ Den var efter den tids 
rå smag : 
„ Og ret som jeg sad allerbedst i brokkens bod 
og havde fået en sopken eller to , 
kommer bådsmanden ind , 
gør en helvedes vind 
og siger : sidder du her og drikker , dit dovne 
skind . 
Da blev jeg ikke glad ; 
„ D ' ælen splitte dig ad , 
„ Fregatten , hun skal lette , straks afsted med dig , 
din rad ! “ 

4 . 
Den følgende dags eftermiddag kunne man 
på toldboden høre en dæmpet lyd af kanonskud , 
det ene hurtigt efter det andet i nordlig retning . 
Efterretningen herom var snart udbredt over hele 
byen , og folk ilede i mængde til toldboden , i 
den formening , at se den engelske flåde komme 
sejlende . 
Snart kom der en kurer til Amalienborg og 
bragte den efferretning , at englænderne vare i 
begreb med at gå med deres flåde igennem 
sundet , og at det var Kronborgs og fjendens kanoner 
man hørte skyde . 
„ Jeg tænker , “ sagde en borgermand til en 
søofficer , der stod med en kikkert og så ud over 
reden op ad sundet til Helsingør , „ at Kronborgs 
kanoner skyde den engelske flåde sønder og 
sammen . “ 
„ Englænderne agte ilke på at nogle skibe 
blive ruinerede , når de blot kan tiltvinge sig 
gennemgangen igennem sundet , “ svarede søoftceren . 

„ Wen jeg hører nogle dybe drøn , det er 
vistnok mortererne , hvormed englænderne kaste 
bomber ind i fæstningen og i Helsingør . “ 
„ Så brænde de vel byen af ? “ spurgte en 
anden borger „ Efter 
den nyere tids humane krigsbrug , 
afbrænder man ikke åbne byer , “ svarede officeren . 
„ Men bomber gør imidlertid god virkning , hvor 
de anvendes , og derfor kan Helsingør komme til af 
lide megen skade . “ 
Ru kom der flere søofficerer ilende til toldboden 
og trådte ned i de derværende færgebåde , 
for af gå ombord på de udlagde skibe , der 
skulle modtage englænderne . 
En ung , omtrent 18årig smuk søofficer med 
kækt åsyn sagde , idet han trådte ned ad toldbodtrappen , 
der førte til vandet , til søofficeren , 
der nylig talte : 
„ Du kan vide , Frederik , af jeg skal kommandere 
et flydebatteri på 24 kanoner med 200 mand . 
Bare jeg kunne komme admiralskibet nær . Jeg gad 
se denne Nelson , der har indlagt sig et så mageløst 
navn som søhelt . Jeg gad måle mig med 
ham , få ung jeg er . “ 
„ Jeg er bange for , Willemoes , “ svarede officeren , 
„ af du ville komme beskidt fra det . En ung 

s econd lieutenant , der nylia har forladt cadetffolen 
mod en gammel veteran af en søofficer , for 
for hvem en søbataille er en tidsfordriv . “ 
„ Jeg skulle nok fordrive ham tiden , få 
han skulle blive ked af den forlystelse , “ sagde 
Willemoes med en mine , der ikke syntes at gøre 
hans ord til løgn . 
„ Praleri har vi nok af , “ sagde officeren til 
en af de omstående , idet Willemoes steg i en båd , 
der bragte ham ud pna reden . „ Skønt jeg ikke 
dermed vil sige , at den unge officer , sam nu steg 
i båden , er en pralhals . Jeg tror nok , at han 
har et modigt hjerte , og eftersom jeg har hørt , skal 
han være en sorvoven krabat , der ikke er bange 
for noget . Men der kommer en officer , der har 
lugtet krudtet . Ved i hvem det er ? I have vel 
hørt tale om en søofficer , der slog sørøverne ved 
Tripolis , commandeur sten Andersen bille . Der 
se i en søhelt , der nok kan tage det op med 
Nelson , og ikke bryder sig om at kæmpe med to , tre 
fjendtlige skibe på engang . “ Han tog til hatten 
med en ærbødig mine , da sten bille stred forbi 
ham med en anden søofficer med skarpe . Ansigtstræk 
og en mine , der tilkendegav uforfærdethed . 
Da de vare stegne i en båd , der roede dem 
ud på reden , sagde søofficeren : 

„ Den officer , der ledsagede sten ville , var 
Olfert Fischer , commandeur i søetaten . Det lader 
til at være en ægte sømand , skønt han har aldrig 
havt lejlighed til at vise sit mod , men efter hans 
ancienetet tilkommer kommandoen af den sydlige 
defensionslinie ham , medens den nordlige commanoeres 
af sten ville . “ 
„ Gud give dem sejren ihænde , “ sagde en 
gammel borgermand og rystede på hovedet , „ men 
englænderne er ikke krigssolk til at lege med . “ 
„ Bedre end os danske er de ikke , “ svarede 
søofficeren , „ skønt de have mere øvelse i at 
kommandere et skib , end nogen af os . Men det 
er noget man snart lærer , når man blot har mod 
og konduite . “ 
Nu hørte man skildvagten ved toldboden råbe 
af alle kræfter vagten i gevær , trommen slog 
revuemarschen og hele toldbodvagten , der var 
fordoblet , præsenterede gevær . 
„ Der kommer vor kronprinds med sine adjutanter , “ 
Sagde officeren . „ Han vil nok ud på 
reden og inspicere de udlagde fartøjer . “ 
Hattene fløj af alles hoveder , da den højtelskede 
kronprinds med sit følge stred forbi dem til toldbodtrappen , 
hvor der lå en kongebåd med kon- ' 

gelige sluproere , der alle saluterede med årerne , 
ved at holde dem lige i vejret . 
Nu nærmede en anden søofficier sig den , der 
hidtil havde talt „ En 
estafette , “ sagde han , „ har bragt den 
efterretning fra commandanten på Kronborg , at 
den engelsfe flåde , trods han fyrede på den af 
alle kræfter , er gået forbi Kronborg ind i sundet 
uden at have lidt nogen synderlig stade , da de 
høistbefalende parker og Nelson , der bemærkede , 
at der ikke var opkastet nogen batterier eller skødes 
på dem fra den svenske side af sundet , gik 
igennem det , så tæt den sfånsfe kyst de kunne , 
så kuglerne fra Kronborgs skyts kunne slet ikke 
række deres skibe , hvis besætning vistnok har leet 
af , at vi afsføde vore . Kanonkugler til ingen 
nytte . “ 
„ Det er skammeligt af Sverrigs konge , at han 
ikke har opkastet skandser på den svenske kyst , 
for så havde englænderne ikke således uhindrede 
kunnet passere sundet , “ sagde den første officer . 
„ Medens måden passerede Kronborg , lagde 
nogle bomb ard eerfartøier sig i sundet og kastede 
bomber ind i Helsingør , hvilke imidlertid ikke gjorde 
nogen skade “ , sagde den anden officer . 

„ Det er en skammelig adfærd at kaste bomber 
ind i en åben by ! “ sagde den første officer . 
„ Det tage de hovmodige englændere ikke hensyn 
til “ , svarede den anden officer . „ De er nu 
tillige forbittreve , fordi vi ikke vil gå over på 
deres parti . “ 
„ Bi havde dog handlet klogest når vi havde 
gjort det “ , sagde den første søofficer , „ thi hvor er 
vore allierede , svenskerne og russerne ? Vi må 
udholde det første tørn , og måske bevirke , at englænderne 
ikke kunne tage fat på de andre . “ 
„ De glemmer , at kronprinsen så sig nødsaget 
til at alliere sig med Rusland ; “ svarede den 
anden officer . „ De ved nok , at kejser Paul har 
en skrue løs “ , tilføjede han , idet han pegede på 
sin pande . „ Han bortviste jo vor gesandt og truede 
Danmark med krig , når vi ikke ville putte os til 
ham og Sverrige , og så var kongen jo nødt til 
det . “ 
„ Havde jeg været i kongens eller rettere sagt , 
i kronprindsens sted , så havde jeg ikke brudt mig 
om russerens trudsler . Hvad ville han vel gøre , 
når vi vare allierede med England ? “ 
„ Det kan jeg ikke svare dem på , thi jeg forstår 
mig ikke på politik , “ svarede den anden osftceer , 

„ jeg udfører kun den ordre , der bliver givet 
mig , og bryder mig ikke om videre . “ 
„ Det gør jeg også , “ sagde den første officer , 
„ men da man ikke er en maskine , så kan man dog 
ikke undlade at tænke over statens styrelse . — 
men der^kommer min skibschef , capitain Lassen , 
en stolt sømand . Jeg skal have commandoen på 
mellemste dæk . “ 
„ Og jeg venter på min chef : capitain Riisbrich , 
en ligeså stolt sømand , som din Lassen . 
Han har været med i den amerikanske krig og har 
før været i lav med englænderne . “ 
Nu hilste hver af dem på deres chef , to chalupper 
ventede på dem , og de blev roede ud til 
deres skibe . 

5 . 
Endnu samme dags eftermiddag så Københavns 
indbyggere med beundring og spændt 
forventning den storartede engelske styrke , der , 
bestående af 36 skibe , kommende nord fra , viste 
sig i en mils afstand fra staden . 
Regeringen vidste at Nelson var ombord og 
kendte hans handlekraff og hurtighed fra de mange 
søkrige , over hundrede , hvori han havde kæmpet , 
og forberedte sig derfor også øjeblikkelig på et 
angreb . 
Generalmarschen blev slået , og enhver indtog 
den forud bestemte stilling . 
Kong Christian den syvende og hele den kongelige 
familie begav sig til Rosenborg slot , for 
derfra at betragte kampen , medens toldboden , 
Langelinie , ' kastelsvolden , kirketårnene og de 
højeste huses Tage vare fyldte med en sfuelysten 
mængde . 

mange hjerter , hvis kæreste var ombord på 
den danske defensionslinie , floge ængstelige og 
forventningsfulde med hensyn til den forestående 
blodige kamp . 
Da den engelske flåde havde nået farvandet 
imellem hveen og Tårbæk , kastede alle skibene 
Anker . Der lå da den srygtelige sømagt , som 
ville tvinge Danmark til at opgive den alliance , 
det havde indgået med nabostaten Sverrige og 
czarriget , i majestætisk ro . 
Christian den syvende , ser var , som er noksom 
bekendt , sindsforvirret , stod tilligemed sin søn i 
Rosenborgs højeste tårn og begge betragtede 
igennem kikkerter de fjendtlige orlogsskibe . De 
kunne tydelig se officererne og mandskabet på 
disse skibe ordne alt til slag , og kongen , som 
var af en frygtsom natur , rystede og bævede ved 
dette syn , som om de kunne ramme ham . 
„ Hvad er det for nogle besynderlige store 
fladbundede skibe med de store kanoner ? “ spurgte 
han sin generaladjutant ris . 
„ Det er , deres majestæt , syv bombefartøier , “ 
Svarede generaladjutanten , „ og det deres majestæt 
kalder store kanoner er morterer , der udkaste 
bomber . “ 

„ Min gud , så lad os gå bort ! “ råbte 
kongen i den største angst . „ Bomber kunne jo 
nå langt , og jeg har hørt , at der altid sigtes 
efter en byes tårne ; lader os bare fjerne os . “ 
Idetsamme trådte kronprinds Frederik hen 
til kongen . 
„ Kære fader , “ sagde han til ham , „ De har 
ikke noget at befrygte . Skibene ligge en mil fra 
kysten , og så langt kan ikke nogen Morter række . 
Eftersom jeg seer , letter flåden vist ikke Anker før 
imorgen . Det er farlige grunde skibene have at 
passere , da alle sømærker er optagne , og ingen 
danske lodser have de til hjælp . “ 
„ Ja , ja , min søn , “ sagde kongen beroliget , 
„ når du tror , at der er ingen fare ved at stå 
her , så kan det ordentlig more mig at se på disse 
englændere . Tror du , at mine sømænd kan 
stå dem . Det er jo bare skrog , som ligge der 
fra batteriet Trekroner helt ned ad Amager . “ 
„ Ja , seer du , fgder , “ sagde kronprinsen , „ at 
det er skrog , der ligger , gør intet til sagen . Det 
er det mandskab , som findes på dem , det kommer 
an på . De danske have været tappre folk fra de 
ældste tider , og cujoneret såvel englænderne som 
franskmændene , og de danske mænd , som skal kæmpe 

med engelskmanden , tror jeg ikke er vanflægtet fra 
fædrene , men slås så længe der er liv og blod 
i dem . “ 
Christian den syvende skal i den tid han selv 
regerede , efter hans tidligere cabinetssecretair 
reverdiils sigende , have været en stor elsker af 
blodige optrin , så at han endogså inkognito 
overværede henrettelser som tilskner i en karet . 
Ved denne lejlighed vifte dette onde instinkt sig , 
thi han gned sine hænder ligesom af glæde og 
yttrede : 
„ Gid jeg kunne etsteds sfåe aldeles sikker og 
være tilskner af denne kamp imellem engelskmændene 
og mine danske mænd , det kunne more 
mig . “ 
„ Hvorledes du taler , fader , “ sagde krvnprindsen 
idet han tog ham ved hånden for at føre 
ham bort , „ kunne det glæde dig at se vore danske 
sømænd ligge lemlæstede eller døende på skibsdækkenæ . “ 
„ Ja , hvorfor ikke , “ svarede kongen , „ det opvækker 
gysen , og det er en følelse , jeg holder af . “ 
Nu trådte kronprinsessen ind i tårnet og 
sagde : 
„ Englænderne ligge jo ganske stille , Frederik ? “ 

„ Ja , Marie , “ svarede kronprinsen , „ de angribe 
vist i morgen den nordlige defsnsionslinie 
under sten ville , men da komme de vidst galt 
afsted , thi det bliver dem ingen spas at kæmpe 
mod Trekroners batteriers svære skyts , der vil 
tilføje dem en ganske anden skade end Kronborgs 
kanoner . Endnu kan jeg ærgre mig over at kong 
Gustav af Sverrige ikke har søgt fra sin side at 
hindre englændernes gennemgang gennem sundet 
ved at opkaste batterier med svært skyts ved 
Helsingborg . Flere af de engelske skibe ville da 
måske være blevne ødelagte . Jeg tror at han 
har sluttet et hemmeligt forbund med englænderne , 
ikke at hindre deres gennemgang , for derved at 
skåne sin egen flåde . Burde den ikke allerede 
have oærret her ved København ? da havde vi 
været ligeså stærke som englænderne . Men måske 
seer hanfgjerne at den danske flåde blev ødelagt ? 
Og hvorfor går ikke den engelske flåde ind i 
Østersøen til reval , hvor den russiske flåde ligger ? 
Det er dog egentlig Rusland som England 
ønsker at lugte , og det ved også , at Danmark 
har ved kejser Pauls trudsler set sig nødsaget 
til , imod sin villie , at slutte sig til Rusland , men 
jeg tænker at englænderne gå kong Gustavs 

ærinde . Imidlertid håber jeg , meo guds 
bistand , at vi sejre , så den svenske konges intriguen 
skulle blive til intet * ) . “ 
„ I morgen vil jeg , hvis englænderne skuldr 
angribe os “ , vedblev han , „ tage ophold på Nyholm , 
for derfra efter omstændighederne at give 
mine ordre til commandeur Fischer . Til commandeur 
sten bille har jeg størst jtillid , det enen 
ægte sømand , men jeg tror nok også at olferf 
Fischer er en modig Karl . Han er den ældste 
commandeur i søetaten efter bille ; jeg havde ellers 
hellere taget Riisbrich ; det er en prøvet søkriger , 
der før har været med i Karup mod englænderne ; 
men det kan ikke gå an , at jætte en capitain til 
at kommandere en så betydelig styrke . “ 
Den kongelige familie begav sig nu fra Rosenborg 
slot tilbage til Amalienborg , som den beefter 
en historieskriver ncrrede kronprinsen virkelig mistro ? 
Til den svenske konge , men den var uberettiget , thi 
han havde givet befaling til admiral cronstedt , at han 
skulle lade 7 linieskibe og 3 fregatter hurtigst muligt 
afsejle fra carlskrona til sundet , hvor de skulle stå de 
danske bi mod englænderne , men modvind holdt den 
svenske flådeafdeling tilbage i havnen ved carlskrona . 

boede siden 1794 , da Christiansborg blev ødelagt 
ved en ildebrand . 
På vejen til den kongelige residents så den 
hvorledes folk af alle stænder , mænd og kvinder 
samt børn sværmede i store skarer trindtom i 
stadens gader . Mændenes ansigter udtrykkede 
ingen ængstelighed , havde man kunnet læse i deres 
indre , ville man have læst , at de vare ved frejdigt 
mod , fordi de vare overbeviste om , at danskerne 
ville sejre . Dette håb var grundet på danskernes 
uovervindelighed på havet i den henrundne 
tid . 
Den hørte , hvorledes en skare sang : 
„ I åg af Britanniens love 
skal cimbrernes sønner ej gå . 
Dem Tordenskjold lærte al vove , 
af jueler de lærte at slå . 
Ploi bølgen med ildsvangre tårne , 
vi er som havet fribårne , 
og dø eller sejre i juelernes spor 
for dannebrogs wre , for frihed i nord ' * ) . “ 
* ) falsen . 

og hvorledes de andre sang : 
„ Til kamp , til sejr , til fryd til roes ! 
Med havet bryst 
udiler hver en dansk Matros 
til kjcempedyst ! 
På kække sømænds heltefærk 
trygt stoler Dan : 
o viis . Du er vor ' tillid værd , 
du danske mand ! 
For fædrelandet du strider * ) ! “ 
Oehlenschlager . 

6 . 
Vi føre nu vore læsere over på den engelske 
flåde , der den følgende dag , den 31te marts , 
blev liggende på samme sted for sine ankere . 
Den engelske regering havde betroet den store flåde 
til den sindige admiral , sir Hyde parker , og under 
ham Storbritanniens berømte søhelt , viceadmiral , 
lord horatio Nelson , sejrherre ved abukir , baron 
af Nilen , som næstkommanderende . Den første 
kunne ikke måle sig med den store søhelt , og denne 
følte sig heller ikke lidet krænket , fordi han skulle 
slå under parker . Da han overtog sin commando 
sagde den sidstnævnte : 
„ Mine nerver er angrebne ved tanken om 
de mørke nordiske nætter og ismarkerne . “ 
„ Nu have vi ingen tid til nervesygdom , “ 
Svarede Nelson djærvt . „ Jeg håber , “ tilføjede han , 
„ at vi skulle sende vore nordiske fjender en kugleregn , 
der vil sikre vort dyrebare fædreland herredømmet 

over havet . Vi have det egentlig allerede , 
og alle Nordens djævle kunne visselig ikke rive det 
fra os , når blot vore trævolde opføre den rigtige 
koncert . “ 
Den foregående aften , da de havde kastet 
Anker i sundet , gik overadmiralen tilligemed Nelson 
og flere høje officerer ombord på en skonnert og 
sejlede et stykke ned ad sundet for at rekognoscere 
de danske forsvarsanstalter . 
Da de havde iagttaget batteriet Trekroner og 
defensionslinien vendte de tilbage til admiralfkibet 
London , hvor der derpå blev holdt et krigsråd , 
som skulle lægge angrebsplanen . 
Nogle af flådens kapitainer ytrede : 
„ Vi er overbeviste om , at kampen vil koste 
os så meget , at vi ikke ville være i stand til at 
udføre vor sendelse mod Sverrige og Rusland ; 
vi fraråde derfor ganske et angreb på den danske 
defensionslinie . “ 
„ Vi mene , “ sagde nogle andre , „ at vi bør opsætte 
angrebet . “ 
„ Jeg erklærer mig beredt , “ sagde nu den 
energiske Nelson , „ til at angribe og i løbet af en 
time ødelægge den danske forsvarslinie , dersom 
overadmiralen vil give mig 10 linieskibe og alle 
de mindre fartøjer . “ 

„ Jeg modtager dette “ Tilbud , “ sagde parker , 
„ og vil endda lægge to linieskibe til . “ 
Nu rekognoscerede man atter den danske 
stilling , og da man vendte tilbage sagde Nelson : 
„ Jeg har nøje betragtet den danske forsvarslinies 
nordlige fløj . At angribe Trekroners batterier 
ville være at tage tyren ved hornene , 
jeg må derfor råde til at angrebet på de danske 
skeer fra syd . Jeg vil derfor benytte den laber 
kuling af nordlig vind vi have for øjeblikket til 
at sejle med min eskadre ned ad hollænderdybet . “ 
Klokken 4 lod han på mastetoppen af sit 
skib : „ Elefant “ hejse signalet til at lette . 
Hans eskadre , der bestod af 36 skibe , sejlede 
nu med fregatten „ Amazon “ , der førtes af capifain 
riou , i spidsen igennem hollænderdybet , og 
da mørket faldt på klokken 8 , lagde eskadren sig 
for Anker ved den sydøstlige side af middelgrunden 
i en halv mils afstand fra den danske forfvarslinies 
sydligste skib : „ Prøvesten “ . 
Overadmiralen forblev derimod ved grundens 
nordvestside med 9 linieskibe og 9 mindre krigsskibe . 
„ Det er nødvendigt , “ havde den forsigtige 
parker sagt , „ at jeg forbliver her , for at yde de 
skibe af Nelsons flådeafdeling , der på grund af 

den beskadigelse , der er tilføjet dem , skulle se sig 
nødte til at forlade slaglinien , min beskyttelse , 
hvis de danske ville forfølge dem . “ 
Såsnart de engelske skibe havde indtaget 
deres stilling , kastede strikkers batteri på Amager 
nogle bomber ' ud mod dem . Bomberne nåde 
just ikke målet og gjorde derfor heller ikke fjendens 
skibe nogen skade , men var skydningen vedbleve « , 
ville den have holdt fjenden i uro . Batteriets chef 
troede desværre , at bombekastningen var spildt , 
standsede derfor snart ilden og englænderne fik 
derved fuldstændig fred til hvad de videre ville 
foretage sig . 
Natten mellem den tste og 2den April blev 
fra deres side anvendt til at undersøge farvandet . 
I en lille båd vovede Nelson og hans flagkapifain 
Thomas Hardy med en pligtstok , for at 
undgå den larm , som udkastningen af et lod 
sorårsager , at oplodde vandets dybde langsmed 
den danske forsvarslinies sydlige fløj . Det er 
ubegribeligt at en sådan undersøgelse af farvandet , 
hvoraf en sømand som Nelson kunne drage 
den største fordel under den senere opseiling , ikke 
blev forhindret af de danske patrouiller . Nelson 
vendte med den kundskab han havde forskasfet sig 
om farvandet tilbage til „ Elefant “ og var meget 

oprømt ; thi vinden var sprunget om og blæste fra 
syd , hvorved hans plan ville blive begunstiget , 
når dagen brød frem . 
Da han havde betrådt sin kahyt samlede han 
sine officerer om sig til et aftensmåltid . 
„ Jeg er forvisset om , at jeg i løbet af en 
time skal ødelægge hele den sydlige defensionslinie , 
der næsten ikke består af andet end gamle , kasserede 
skibsskrog , “ sagde Nelson . „ De ville ikke forskaffe 
os mange seirstegn . “ 
En af hans skibschefer , capitain Rion , en 
officer , der ansås for den dygtigste i den engelske 
Marine næst Nelson , sagde : 
„ Alun kan fægte ligeså godt på sådanne 
skibsskrog som på nybyggede orlogsskibe . De 
have endog den fordel , at kuglerne gå igennem 
det mørske træ , uden således at kaste splinter 
om sig , som en kanonkugle gjør- , når den rammer 
det friske træ . “ 
„ Men de danske skibsskrog ligge alle fortøjede 
med fire ankere , “ svarede Nelson , „ og kan hverken 
vende eller dreje sig , medens vi kunne give vore 
skibe hvilken vending vi ville , og således beskyde 
dem langskibs . — men nu ville vi , mine herrer , 
udstikke vort glas på et godt udsald ! “ 
Efterat denne skål var drukken , forlod gjæsterns 

kahytten , og nu gennemgik Nelson med den 
føromtalte capitain Rion og sin ncestcommanderende 
Foley slagplanen og gjorde udkast til instrukserne . 
Efterat dette arbejde var endt , bad hans tjener 
Allen ham indstændig om af begive sig til hængekøjen . 
Den blev udbredt på gulvet og Nelson 
lagde sig også i den , men han formåede ikke af 
falde isøvn . Han pålagde sine skrivere , der sad 
i den nærmeste kahyt , af skynde sig med deres arbejde , 
da vinden , som man bestandig meldte ham , 
vedblev af være god . 
Inden skriverne fik endt deres arbejde var 
Nelson allerede oppe igen , og kl . 7 gav han alle 
capitainerne signalet til af holde alt klart . Enhver 
af dem fik sin jnstrux og omtrent kl . 8v2 
bleve lodserne kaldte ombord på „ Elefant “ . 
Lodserne vare uvillige til af lodse formedelst 
farvandets vanskeligheder , men da blev Nelson 
forbittret , og omtalte med heftighed øjeblikkets 
alvorsfulde betydning . Da trådte en navigationsofficeer , 
på hvem Nelsons fyrige tale gjorde 
virkning , frem , og tilbød sig af vise måden vej . 
Og nu , da klokken var 9vs , gav Nelson signalet 
til af lette i den orden , som var bestemt . 
Klokken 9^4 giede allerede de engelske skibe foren 

bramseilskuling af sydøstlig vind frem til kampen 
på kongedybet . 
Det var på en høj helligdag , skærtorsdag , 
den 2den April , af alt på begge sider var klart 
til af kæmpe . 
Hele byen vidste , at i dag ville det vise sig , 
om englænderne vare de danske voksne og om disse 
ville sejre eller ikke . Ingen tvivlede om det første , 
så overbevist var enhver om danskernes tapperhed . 
Om aftenen i forvejen var generalmarschen 
atter bleven slået og om natten førend slaget 
iavde man endnu indøvet de danske skibes besætnng 
i brugen as kanonerne . Da morgenen 
cryede stirrede enhver soldat , Matros og frivillig 
s a sin post oprømt og . frejdigt ud mod fjenden . Om 
ekærtorsdags morgen vare alle byens kirker 
slldte med mænd og kvinder , hvilke bade ivrigt 
hmlens herre om at give dansken sejren ihænde . 
Nen kirketjenesten var endnu ikke endt , da kanontædNen 
fra kongedybet lød i deres øren , og styrke 
e ved bøn , ilede nu alle , gamle og unge uden 
undtagelse til toldboden og alle mulige steder , 
herfra man kunne være oienvidne til den forestarende 
kamp . 
Den danske sydlig . e forsvarslinie , som nu 

blev angreben , bestod af 18 skibe , hvoraf kun 2 
vare linieskibe , de øvrige blokskibe , styk- og 
cavalleripramme , et flådebatteri og et par mindre 
fartpier . Den havde ialt 630 kanoner og 5000 
og et parhundrede mand til at betjene den . 
Vi hensætte nu vore læsere på det første 
sydlige skib , blokskibet : prøve sten , hvis navn 
bestod sin prøve . Det havde 58 kanoner , af hvilke 
det dog , da det lå ubevægeligt for sine fire ankere , 
kun kunne bruge de 29 , og en besætning af over 
500 mand . 
Blandt denne besætning finde vi tre personer , 
som vi allerede tidligere kende , nemlig bådsmand 
Niels Andersen , hans søn Peder og — den 
lange Ole . 
Neppe gryede skærtorsdagsmorgenen før derer 
øjne stirrede imod syd , fra hvilken kant . Fjender 
sknlde komme . Hjertet bankede heftigt i bryste 
på alle tre , men dog med den forskel , at dt 
hos bådsmanden og hans søn bankede af krig « 
Mod og hos den sidste tillige af begjærligbed eftr 
kamp med fjenden , medens det hos den trede , 
den lange Ole , bankede af ængstelighed , idt 
han stiltiende ønskede sig mange mile borte sa 
skuepladsen for de efterfølgende begivenheder . 
Da morgensolen steg blodrød op af havts 

skød , ligesom bebudende det blodige optrin , der 
nu skulle tage sin begyndelse , faldt dens første 
stråler på den 16årige Peders modige ansigtstræk . 
Han stod tilligemed sin fader og lange Ole 
på det øverste batteri ved den forreste kanon på 
dækket , hvilken de skulle betjene tilligemed flere af 
skibets mandfkab . 
„ Hvorledes er du nu til mode , min gut , “ 
Fpurgte faderen sønnen , „ nu da dansen skal 
begynde ? “ 
„ Åh , fader , “ svarede sønnen idet han gned 
sine hænder , „ mit hjerte slår af længsel efter 
fjendens komme . Jeg har aldrig før fornemmet 
den følelse , der nu opfylder mit bryst . “ 
„ Jeg tør bande på , at den lange Karl , som 
slår der , “ sagde bådsmanden og pegede på 
lange Ole , „ nærer ganske andre følelser i sit 
bryst end du . Hans knæer synes at ryste under 
ham og istedet for at dine øjne funkle af kampbegjærlighed , 
kan man læse forknythed og modløshed 
i hans øjne . “ 
„ Det er den kolde morgenluft , der , efter at 
jeg hele natten har været vågen og lært at 
betjene kanonen , gjennembæver mig , “ svarede lange 

Ole . „ Jeg er ikke forknyt , “ tilføjede han , men 
udtrykket i hans ansigt gjorde hans ord til 
løgn . 
„ Din kryster , “ sagde bådsmanden til ham , 
idet han rakte ham en lommepnsfert , der var fyldt 
med gammel rom , „ deri er noget for kulden , som 
ryster dig . Jeg er ellers bange for at det er 
kanonfeberen . Det er en slem sygdom , som 
angriber mange , den første gang de er i en bataille ; 
men når først en snes kanonkugler har 
pebet forbi deres øren , om de også har rammet 
en sidekammerat og gjort ham et hoved kortere , 
så plejer den at gå over uden at de behøver at 
bruge skibschirurgens apothekerskriin . Således 
vil det også gå dig , Ole . “ 
„ Tak skal i have , bådsmand , “ sagde Ole idet 
han rakte ham romflasken tilbage . „ Havde jeg 
vidst , at jeg skulle være bleven præsset , så skulle 
jeg have forsynet mig med en potteflaske med 
gammel rom , af hvilken jeg kunne af og til tage 
mig en slurk , når jeg følte en lignende kulderystelse 
som nu . “ 
„ Jeg lider ikke det mod , man forskaffer sig 
ved nydelsen af spiritus , “ sagde bådsmanden , 
„ det er at ligne ved en opblussende stråild ; det 

holder ikke stik og efterfølges undertiden af en 
nedkuende modløshed . — der , Peder ! “ sagde han 
til fin søn , „ tag dig en slurk imod morgenluften . “ 
Jeg behøver ingen brændevin til at opmuntre 
mig , “ svarede sønnen . „ Jeg tror tværtimod at 
den ville virke svækkende på mig . “ 
„ Jeg drikker dig til , min søn , “ sagde Niels 
Andersen , „ og vil gøre dig opmærksom på , at 
der bliver knn lidt stunder til at vederkvæge legemet 
under den forestående kamp , der måske kan 
vare størstedelen af dagen . “ 
„ Tror du , fader , at man under en kamp 
trænger ti ! Føde ? “ spurgte Peder . „ Jeg mener , 
at man knn kan have lyst til at spise , når kampen 
er til ende . “ 
„ Enhver sin mening , Peder , “ svarede bådsmanden . 
„ Medens jeg for med sten ville 
imod sørøverstaten Tripolis , som han lærte mores , 
vare vi i bataille næsten hele dagen med 4 sørøverskibe , 
men appetitten indfandt sig midt under 
kampen , og jeg bed da i en beskøjt og tog mig 
en dygtig dram til , og syntes derpå at have fået 
nye kræfter efter den udståede strabads . “ 
„ Endnu ligge de engelske skibe ubevægelige , 

for deres ankre , “ afbrød sønnen ham , „ måske 
betænker Nelson sig på at angribe os . “ 
„ Han er den stolteste sømand ; ikke alene i den 
engelske arme , men i hele berden ! “ sagde faderen . 
„ Og tror du derfor at en sådan søhell vil anses 
for en kujon , som er bange for at slås ? “ 
„ Du har ret , fader , “ sagde sønnen . „ Var 
jeg i hans sted gjorde jeg det samme . — men der 
kommer vor capitain . “ 
„ Nå bådsmand , “ sagde capitain Lassen , 
idet han trådte hen til dem , „ Du har jo lugtet 
krudtet førend i dag , tror du engelsmanden vil 
spille op med os i dag ? “ 
„ Det er jeg overbevist om , hr . Capitain , “ 
Sagde bådsmanden , efter at han og hans søn 
havde hilset på denne . „ Ja var det en anden 
befalingsmand end Nelson , så kunne det nok nære 
at engelsmændene toge i betænkning at angribe 
os , men Nelson er en forvoven sømand , der ikke 
er bange for at slås med djævelen selv , langt 
mindre med os danske , som han tror er let at 
overvinde . “ 
„ Han vil nok komme til at indse sin vildfarelse , 
når først ballet er åbnet , “ sagde Lassen . 
„ Vi komme ellers til at udstå den første tørn 
da vi udgør den yderste fløj . Men vi skulle ikke 

mangle , at besvare fjendens skud , og Nelson skal 
lære at kende hvorledes dansken slås . — men 
nu seer jeg , “ vedblev han , „ at Nelsons skib , der 
hvor hans stander vater , giver signaler til de 
øvrige skibe , der besvare dem . Formodentlig befaler 
han dem af være rede til slag . “ 
„ Man siger , “ sagde nu den næstkommanderende , 
capitainlieutenant rasn , idet han trådte hen til 
Lassen , „ af ingen kan være mere begjerlig efter 
af begynde et slag , end denne Nelson , og asi han 
søler sig først ret i sit element , når kuglerne 
suse ham om ørene . “ 
„ Jeg har ikke før haft lejlighed til af høre 
kanonernes bastoner i en alvorlig kamp , “ sagde 
Lassen , „ men jeg tænker , af de oplive blodet hos 
en rigtig sømand . Alen sig mig Niels , “ sagde 
han nu , idet han tiltalte bådsmanden , „ hvor gammeler 
din søn , knægten der , han forekommer mig 
af være endnu grøn . “ 
„ Han har fyldt sit sekstende år , hr . Capitain , “ 
Svarede bådsmanden . 
„ Det var helvede ! “ sagde Lassen , „ det er jo 
mod krigsartiklerne af drenge gøre tjeneste ! “ 
„ Han ville med djævelens vold og magt 
slås med engelsmanden , meldte sig som frivillig , 

og blev antaget , da han angav sig for tyve år , “ 
Svarede bådsmanden . 
„ Sådanne karle som dig , min søn , er af 
det rette malm og af mine egne folk , “ sagde Lassen 
idet han klappede ham på skuldrene , „ der kan 
blive noget af dig ! Jeg skal have øje med dig 
og gør du dig fortjent til udmærkelse , så skal 
den også blive dig tildel , det lover jeg dig , og 
jeg holder altid hvad jeg lover . “ 
Havde man betragtet Peder Andersen i dette 
øjeblik ville man have set , hvorledes den sekstenårige 
ynglings bryst hævede sig , hvorledes hans 
kinder farvedes purpurrøde og hans øjne funklede . 
Han formåede af indre bevægelse ikke al sige andet 
end : 
„ Tak , hr . Capitain ! “ 
„ Nå , du lange rækel af en Karl , som står 
der , “ sagde Lassen nu henvendt til lange Ole , 
„ Du synes ikke al være rigtig fornøjet og er så 
bleg om næbbet . Du er da ikke bange ? “ 
„ Nej , hr . Capitain , “ svarede Ole , „ men jeg er 
ikke vant til al være på søen . “ 
„ Du kan tro , det er et herligt liv , “ svarede 
Lassen spodsk , der bemærkede hans forknythed , 
„ når stormen suser , bølgerne skummende slå 
højt op overdækket , og på samme tid kanonkugler 

og granater flyve rundt omkring , ' sønderrive seilens , 
knække mastene og kaste splinter på en alens 
længde om sig . — ha ! ha ! ha ! “ lo captainen , 
„ jeg har nok gjort dig forskrækket , for jeg syntes 
ordentlig at du ryster . Nå det er noget man 
vænner sig til , for alt i verden er en vane . Hør 
først kuglerne suse dig om ørene en times tid , så 
agter du slet ikke mere på dem , der komme , men 
sørger blot for at sende fjenden nogle igen . “ 
Han gik nu ned i det underste batteri , hvor 
premierlieutenant Michael ville førte befalingen . 
„ Nå Ole , “ sagde nu bådsmanden til denne , 
„ hvad synes du om vor capitain . Det er en fornøjelse , 
ja en hæder at tjene under en sådan officer . 
Jeg er forvisset om , at han har det ikke 
alene i munden men også i gerningen . — men 
nu signaliserer fjendens admiralskib igen . Seer 
jeg ret , så er det signalet til at begynde kampen . 
Jeg kender det igen , fra dengang vi på briggen 
longen sloges med Arab . Det må jeg melde 
capitainen , at han kan være parat . “ 
Øjeblikket efter var alt klart på øverste batteri 
til at modtage fjenden og en halv time efter , 
kl . 10 , hejste Olfert Fischer signal til at begynde 
kampen . 

klokken var 10 da det første fjendtlige skib , 
linieskibet „ Edgar “ på 74 kanoner med mersseilene 
på rand gled ind i kongedybet . 
I det samme minut rystede et brag det gamle 
blokskib , og en kugle ser ud fra det nederste 
batteri , ledsaget af et jublende hurraråb fra flere 
hundrede struber . Det var Michael ville , der 
affyrede det første slud fra dansk side . Kuglen 
borede sig ind i „ Edgars “ Boug , og da dette skib 
i det samme vendte bredsiden til , gav det et glat 
lag , men formedelst bølgegangen , for kuglerne 
raslende over mandskabets hoveder . 
Under et nyt jublende hurraråb betjente 
nu mandskabet skytset . En høj latter opstod , da 
den lange Ole først satte kuglen ind og bag efter 
kardusen med krudt . 
„ Du vil nok skyde bag ud med kanonen , Ole , “ 
Sagde bådsmanden leende , idet kardusen og kuglen 
igen blev tagen ud af kanonen . „ Denne gang 
får du ingen sandsekage , men skeer det nok engang , 
så indestår jeg dig ikke for , at du får 
tampen at smage , den hjælper prægtigt på hukommelsen . “ 
„ Prøvesten “ fik endnu et glat lag af „ Edgar “ , 
der rev en del af rælingen med sig , dræbte en 
mand og sårede tre . 

„ Det begynder af gå varmt til , “ sagde bådsmanden , 
da Edgar var sejlet forbi . „ Der kommer 
en ny tredækker , “ vedblev han , „ men stop , det kan 
ikke komme forbi middelgrunden , formedelst den 
heftige strøm . Et andet linieskib sejler forbi det , 
og nu kan vi vente en ny hilsen . “ 
Det var linieskibet „ Polyphemus “ , på 64 
kanoner , der efterfulgtes af „ Jsias “ på 50 . De 
gave begge idet de sejlede op ad mod den dem 
bestemte plads , prpvesteen flere glatte lag , der 
dræbte og sårede nogle få af mandskabet . 
„ Jeg er vis på , “ sagde bådsmanden , der 
nøje kendte farvandet , „ af det linieskib der kommer 
middelgrunden for nær , “ 
„ Det var linieskibet „ Bellona “ på 74 kanoner , 
der ligeledes gav ild på prpvesteen idet det 
fejlede forbi . 
Som bådsmanden havde sagt kom det på 
grund , og slap ikke bort fra denne stilling førend 
slaget var ophørt , men dets afstand fra forsvarslinien 
var ikke større end af det kunne bruge sine 
kanoner med fuld virkning . 
Efter „ Bellona “ , kom linieskibet „ Russel “ , der 
havde samme skæbne som sin forgænger , men 
kunne dog ligesom den bruge sine kanoner . 

„ Jeg tænker , at de følgende orlogsskibe blive 
alle siddende saft på middelgrunden , “ sagde bådsmanden 
smilende . 
Men det næstfølgende , „ Ardent “ på 64 kanoner 
var ikke så dpbtgående som de to foregående 
skibe , og gled derfor lykkelig over den 
farlige grund . 
Capitain Lassen havde hele tiden stået på 
skandsen og betragtet slagets gang , nu trådte 
han ned på dækket og tiltalte mandskabet med 
en stemme , der overdøvede kanonernes tordenbrag 
: 
„ Nå , Manne ! “ råbte han , „ nu et vygtigt 
hurraråb , for der kommer det engelske admiralskib , 
„ Elefant “ , der har søhelten Nelson ombord , og 
derpå et glgt lag , at han kan se , at i er raste , 
danske drenge ! “ 
Et hurraråb , der rungede vidt omkring , lød 
nu fra hele skibets mandskab , ledsaget af et lag 
af alle bredsidens kanoner idet „ Elefant “ gled 
forbi . 
Det var en lykke for Nelson , at hans skib 
var det næste i rækken , der sejlede op ad kongedybet . 
De engelske lodser havde påstået at 
farvandet var dybere henimod middelgrunden , 
men hans egen erfaring , da han stodede dybet 

tilligemed kaptajn Hardy , samt de to skibes 
skæbne , advarede ham for en lignende . Han 
befalede at lægge „ Elefants “ Roer til styrbord og 
fejlede derpå vesten om „ Bellona “ og „ Russel “ , 
idet han vekslede lag med „ Prpvesfeen “ og sejlende 
nordlig kastede Anker lige overfor det danst-norske 
chefsfib „ Dannebrog “ . Efter „ Elefant “ kom der 
3 store linieskibe , der alle gave det glatte lag på 
prpvesfeen i deres opseiling ; efter dem kom capitain 
rious eseadre , bestående af 5 fregatter og 
2 brandere . En af disse fregatter , „ Desiree “ 
Samt en brig , lagde sig således , at de beskpde 
„ Prpvesfeen “ langskibs . Det kæmpede nu med de 
to nærmeste linieskibe „ Polyphemus “ og „ Jsrial “ , 
med det på grund siddende „ Russel “ og de to 
sidstnævnte mindre skibe . 
En granat fra fregatten slog ned igennem 
det skrøbelige dæk og et -øieblik efter tændte den 
brand i det nederste dæk . Der måtte nu sættes 
mandskab til at slukke ilden , som også lykkedes . 
Kort efter antændtes skibet på ny af nogle brændbare 
sager og slukkedes atter . Men nu tog en 
kanonkugle vimplen med sig . 
Bådsmanden bemærkede det . 
„ Fjenden kunne tro , at vi have strøget for 
ham , “ sagde han til sin søn , „ og det ville ærgre 

captainen , kan du tro . — men der kommer han . 
Nn kan vi melde ham det . “ 
„ Det er en hårdnakket kamp , “ tiltalte Lassen 
bådsmanden . „ Vi er godt omringede og kæmper 
med en kanon imod tre . Men hvis englænderne 
troe , at vi derfor overgive os , så tage de mærkelig 
fejl . Først når alle vore kanoner er gjorte 
ubrugelige , kan måske talen være om at forlade 
skibet . “ 
„ Hr . Capitain , “ meldte nu bådsmanden , 
„ Vimplen på vor mast er nedskudt * ) . “ 
„ Hvad siger du ! “ råbte Lassen . „ Fjenden 
kunne gerne tro , at vi strøg vimplen for ham ! “ 
Han gav fluks ordre til sin hovmester at han 
skulle hente en ny Bimpel ; men den var ikke så 
snart rejst før den nedskjødes på ny , og således 
skete det endnu en tredje gang . Ligeledes antændtes 
skibet endnu engang , men ilden slukkedes igen 
ligeså hurtigt som de foregående gange . 
* ) blokskibene havde kun en mast og vare uden sejl . 

7 . 
Det var beundringsværdigt , hvor hurtigt de 
brittiske skibschefer formåede at indtage den dem 
forud bestemte plads , og det uagtet de mange hindringer 
og vanskeligheder , som blokskibenes velrettede 
ild og det snevre , tildeels ukendte farvand 
frembød . 
Da klokken var elleve lå hvert af de fjendtlige 
skibe på sit sted og slaget var i fuld gang 
langsmed hele linien , fra prøvesten og lige op 
til trekronersbatteri . Det var en såre ulige kamp , 
thi de danske kæmpede bestandig mod en tredobbelt 
ja firdobbelt magt . 
Da klokken var 11vs blev „ Dannebrog “ hvorpå 
Olfert Fischer opholdt sig , efter en vældig kamp 
skudt ibrand af linieskibets „ Glattons “ Karonader . 
Chefen , der var bleven såret i hovedet af en splint , 
lod da sin stander flytte til linieskibet „ Holsten “ 
På liniens nordlige fløj . Hans næstkommanderende . 

capitain Braun , fortsætte uforfæroet kampen ; 
men da han også blev såret i den højre 
arm , nødtes han til af overgive befalingen til 
capitain Lemming . Han dæmpede vel ilden i 
nogen tid , men det varede ikke længe før den 
igen tog overhånd og greb således om sig , af 
der ikke kunne tænkes på af udrette noget i slaget . 
Da hver tredje mand af besætningen var 
gjort udygtig og kun tre af skibets kanoner vare 
brugbare , besluttede Lemming sig til af stryge det 
brændende skibs vimpel . Han fornaglede skytset , 
der var tilbage , lod så mange mand , der kunne 
rummes i skibenes fartøjer , træde ned i dem og 
sendte dem iland , medens han overgav sig med sin 
sårede chef og omtrent 90 mand til fjenden . Men 
denne nødtes til hurtigt at forlade det brændende 
vrag , som derpå drev ind på stubbens grund , 
hvor det en halv time efter at slaget var ophørt 
sprang i luften . 
Kavalleriprammen „ Rendsborgs “ Ankertougebleve 
klokken ll overskndte og pramuren drev ind på 
refshalens grund , omtrent tusinde alen indenfor 
forsvarslinien . Men den tappre chef , capitainlieutenant 
Egede , ville ikke være en blot tilskuer 
ved den våbenleg , der sandt sted , men fik prammen 
ved varpning svalet således , at den vendte 

bredsiden mod fjenden . I halvfemte time udholdt 
denne uforfærdede officer beskydningen af 
de store engelske skibe ; men da den havde fået 
tyve grundskud næsten en fjerdedel af mandskabet 
var enten dræbt eller såret og dens flag 
var bortskudt , overgav han sig . Han sendte sit 
mandskab iland , men forblev hos sine sårede folk 
og lod sig tage tilfange med dem . 
„ Rendsborg “ havde ligget ved siden af cavalleriprammen 
„ Nyborg “ og denne blev nu så 
heftigt beskudt , at den halvtredie time efter kampens 
udbrud næsten var synkefærdig . Af dens 
tyve kanoner var kun en brugbar og ligesom på 
Rendsborg var hver fjerde mand enten dræbt eller 
såret . 
Overgive det synkefærdige fartøj til fjenden 
ville den kække , energiske anfører , capitainlieutenant 
Carl Adolph Rothe , ikke , han kappede derfor 
dens touge , heifede hver sidste stump sejl og kom 
således indenfor Trekroner . Ved hjælp fra flådeafdelingen 
på jndrerheden bragtes den til toldbodens 
landingssted , hvor den straks sank . 
Den forsamlede mængde på toldboden fik 
nu at fe , hvorledes et skib var tilredt , førend 
danske sømænd drog det ud af striden . Bougsprydet 
og den ene mast var borte , de andre knuste 

ved en mængde skud og faldefærdige . Der fandtes 
intet på dækket uden at det var løst eller istykker . 
Takkeladsen hang i fryndser , rælingen var brudt 
itu og de fleste ruperter ligeledes . Den uforfærdede 
officer og hans mandflab blev modtaget med et 
tordnende hurra , da de hurtigt stege iland i det samme 
vraget sank . 
Men nu , da „ Nyborg “ var bortgået , lagde 
nogle engelske småskibe sig således , at de kunne 
beskyde de to blokskibe „ Vagrien “ og „ Jylland “ 
Langskibs . Befalingsmanden på det førstnævnte 
skib , capitain Riisbrich , havde under den amerikanske 
uafhængighedskrig , kæmpet med hæder på 
den engelske orlogsflåde , nu kæmpede han mod 
sine gamle kammerater i haldsemte time , indtil 
han kun havde tre brugbare kanoner tilbage . Derpå 
sornaglede han eudelig skytset , kastede krudtet 
i vandet , og gik , efter at have strøget vimplen , 
fra borde med omtrent hundrede og halvtredssindstyve 
mand . Englænderne gjorde kun 87 mand 
til fanger . 
Hans sidemand , capitainlieutenant branth , 
forsvarede med et beundringsværdigt mod sit 
skib „ Jylland “ . Han kæmpede mod tre fjendtlige 
linieskibes 67 kanoner , og formåede kun at sætte 



27 imod disse . Desuagtet forsvarede den kække 
anfører sig indtil den sidste kanon var ubrugbar . 
Nu fandt han det først overensstemmende med en 
dansk søofficers ære at overgive sig . En fjerdedel 
af mandsfabet var enten dræbt eller såret , 
og da han ikke ville forlade fine sårede kammerater , 
gav han sig til fange . Nu måtte to af de 
nærmestliggende fartøjer overgive sig for overmagten . 
Det ene , bloksfibet „ Kronborgs “ Anfører , 
premierlieutenant hanch fandt heltedøden under 
slaget . 
Den sydlige fløj af den danske forsvarslinie 
var nu , med undtagelse af „ Nyborg “ , i en forsvarsløs 
tilstand og tagen af englænderne . 
„ Dannebrog “ havde , da den drev ind på 
grunden stubben , udsat den lille fregat „ Elven “ 
På 10 kanoner for liniesfibet „ Glattons “ frygtelige 
skyts ; det ville være tåbeligt af dets dygtige 
chef , capitainlieutenant , baron hans Holsten , hvis 
han ville have fortsat kampen mod en sådan 
overmagt . Fregatten tjente som repetitør eller 
gengiver af de signaler , med hvilke defensionens 
overanfører ledede slaget . Den havde fået to 
grundskud , havde kun halvdelen af sine kanoner i 
brugbar stand og dens takkelads var itureven . 

for ikke at blive tagen tilfange og for at frelse 
skibet , kappede Holsten sit ankertoug og nåde 
lykkelig ind på indrerheden * ) . 
Elvens bortgang nødede cavalleriprammen 
aggershuus ' s modige chef , normanden , premierlieutenant 
Thomas Fasting til at trække sig ud as 
slaget , fordi skibet var synkefærdigt , takkelads 
og sejl aldeles forsfudie , halvdelen af kanonerne 
ødelagde , og en trediedeel af skibets besætning 
falden . Han holdt ind mod stubben , men det 
ville næppe have lykkedes ham , når ikke cavalleriprammen 
Nyborgs snarrådige chef Rothe , som 
vi tidligere have omtalt , ikke havde , idet han sejlede 
forbi ham med sit ødelagte skib , taget fartøjet 
på slæbetoug . Det havde kæmpet med stor hæder , 
men sank , da Nyborg slap det , imellem kalkbrændærierne . 
Af de danske skibschefer , der den 2den April 1801 toge 
del i slaget , var ovennævnte den sidstlevende . Han 
dsde som admiral . 

8 ) 
vi ville standse her ved sidstnævnte skibs 
tilbagetog for en stund og føre læseren over på 
overadmiral Hyde parkers skib „ London “ . Vi 
finde her sidstnævnte , da kampen havde varet 
henimod halvtredie time , i samtale med flere af 
sine officerer . 
Henvendt til sin flagkaptajn Henry Fearnley 
sagde han : 
„ Nelson forsikrede , at han i løbet af en time 
ville ødelægge den danske forsvarslinie , men det 
er en djævels lang time * ) . Mit sind fyldes 
med uro og bekymring for hele eskadrens skæbne . 
I slagets begyndelse er tre af hans skibe , 
„ Amazon “ , „ Bellona “ og „ Russel “ komne på 
grund , og jeg sendte tre linieskibe af min eskadre 
til hans undsætning , men de have forgæves mod * ) 
parkers egne ord . 

arbejdet strømmens og vindens hindringer og 
kunne ikke stå ham bi . “ 
„ Deres excellence , “ svarede Fearnley , „ håber 
jeg , vil ikke have nogen anledning til frygt . I over 
hundrede slag er Nelson aldrig bleven slaget , og 
det ville være besynderligt , hvis han her , hvor 
hans modstanderes skibe bestå for størstedelen 
as kasserede skibe , skulle lide et nederlag . “ 
„ Bemærker de da ikke , “ vedblev parker , „ at 
ilden endnu er levende fra fjendens side , og at 
afgørelsens vægt ikke hælder til nogen af siderne . 
På samme tid som jeg nærer frygt for , at Nelsons 
skibe skulle blive således ødelagte , at de 
må sendes hjem , i stedet for at de skulle medvirke 
til at tugte neutralitetsforbundets to andre medlemmer , 
Sverrig og Rusland , må jeg ligge her 
med min afdeling i en nødtvungen uvirksomhed . “ 
„ Jeg indser at deres exellence har anledning 
til at være urolig , “ sagde Fearnley , „ men skønt 
de dansfe kæmpe tappert , er jeg dog af den formening , 
at de ikke kunne modstå Nelsons overlegne 
magt . Når den sydlige fløj af desensionslinien 
først er slaget , så vil han kunne angribe 
den nordlige fløj med alle sine skibe , hvilket den 
ikke kan modstå . “ 
„ Lad så være , “ svarede admiralen , „ men da 

ligger der den nordlige defenfionslinie ganske 
uberørt . Han ytrede jo selv , at det var farligt 
at angribe „ Tyren ved hornene “ , hvormed han 
mente Trekroners batteri . Den ild , der nu finder 
sted , er så levende fra de danskes side , at Nelson 
ikke længe vil holde den ud . Når han er 
nødsaget til at trække sig tilbage , må jeg give 
signal dertil , hvor meget mit personlige rygte end 
vil komme til at lide derunder , thi det ville være 
elendigt af mig , hvis jeg ville vælte ansvaret for 
et sådant skridt over på ham . “ 
Han tav , og hans officerer stod agtpågivende 
omkring ham , da han , ledet af sin høihjertede 
følelse , gav nogle minuter efter klokken 1 Nelson 
signal til at holde inde med slaget , ved al lade 
nr . 39 * ) hejse på stortoppen . 
På „ Elefanten “ gik på denne tid viceadmiral 
Nelson , som han havde gjort under hele 
slaget , frem og tilbage på styrbordssiden af 
skandsen . Oberst Stewart ved marinesoldaterne 
gif ved hans side . I det samme for en kanonkugle 
igennem stormasten og nogle store splinter 
fløj forbi ham . 
Signalet til at afbryde kampen . 

med et smiilsagdehelten , i den største sindsro , 
henvendt til obersten : 
„ Det er en hed kamp , og denne dag kan om 
et øjeblik blive vor sidste . “ 
Han gik i det samme hen til faldrebet , men 
standsede pludselig og udbrød med bevæget stemme : 
„ Men mærk dem , jeg ville ikke for alt i 
verden stå noget andet sted end her ! “ 
Signalofficeren trådte i dette oirblik hen til 
ham og meldte : 
„ Deres excellence , nr . 39 er hejst . “ 
Uden at tage noget hensyn til meldingen vedblev 
Nelson sin gang , men et glimt af harme 
for over hans ansigt . 
Da han på ny gjorde omkring , spurgte 
officeren : 
„ Skal jeg gentage nr . 39 ? “ 
„ Nej , “ svarede Nelson , „ hejs blot repititonsstaget ! “ 
Officeren vendte nu tilbage til hytten , og Nelson 
råbte efter ham : 
„ Er nr . 16 * ) endnu hejst ? “ 
* ) signalet til slag . 

„ Jo , hr . Admiral , “ svarede den tiltalte . 
„ Lad det blive derved , “ tilføjede Nelson . 
Nelson havde i de mange slag , hvori han 
havde taget del , mistet et af hver af de lemmer , 
hvoraf mennesket er i besiddelse af to , nemlig det 
ene øje , den ene arm og det ene ben . Nu da 
han gik frem og tilbage , efter at officeren havde 
fjernet sig , var han i en heftig sindsstemning , 
ved hvilken lejlighed den højre armstump var i en 
idelig bevægelse . 
Efter en eller to omdrejninger sagde han til 
oberst Stewart med et livligt udtryk i ansigtet : 
„ Ved de at nr . 39 er bleven helst på overadmiralens 
skib „ London ? “ 
„ Må jeg bede dem at sige mig betydningen 
af dette signal ? “ sagde obersten . 
„ Det betyder kampens afbrydelse ! — jeg 
skulle afbryde kampen ! “ gentog han , „ Fan- ' 
den ta ' e mig , om jeg gør det ! “ 
Han vendte sig derpå om til sin flagkapitain 
Foley og sagde : 
„ Du ved , Foley , at jeg kun har et øje — 
jeg har derfor ret til undertiden at være blind . “ 
Nelson var altid munter under et slag , og 
skjøndt det nærværende øjeblik var kritisk , fornegtede 
dog denne ejendommelighed as hans charakteer sig 

ikke , harr udbrød derfor , idet han satte kikkerten for 
det blinde øje : 
„ Jeg kan virkelig ikke se noget signal ! “ 
Nelson agtede således ikke på sin foresattes 
befaling , og pådrog sig derved et ansvar , som 
kunne have livsstraf tilfølge , men det skete ikke uden 
grund . Havde han nemlig villet give signal til 
tilbagetog , ville måske den største del af hans 
allerede hårdt medtagne skibe aldrig være kommen 
ud af det vanskelige med vrag opfyldte farvand , 
som blev så at sige lukket af Trekroner . Han 
bemærkede tillige at flere af den danske forsvarslinies 
skibe forlod linien , netop i den samme 
stund at parker gav sit signal , og det blev derved 
muligt at beskyde de tilbageblevne skibe langskibs . 
Nelson besvarede derfor kun parkers signal 
til slagets standsning , men gentog det ikke , og 
kampen vedblev således ; da „ Elefant “ lå øverst 
og de øvrige engelske skibe , der lå tydeligere og 
formedelst krudtdampen ikke kunne se overadmiralens 
signal , vedbleve at kæmpe . 
Derimod blev dette signal straks adlydt af 
capitain rious division , der havde været udsat 
for Trekroners ødelæggende ild . I samme øjeblik 
at fregatten amazon , på hvilken riou befandt 

sig , kappede sir Anker , fik den , da krudtdampen i 
det samme fordelte sig , så man fra batteriet 
kunne tage sigte , idet spejlet vendte mod batteriet , 
et glat lag agterind , der ikke alene beskadigede 
skibet overordentlig , men tillige berøvede 
England en af dets ypperste søkrigere . 
Riou var bleven fortvivlet over ordrene til 
tilbagetog . Han gik i heftig sindsbevægelse frem 
og tilbage på dækket , efter at hans eskadre havde 
begyndt sit tilbagetog . 
„ Hvad vil Nelson tænke om os ? “ udbrød han . 
I det samme blev hans skriver skudt ved 
hans side . Flere matroser , som halede i storbrasen , 
sit kort efter samme skæbne . 
En kugle rev flere splinter af stormasten og 
en af dem traf ham i hovedet . 
„ Kom , drenge , “ råbte han nu , idet han 
satte sig på en kanon , „ lad os dø alle i forening 
! “ 
Ligesom han udtalte disse ord traf , som vi 
overfor har fortalt , en kanonkugle denne kække 
officer . * ) 
i en forrræffelig levnetsbeffrivelse af Nelson as en flotfl 
digler , Robert soulhey , fortælles der følgende træk af 

8 . 
Vi have fortalt af den sydlige del af den 
danske defensionslinie efter fire timers kamp , var 
capitain Rions charakteer , hvilket er af interesse for os 
danske . 
Fsrend flåden forlod varmouth , vidste man i England , 
af den var bestemt mod Danmark . Nogle danske , 
der hørte til fregatten amazones bescetneng og hvem rygtet 
var kommen for øre , kom til riou og bade ham om 
af ombytte dem med folk fra et skib , der skulle gå til 
Danmark . „ De vaskede ikke , “ erklærede de , „ af forlade 
den brittiske tjeneste , men de bade blot om ikke af blive 
ivmigne til af kæmpe mod deres eget fædreland . “ I den 
hele engelske flåde , tilfsier southey , fandtes der ikke en 
mand , som har en hedere og mere ridderlig pligtfølelse 
end riou . Tårerne kom ham nemlig i vinene , da han 
hørte disse folk tale således . Uden at svare råbte han 
på fin båd og vendte ikke tilbage til amazon , fsrend 
han kunne sige dem , at deres vriste var opfyldt . 

ødelagt og falden i fjendens hænder som vrag , 
og ville nu fortælle „ Prøvestens “ Skæbne og vore 
bekendtes på dette skib . 
Skjøndt man kan ikke sige andet end at alle 
på dette skib , der måtte udstå så meget frem for 
alle de andre danske skibe , med undtagelse af 
lange Ole , viste et mod og en udholdenhed , der 
var deres kække anfører , såvel captain Lorenz 
Fjelderup Lassen , som capitainlieutnant Rasmus 
rasn og premierlieutnant Michael bille , værdigt , 
så var der dog ingen på hele skibet , der med 
hensyn til munterhed og livlighed kunne måle sig 
med den 16årige Peder Andersen . 
Lassen bemærkede hvor han jublede , når 
krudtdampen tillod at man kunne se prøvestens 
kanoner ramme fjendens bredside . 
„ Der fik du en dansk hilsen , “ sagde han da 
almindelig til faderen , der glædede sig over sønnens 
mod og udholdenhed . 
„ Hvad hedder knægten der ? “ spurgte Lassen . 
„ Han hedder ret og slet kun Peder , “ svarede 
bådsmanden . 
„ Peder , “ gentog Lassen idet han slog det 
unge menneske på skulderen , „ jeg kan mærke , at 
du har i sinde at efterligne forbilledet på en 

kæk sømand , Peder Tordenskjold , formodentlig fordi 
du har hans fornavn . “ 
Vendende sig til faderen sagde han til denne : 
„ Jeg er overbevist om , at skulle krigen med 
englænderne vedvare i nogen tid , så er din søn 
lieutenant . “ 
Peders ansigt fik ved denne kapitainens yttring 
et udtryk , der ikke kan beskrives ; stolthed , mod og 
glæde vare forenede i det . 
I det samme kaptajnen fjernede sig sendte en 
fregat af rious eskadre , i det den gled forbi , et 
lag af 16 kanoner langskibs . Kuglerne fore 
pibende langs med dækket , og tog ikke få af 
mandfkabet med sig , enten som dræbte eller sårede 
og afrev vimplen for andeu gang . 
„ Hvor blev Ole af ? “ sagde Peder , da han 
savnede ham ved sin side . 
„ For Pokker ! råbte han , „ der ligger han jo 
langs ad dækket . Han har vist fået nok , og vi 
ere blevne af med en kujon . “ 
Han gik hen til ham , for at se hvor han var 
bleven såret , da rejste Ole sig op i det samme og 
så så bleg ud som et lig , men uden at man 
kunne se at han var såret . 
„ Besvimede du fordi engelskmanden gav os 

det glatte lag ? “ spurgte Peder smilende , „ eller er 
du såret på et sted , hvor vi ikke kan se det , 
formodentlig bag til ? “ 
„ Åh , åh ! “ råbte Ole med en forstrækket 
mine , „ en kanonkugle kom og rev kabudsen af 
mig og kastede mig omkuld , men jeg tror dog ikke , “ 
Vedblev han idet han følte op og ned ad sine lemmer , 
„ at den har ramt mig . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo Peder så tårerne stod 
ham i øjnene , „ ha ! ha ! ha ! nu må jeg le . 
Fordi kuglen rev kastjetten af dig , blev du så 
sorstrækket , at du faldt om . Nå der skulle lidt 
mere til , før at jeg skulle således falde om af 
forstrækkelse . “ 
Ligesom om en usynlig magt ville prøve ham , 
gav en anden fregat i forbiseilingen et glat lag 
langskibs . Kuglerne gjorde megen skade . Tre 
kanoner blev demonterede , og flere af mandskabet 
dræbte og sårede . Laget medtog næsten hele rælingen 
af skibets styrbordsside . Den kanon , 
hvorved Peder , hans fader og Ole stod , blev affludt 
hele mundingen , rapperten blev sønderflået 
og splinterne af den fløj omkring . En af disse 
rev det ene halve ærme af Peders trøje og strejfede 
armen , så blodet randt af den , en anden kugle 

afrev det halve af Oles ene øre og strejfede faderens 
ene ben . Nogle af kanonens betjening 
blev dødeligt såret . 
Peder gav ikke det mindste tegn på forskrækkelse , 
men sagde alene : 
„ Det går glædeligt til ! “ en yttring han 
havde læst i Tordenskjolds levnet . 
„ Det synes jeg dog ikke , “ sagde faderen , „ thi 
en splint har såret mig i det ene ben , så nu 
kommer jeg da nok til at halte på begge benene . “ 
„ Så kan det ene ben ikke beklage sig mere 
over det andet , “ sagde sønnen muntert . 
„ Jeg tror sgu ordentlig , at drengen gør 
løjer af mit sårede ben , medens blodet render 
af hans arm . Der er ingen ting , der bider på 
hans humeur . Kom her , Peder og lad mig forbinde 
din arm med mit lommetørklæde . “ 
Skjøndt såret på hans arm blødte stærkt , 
sagde Peder dog : „ Skidt være med mit sår , det 
er kun en lille rist ; det er bedre at jeg seer til dit 
ben , fader , du er gammel og kan ikke tåle det 
jeg kan tåle . “ 
Det var ordenligt rørende at se striden mellem 
fader og søn , om hvem af dem , der først 
skulle lade sig forbinde . Da faderen sås , at 

sønnens arm blødte så stærkt , ville han have , 
at han stalde gå ned i skibsrummet , hvor flere 
feltfljærere , som man dengang kaldte sårlægerne , 
vare i fuldt arbejde med at afsætte arme og ben 
på flere af skibets mandskab , men Peder sagde : 
„ Sågu gør jeg ej , feltsfjæreren ville le ad 
mig , når jeg kom med den smule rift . “ 
„ Det bløder dog stærkt , “ sagde faderen , „ men 
da du er få halstarrig , så kom da og forbind 
mig . “ 
Da dette var sket og faderen havde bundet 
sit lommetørklæde , så godt han kunne , om sønnens 
sår , sagde den første , idet han så sig omkring : 
„ Det var et slemt lag engelskmanden gav , os , 
der ligge tre af kanonens betjening , der ikke rører 
sig af stedet , og deriblandt lange Ole , der nok nu 
har fået sin bekomst for alvor . “ 
„ Ukrud forgår ikke så let , fader , “ sagde 
Peder , „ thi en større kujon end ham har jeg ikke 
kendt . Lad os rejse ham op . “ 
Da de havde gjort det , sagde sønnen : 
„ Han synes rigtignok af være livløs , men jeg 
seer dog intet sår på ham . Han er vist blot 
besvimet , som et fruentimmer , af pur skræk . “ . 

„ Lad ham ligge , og lad os få de sårede 
bragt ind til feltskæreren , “ sagde nu faderen . 
Da de havde gjort det , og kom begge igen 
op fra det underste skibsrum , sad Ole på dækket , 
støttet med ryggen imod levningerne af lavetten 
og holdt med sin hånd på sit højre øre . 
„ Tænkte jeg ikke nok , af han var falden om af 
skræk , og ikke fattedes noget , “ sagde bådsmanden . 
„ Åh , “ svarede Ole , „ en kugle har revet det 
ene øre af mig . Det smerter så forbistret og 
bløder så stærkt . “ 
„ Tak du gud , af kuglen ikke i stedet for øret 
tog dit hoved med sig . “ 
„ Jeg synes af det er nok af have mistet et 
øre , “ svarede Ole klynkende . 
„ Hvad siger du da om af miste to , “ sagde 
Peder , der var trådt hen til dem , leende . 
„ Du driver altid spas med enhver ting , om 
den er nok så alvorlig , “ sagde Ole . 
Ligesom han sagde dette , kom der en kanonkugle 
og tog hovedskalden af en Matros , der-sfod 
ved begges sider . Blodet oversprøjtede Ole , der 
for til siden somjjom kuglen havde rammet ham . 
„ Seer du , “ sagde nu Peder , der stod ganske 
rolig uden at gøre nogen bevægelse , „ det kan man 
kalde alvorligt , når man mister hjernekisten , som 

denne mand , der ligger der , og ikke den bagatel 
at miste et øre . Du kan nu ellers melde 
dig på de syges og såredes liste og gå ned 
til feltskæreren . Der nede i lukafet er du mere 
sikker for at rammes af kuglerne . “ 
Ole lod sig det ikke sige to gange , men skyndte 
sig ned ad stigen i det underste rum . 
Men det syntes som om . han heller ikke her 
skulle blive fri for den dødsangst , han vedvarende 
var i , thi han var ikke så snart trådt ind i rummet 
under det underste batteri , førend man hørte 
brandråb . 
En bombe , der var fastet fra et af de engelske 
bombeskibe og skulle over de engelske og danske 
skibe nå København , faldt ned på prøvesten , 
gik igennem begge dets rådne dækker og antændte 
et lukaf ovenover det rum , hvor de sårede vare 
under feltskærernes behandling . Man kan nok 
tænke , at de sårede , da de hørte brandråbet 
over deres hoveder , blev , hvor modige de også 
vare , forskrækkede , fordi de kunne befrygte at blive 
indebrændte i det snevre rum , hvori de vare . 
Ole var naturligvis en af de ængsfeligsfe . 
Han styrtede hen fil døren og op ad trappen , men 
da han var kommen op på det andet dæk , kom 

der en mængde matroser , der vare ansatte fil at 
slukke , ham i møde med vandpøse . De udgjorde en 
række fra det øverste dæk ned i det underste indtil 
brandstedet , idet den ene langede en brandspand 
med vand fil den anden , hvormed ilden skulle 
slukkes . Der blev nu befalet Ole at lange vand 
ned , og da han undskyldte sig med , at han var 
såret og viste fil sit øre , sagde man , at han kunne 
godt være behjælpelig med at slukke branden , fordi 
han havde mistet en lumpen øreflip , og da han 
vedblev at vægre sig , gav en overkonstabel , der 
havde commandoen ved slukningen , ham med en 
kanonladestok et dygtigt slag over ryggen , som 
bevægede Ole til af adlyde ordren . 
Som han nu stod således med sure miner , 
hørte han med et en bekendt stemme sige : 
„ Nå Ole , er dit øre allerede kureret ? “ 
Da han vendte sig til den side , hvorfra 
stemmen lød , så han , af det var den altid 
leende Peder , der spottede ham . 
„ Man har præsset dig til det stykke arbejde , “ 
Vedblev Peder , „ thi kender jeg dig ret , så gør 
du det ikke med det gode eller frivilligt ! “ 
„ Deri har du ret , “ sagde overkonftablen , 
„ jeg var nødt til af give ham en lussing , for han 

ville ikke være behjælpelig fordi han havde mistet 
en ussel øretip . “ 
„ Jeg er sendt ned fra kaptajnen , “ sagde nu 
Peder , „ for af høre om ilden er farlig . “ 
„ Nej , “ svarede øverkonstablen , „ om ti minnter 
skal vi slukke den . Det er ellers tredje gang al 
skibet har været i brand , og det må man sige , 
af en kaptajn som vor , er al ære værd . Jeg er 
overbevist om , af han holder ud til vi ikke har 
mere end en . Kanon til at beskyde fjenden med . 
På det underste batteri er totrediedele af skytset 
demoleret . “ 
„ Ja , “ svarede Peder , „ det er en officer af 
den rette velt , som det hedder i Tordenskjolds 
vise . Det er en mand , som er værd at tjene 
under . “ 
„ Deri har du ret , unge menneske , “ sagde 
overkonstablen . „ Du er ikke sådan en kryster , 
som han der med brandspanden , “ han pegede på 
Ole . „ Han har kanonfeber , thi knæerne ryste 
under ham hver gang han kan høre at kuglerne 
bore sig ind i skroget på skibet . “ 
„ Jeg skal sige dem , “ sagde Peder , „ hans fader 
er hosekræmmer , og i hans boutik har han 
stået fra han var en dreng og mest omgået 
kvindekønnet . “ 

„ Ja , man kan nok se , at din blegnæbede , 
lange rækel er en Karl , der hellere krøb under 
pigernes skørter for at skjule sig , end for med 
åbent bryst at vente på fjendens kugler . “ 
Peder ilede nu op til captainen på dækket . 
Her blev i det samme vimplen på masten skudt 
ned . Da Peder havde bragt ham beretningen om 
ildebranden , sagde han : 
„ Kan du hurtig hente en ny vimpel hos min 
hovmester og hejse den op , englænderne kunne 
ellers let tro , af jeg havde strøget den for dem . 
Fanden tage mig om jeg gør det , førend mine kanoner 
ikke mere kunne brumme en Bastone ! —den 
forbandede fregat og den brig der befkyde os bestandig 
langskibs og have demonteret mine kanoner , “ 
Tilføjede han . „ Hvormange kanoner have vi 
i behold her på øverste batteri ? “ 
„ To , hr . Kapifain , “ meldle man . 
„ Smeld løs på dem med vore to kanoner 
af alle kræfter , af de kunne se af vi ikke er forknytte ! “ 
Sagde Lassen . 
Endnu en halv time vedblev den tappre kapifain 
af fyre med sine få tilbageblevne kanoner , 
da meldle man ham endelig fra øverste batteri , af 
alle kanonerne vare ubrugelige , og fra det underste , 
af kun to kanoner vare i brugbar stand , på 

samme tid fik han også den melding , af skibets 
bredside imod fjenden havde fået så mange kugler 
igennem sig , af man ikke kunne tælle dem , og 
af vandet stod højt i det underste rum . 
„ Vi er altså nødte til af ophøre med kampen ! “ 
Råbte Lassen idet han stampede forbitret i 
dækket . “ 
„ Fornagl kanonerne , “ bød han nu med tordenstemme , 
kast krudtet overbord , og stryg vimplen , 
lad dem så tage det gennemhullede skrog . — 
det gør mig ondt , Manne , “ vedblev han til mandskabet 
på dækket , „ at en del af eder må komme 
i fangenskab , men vi have ikke fartøjer nok , til at 
sætte jer alle i land . — ere alle bådens i orden , “ 
Tilføjede han , „ først det sårede mandskab i 
vandene , derpå skynder så mange mand sig ned i 
båden , som der kan rummes . Nå , bådsmand , “ 
Sagde han til Niels Andersen , der blev stående på 
dækket , da endeel af mandskabet skyndte sig for at 
komme ned i bådens , „ vil du ikke med ? “ 
„ Nej , hr . Kaptajn , “ svarede bådsmanden , 
„ jeg vil dele skæbne med folkene , der står fortabte 
tilbage da officererne forlade dem . “ 
„ Gør det , brave Andersen , “ sagde Lassen rørt , 
„ men hvor er din søn henne . Jeg tror sgu at 
han er bagved den sidste kanon , inden den bliver 

fornaglet og sætter kardusen og kuglen ind . Det 
var ret , “ råbte han så det lød hen over dækket , 
„ giv fjenden en hilsen til afsted , Peder . “ 
Skudet gik af og Peder trådte jublende hen 
til Lassen : „ Den traf i fregattens stormast kunne 
jeg se , fordi krudtdampen steg i vejret i det samme . 
Hr . Kaptajn , jeg blev gerne her hos min fader , 
når jeg ikke troede , at jeg kunne gøre videre 
nytte , men jeg er endnu meget begærlig efter at 
trodse fjenden , og der kan måske sindes lejlighed 
dertil . “ 
„ Bravo , knøs ! “ råbte Lassen , „ stig da ned i 
båden , skønt den er næsten overfyldt , men skulle 
den synke , så kunne de fleste af mandskabet svømme 
og hjælpe til at redde dem , der ikke kunne det . 
Sæt af fra borde , Manne , det er ærgerligt at vi 
skulle lade dem beholde skroget . Kunne jeg have 
reddet al mandskabet , så havde jeg antændt det 
fjerde gang . Nå , nytte af det kan de ikke have , 
så de slikke det nok sagtens selv i brand ! “ 
„ Vor brave capitain leve ! “ lød det fra det 
tilbageblevne mandskabs struber da Lassen gik 
fra borde , thi skønt det blev taget tilfange , var 
det dog frejdigt til mode . 
Fartøjerne med mandskabet roede nu til toldboden , 

hvor der lå flere store både med søfolk , 
som skulle assistere sådanne skibe , der enten 
breve ind på grund eller trængte til bistand for 
at nå land . 
Da capitain Lassen samt Niels stege op ad 
toldbodtrappen , trådte netop en sergeant ved 
marinesoldaterne ned i en båd , i hvilken der 
sad flere matroser ved årerne . Da han så 
capitain Lassen med hans mandskab , sagde han : 
„ Er der nogen her blandt det kække mandflab 
der vil gå ombord med os til flydebatteriet 
nr . 1 , der kommanderes af 7-måneders secondlieutenant 
Willemoes , der er i krig med Nelsons 
admiralskib , som det har bibragt ikke få grundskud 
? “ 
Flere af mandskabet trådte frem , men Peder 
Andersen var den første , som råbte : „ Jeg ! “ 
„ Tillader hr . Kaptajnen , “ sagde han derpå , 
at jeg tager ombord på flydebatteriet . “ 
„ Meer end gerne , “ svarede Lassen . „ Hvem 
der vil gå med fartøjet til Willemoes , har tilladelse 
dertil . “ 
Peder og fem af mandskabet , unge raste håndværkeræ , 
stege i båden , der kort efter bragte dem 
til flydebatteriet . 

da den attenårige Willemoes så Peder , 
sagde han : 
„ Kunne i ikke bringe andet mandskab med end 
sådan en dreng ? “ 
„ Hr . Lieutenant , “ sagde Peder , „ jeg har været 
ombord på prøvesten og kæmpet med , og det 
troer jeg , er anbefaling nok . “ 
„ Det er det , min gut , “ svarede Willemoes , 
idet han klappede ham på kinden , „ Prøvesten 
har givet en prøve på , hvorledes danske sømænd 
kæmpe . Men du er dog temmelig ung ? “ 
„ Det forekommer mig , at hr . Løjtnanten 
også er temmelig ung , for at kommandere et 
batteri som dette , “ svarede Peder frimodigt . „ Da 
jeg hørte at løjtnanten kæmpede med den berømte , 
admiral Nelson , kunne intet have afholdt mig fra 
at følge med båden . Hvilken hæder må det ikke 
være , at kunne sige : „ jeg har kæmpet med den store 
engelske søhelt Nelson . “ 
„ Du lader til at have mod og mandshjerte , 
fast du er vel ikke atten år ? “ sagde Willemoes , 
betragtende ham med velvilje . 
„ Jeg har netop fyldt seksten for nogle uger 
siden , “ svarede Peder . 
„ Du er af mine folk , “ sagde Willemoes , 

„ Dig kan jeg bruge . Kan du betjene en 
kanon . “ 
„ Som den bedste artillerist , “ svarede Peder . 
„ Godt , der faldt netop en af hin kanons betjening , 
tag du hans plads . “ 
Peder trådte straks hen til kanonen . I det samme 
blev der kastet en granat fra elefanten 
ned på flydebatteriet . Den sprang øjeblikkelig , 
flere af ' mandskabet blev såvel dræbte som sårede . 
En granotstump strøifede Peders usårede arm . 
„ For fanden , nu rev den forbandede granat 
det andet ærme isfykker , “ sagde han leende uden . 
Mindste kendetegn på angst . „ Det skud kommer 
til at koste kongen en ny trøje ! “ 
„ Du er en modig knægt ! “ sagde Willemoes , 
„ Du skal ikke blive glemt i min rapport . — men 
seer du , du får ikke længe lejlighed at vise dit 
mod , thi flydebatteriet har fået så mange skud , 
at det er færdigt at synke . Jeg ville gerne vedblive 
kampen , thi den store søhelts øjne hvile 
på os og jeg ville gerne give ham en prøve på 
danske søkrigeres mod og mandshjerte , men jeg 
kunne dog til sidst nødes til at overgive mig , og jeg 
vil før lade livet , før jeg gør drt , og derfor vil 
det ikke vare længe , før jeg lader batteriet drive 
for strømmen , thi tre fjerdedele af kanonerne er 

ubrugelige og be øvrige gå snart samme vej , 
så kapper jeg mine touge , og da vinden er 
sydlig ville vi drive ind på stubben . “ 
Der blev endnu affyret flere kanoner , men da 
en granat på ny dræbte og gvæstede flere as 
mandskabet , der var indsmeltet til en trefjerdedeel , 
fandt Willemoes af det var på tiden af trække 
sig tilbage , for af fjenden ikke skulle få i sinde 
af bemægtige sig batteriet , der ikke kunne gøre 
nogen synderlig modstand imod en entring . 
Tougene blev derfor kappede , men i det samme 
drev batteriet uklar af linieskibet „ Sjælland “ , ved 
hvis » Side det lå . 
Dette skib , der var på 74 kanoner , kommanderedes 
af en heltemodig og dygtig søofficer , 
capitain Frederik Karl Ludvig Harboe . I detøieblik 
af flådebatteriet drev ombord i Sjælland , 
var dette næsten ødelagt . Harboe kappede derfor 
tougene , da han antog af han med vinden kunne 
drive udenom Trekroner ned mod stubben , der 
lå helt nordligere , og der søge beskyttelse under 
den nordlige defensionslinie endnu friske og uangrebne 
fløj . Men han opnåede ikke sin hensigt , 
thi strømmen førte såvel „ Sjælland “ som flydebatteriet 
henimod parkers skibe , og Harboe så 
sig derfor nødsaget til af kaste pligtankeret tværs 

for Trekroner . I det Sjælland holdt af , måtte 
det endnu udholde en ødelæggende ild agterind fra 
parkers division . 
Her lykkedes det imidlertid Willemoes at frigøre 
sig fra „ Sjælland “ . 
„ Nå , gutter , “ sagde han til sit mandskab , 
„ har i lyst til at komme i engelsk fangensfab og 
få jeres logis på themsfloden i et gammelt 
udskudt linieskib , hvor i kan drage så megen frisk 
luft som i vil , men kun se himlen over jer og 
floden under jer ? “ 
„ Nej , “ svarede alle , og Peder tilføjede : „ Før 
vil jeg lade mig hugge til plukkefisk ! “ 
„ Ja , for se i , batteriet driver ud imod 
parkers division , “ vedblev Willemoes , „ vi have 
kæmpet med Nelson og kunne være stolte af at have 
tilføjet hans admiralskib så mange grundsfud , at 
del må godt kappes , , hvis det kan afsejle , men 
fcempe med 16 linieskibe , på en gang , det er 
for stift et stykke ! Det må vi lade stå ! Vi 
må altså se at varpe det i parkers påsyn 
udenom Trekroner . Vi kunne imidlertid ikke undgå , 
at udsætte os for en levende ild fra over « dmiraleus 
skibe , men det må vi finde os i . “ 
Der lykkedes endelig Willemoes at få flydebatteriet 
med den største anstrengelse udenom Trekroners 

batteri , men flere af hans mandflab blev 
dræbte eller sårede as ilden fra parkers division , 
og nu blev det varpet indenfor Trekroner . 
Da Willemoes derfra steg i land på toldboden 
stod der nogle officerer fra de ødelagte 
defensionsstibe : cavitainlieutenant Holsten og premierlieutenant 
Fasting , hvis skibe , som vi vide , 
lå nærmest flydebatteriet . De rakte ham hånden . 
„ Du slap da ligeså godt som vi fra det med 
helt skind og vore fartøjer , “ sagde Holsten , 
„ men Fastings pram sank imellem kalkbrænderierne . 
Du havde ellers sjælden lykke , Willemoes , at kæmpe 
med admiralskibet og tilrakke det godt , thi jeg 
kunne se dets stormast vakle . Det er ellers en 
stolt sammenligning : en 7 måneders secondlieulenant 
i kamp med Europas første admiral . “ 
„ Willemoes har indlagt sig en forbandet stor 
hæder , “ sagde Fasting , „ jeg tænker at de københavnske 
unge piger gøre alle Cour til ham . “ 
„ Jeg ville heller ikke ombytte den kamp , jeg 
har udstået med Nelson mod et avancement til 
premierlieutenant , “ sagde Willemoes , „ jeg så 
tydelig , at han lagde mærke til mig , og det er 
ikke en ringe lere . “ 
„ Ja , nu har du noget at froe dig af , “ 
Sagde Holsten , „ men lader os lægge mærke til 

slagets gang . Jeg må rose secondlieutenant 
Muller på haien . Det er en kæk norsk sømand ; 
han lå ved siden af mig , og har nu med sin 
stykpram på 18 kanoner holdt ud imod et engelsk 
linieskib på øo karonader i over 3 timer . Men 
nu seer jeg , at han ikke kan udholde overmagten 
længer , og stryger vimplen . Jeg kan igennem 
kikkerten fe , at han er ifævd med at forfærdige en 
flåde , formodentlig må hans rofartøi være 
tilintetgjort . Jeg tror ikke det lykkes ham , fordi 
strømmen ikke vil tillade det * ) . 
„ Seer du nu , “ sagde premierlieutenant Fasting , 
der ligeledes igennem en kikkert betragtede 
slagets gang , til Holsten , „ da defensionsliniens 
sydlige fløj og centrum er ødelagte , at de engelske 
orlogsskibe samle sig til et angreb på den nordlieutenant 
Jochum Nicolai Muller , der bede som æeldste 
admiral i Norge , måtte , da hans rofartsi var utjenlig 
ril bjergning , og forsaget med at danne en flåde for at 
redde mandskabet , mislykkedes , give sig til fange med hele 
sit mandskab . Han var næsten ligeså ung som Willemoes , 
og blev bragt ombord i „ Elefant “ , hvor han forestillede^ 
for lord Nelson , der roste ham sårdeles for hans tappre 
forsvar af sit lille fartsi mod den betydelige overmagt , 
der havde været imod ham 

lige fløj , som eskadren der ved Trekroner * ) , hvilken 
består af 9 fregatter , corvetter og brigger , 
hidtil har beskudt . Nu forener der sig fire af Nelsons 
linieskibe , eftersom jeg kan se på over 70 
kanoner hver , med fregatterne . “ 
„ Jeg seer det , “ svarede Holsten , „ de beskyde 
blokskibene „ Charlotte Amalie “ og „ Indfødsretten “ , 
linieskibet „ Holstein “ og stykprammen „ Søhesten “ , 
langskibs både for og agterind . Det er umuligt 
for dem , af kunne modstå den overordentlige 
overmagt , de have over 200 kanoner som jeg kan 
se . Defensionsfregatten „ Hjælperen “ slår rigtignok 
dem bi , men tilsammen have de ikke 100 af 
sætte imod fjendens 200 kanoner * * ) . “ 
„ Det er kække officerer , der comandere , “ 
Sagde Willemoes , der ligeledes gennem en kikkert 
betragtede slagets gang . „ Se , der på „ Indfødsretten “ , 
er flaget på halv Stang ; chefen , 
capitain Thurah , må være falden , og der kommer 
en båd roende fra batteriet Sextus . Der er 
en officer i den . “ 
Rious eskadre 
* * ) de fem danske skibe havde tilsammen 96 kanoner , de 
engelske derimod over 200 , og kunne beflyde de danske 
skibe langskibs både for og agterind . 

„ Det er kongens generaladjutant , capitain 
Schrødersee , seer jeg , “ råbte Holsten , „ han skal 
formodentlig comandere på „ Indfødsretten “ . Det 
er en kæk officer , skønt han har taget sin afsked 
af søetaten på grund af svagelighed for flere 
år siden . Nu stiger han op ad falderebstrappen . “ 
„ Men gud ! “ afbrød Fasting ham , „ han er 
bleven truffet af en kugle idet han ville slige op 
på skibet , og to matroser have grebet ham , ellers 
var han falden overbord . Han er vist farligt 
såret ? “ 
„ Ja , “ sagde Willemoes , „ De må bære ham 
bort for han kan ikke gå . Han har nok fået sin 
bekomstk “ * ) 
„ På „ Charlotte Amalia , “ sagde Holsten , „ seer 
jeg at de fornagle kanonerne og kaste krudtet i 
vandet . Capitain Koefoed , som kommanderer ski * ) 
capitain John Christian Schrøders « var kronprindsens 
generaladjutant , og havde som ovenfor fortalles , for flere år 
tilbage formedelst svaghed taget sin afsted af tjenesten . Han 
stod hos kronprinds Frederik på batteriet sexius , da indsodsretlens 
officerer meldte deres tappre anfsrers død og anmodede 
om en ny chef . Uagtet han var afkræ-ftet af et langt 
sygeleje , hørte ban ikke så snart denne melding før han tilbød 
sig uden opfordring , til at overtage kommandoen . Prinden 
modtog hans tilbnd , hvorpå han steg i båden hvorbet , 

stryger sin vimpel , og lader sit mandskab indskibe 
sig på skibets fartøjer . “ 
„ Fartøjerne roe over til batteriet Trekroner . 
Han har vist reddet de fleste af mandskabet , “ sagde 
Willemoes . 
„ Nu tier også ilden fra „ Indfødsretten “ og 
den stryger sin Bimpel , “ sagde Fasting , „ og nu 
kommer s ' gu premierlieutenant middelbo på stykprammen 
„ Søhesten “ til at betale gildet . Han 
har før kæmpet mod englænderne . Det er en dygtig 
officer , thi han har viist megen dristighed og 
åndsnærværelse , da han før nogen tid siden 
stødte sammen med en engelsk kaper . Han lader 
før sit skib skyde til et vrag , før han overgiver 
sig- “ 
„ Linieskibet „ Holsten “ , hvor vor øverstbefalende 
har heisst sin stander , skyder kun med enmeget 
den modige officer også higede efter at deltage personlig 
i kampen , så slete det dog ikke , thi i det samme øjeblik 
han besteg falderebstrappen , ramtes han af en kugle , der sieblikkelig 
dræbte ham . Til minde om Schrødersee er der opstillet 
på batteriet Sextus , på det sted , hvorfra han steg i 
båden , en støtte , forestillende en afbrudt mast med en znflriff 
om hans død . Kort efter hans fald måtte „ Indfødsretten “ 
Overgive sig til fjenden med 207 mand . 

kelte kanoner kan jeg bemærke , “ sagde Fasting idet 
han betragtede dette skib gennem sin kikkert , „ det 
varer vist ikke længe sør det overgiver sig . Nu bliver 
standeren også nedtaget , og jeg seer at olserf 
Fischer stiger ned i en chaluppe . Det går 
nok så helvedes hedt til der , så han kan ikke holde 
det ud , de roe chaluppen hen til batteriet Trekroner 
og nu stryger det tilbageblevne mandskab 
- vimplen på skibet . “ * ) 
„ Jeg beklager lieutenant Lilienskjold , “ sagde 
Holsten , „ for nu er hans fregat „ Hjælperen “ den 
sidste af den sydlige defensionslinies skibe , der er 
tilbage , og da mange hunde er vildtes død , så 
indser jeg at det er en umulighed andet , end at 
han må bukke under for sine fjender . Han er 
ellers en tapper officer , især da han optrådte 
med stor dristighed i de vestindiske farvande , men 
han bliver dog nødt til at stryge vimplen . “ 
* ) „ Holsten “ , hvis chef , capitain Arenfeldt , opgav efter et 
energisk forsvar al modstand . Da Fischer havde forladt 
det streg chefen for den frygtelige overmagt . Meden « alle de 
andre tagne skibe blev opbrændte af englænderne , fordi 
de ikke længere kunne flyde på vandet , blev „ Holsten “ 
Udbedret og hjembragt som det eneste skierstegn til 
England . 

„ Næ s ' gu gør han ej ! “ asbrød Willemoes ham , 
„ effersom jeg kan bemærke , kapper han sine touge 
og sætter sejl til . “ 
„ Det lykkes ham ! “ råbte Holsten efter nogen 
tids forløb , da alle havde stået i spændt forventning , 
„ nu har han fået sit skib bragt i sikkerhed 
på indrerheden . “ 
„ Nn er da den sydlige linie tilintetgjort , “ 
Sagde Fasting , „ dog vedbliver Sjælland skydningen , 
skjøndt med enkelte kanoner . “ 
„ Seer i , at Fischer har rejst sin stander på 
Trekroner “ , sagde Holsten , „ jeg lader mig sætte 
derover , for at tage del i kampen , hvis Nelson 
skulle falde på , at ville angribe dette batteri , 
som snart vil skyde hans „ Elefant “ , der er i en 
misserabel stand , i kvas . “ 
„ Jeg følger dig , “ sagde Fasting . 
„ Jeg også , “ tilføjede Willemoes . 
Og alle tre lod sig nu roe over til Trekroners 
batteri . 

M . 
Ki ville nu lade vore læsere kaste et blik på 
de danskes fjenders stilling på dette tidspunkt , 
og fører dem atter over på Nelsons skib , „ Elefant “ . 
Bi træffe her Nelson i stor sindsbevægelse 
og i samtale med den næstkommanderende på 
„ Elefant “ , capitain Foley . 
„ Nu have vi da endelig fået bugt med den 
sydlige defensionslinie , “ sagde han , „ men hvilken 
hårdnakket modstand og kamp . Det er værdige 
modstandere at slås med , ingen overgiver sig 
førend skibet er aldeles ituflået . Der rinder det 
samme blod i disse danskes årer som i vore , 
eller rettere sagt , det modsatte , thi mine forfædre 
langt ude er beslægtede med de danske , som i sin 
tid huserede i England og indtoge det . “ 
„ Hvad mon parker tænker , “ vedblev han efter 
en panse , „ feg forsikrede ham om , at jeg skulle 

slåe- de danske og deres jammerlige fartøjer i 
mindre end en time , og hvor længe have vi nu 
ikke kæmpet med dem ? “ 
„ Fra klokken halv elleve indtil nu , den er 
snart tre , “ svarede Foley . 
„ Deler over sire timer ; hvem skulle tro del , “ 
Sagde Nelson , „ og endnu er sejren ikke vor . M 
har den værste modstander tilbage , nemlig tre 
kroners batteri . “ 
„ Jeg synes , “ sagde oberst Stewart , der , som 
vi vide , kommanderede marinekorpset ombord på 
flåden , „ at det var rigtigst , at vi forsøgte at 
tage dette batteri med storm . “ 
„ Størstedelen af vore både ville blive skudte 
i kvas af dets svære skyts forinden de nåde 
det , “ svarede Nelson , „ og forstår besætningen på 
Trekroner ligeså godt at slå et angreb på 
batteriet tilbage som den forstår at bruge sit 
skyts , så ville det være et farligt forsøg , der 
kunne ende med et nederlag . “ 
„ Hr . Admiral , “ meldte nu Nelsons flagkaptain 
Hardy . ° „ Får masterne et dygtigt skud , så går 
de overbord , thi de ryste ved hvert lag fra vore 
kanoner . “ 
Det er den fordømte lille danske lieutenant 
på flydebatteriet skyld i , at masterne er i en 
sådan elendig stand , “ sagde Nelson , „ det var en 

modig ung knægt . Han kommanderede med en 
koldblodighed og rolighed , som var han vant til 
kanonilden , og affyrede endog selv , som jeg få , 
flere kanoner , og tog et godt sigte , thi splinterne 
fløj mig om ørerne . “ 
„ Det er alle sammen søhelte , disse danske 
officerer . Det gamle vikingeblod ruller i deres 
årer , “ sagde capitain Foley . „ „ Ardent “ , „ Glattov “ , 
„ Bellona “ og „ Isis “ flyde med enkelte kanoner , 
ligesom „ Elefant “ . „ Monarch “ har lidt 
noget forfærdeligt , det er ikke så meget rejsningen , 
takkeladsen og seilens , der er blevne tilrakkede , 
som det er skrogene , undermasterne og vanterne , 
som have lidt . “ 
„ Nu rager „ Ganges “ uklar as „ Monarch “ , og 
begge drive i forening tilligemed „ Defiance “ ned 
mod Trekroner , “ sagde flagkapitainen , der betragtede 
deres flådes bevægelser . 
„ Vor stilling er ikke den bedste , “ svarede Nelson , 
„ jeg må forsøge at redde os ud af vor farlige 
stilling . Hvilken ydmygelse , hvis de danske 
besalingsmænd skulle rive den laurbærkrands , jeg 
vandt ved abukir , af mit hoved . Og hvad venter 
der mig ikke for min ulydighed mod overgeneralens 
befaling , at holde inde med slaget . — men ville 
jeg have gjort det , så ville måske de fleste af 
mine hårdt medtagne skibe aldrig være kommen 

ud af det med vrag belemrede farvand , der så 
af sige lukkes af Trekroners batterie . Jeg så 
også af flere af de danske skibe , hvis skyts var 
ødelagt og som vare skudte i kvas , måtte forlade 
linien på samme tid som parker gav sit 
signal . Og hvad ville man sige i England , når 
vi ikke medbringe som sædvanligt noget seierstegn , 
men tværtimod sønderskudte skrog i stedet for vore 
dygtige linieskibe . “ 
„ Og hvad ville vi så gøre mod russerne og 
svenskerne ? Hvis de kom hertil kunne det være 
muligt , af vi ikke kunne stå os . — nej , jeg må 
bruge list og se af komme ud as den farlige stilling , 
hvori mine skibe er komne . “ 
Han begav sig nu med capitain Foley og 
oberst Stewart agter ud og skrev i oprejst stilling 
på rorkoppens kasse en note , som hans 
proviantforvalter Wallis kopierede . 
Originalen blev lagt i en convolut , men da 
Wallis ville forsegle den med en oblat , sagde 
Nelson : 
„ Nej , den skal ikke forsegles med en oblat , 
men med lak , thi ellers kunne fjenden tro , af den 
var afsendt i hast . Lad os få et ' tændt lys . “ 
Der blev sendt en mand efter lys , men han 
vendte ikke mere tilbage , da han blev dræbt af en 

kanonkugle , der for gennem stykporten og kastede 
ham omkuld . 
Da der nu endelig kom et tændt lys , tog Nelson 
et stykke lak , tændte det , og forseglede brevet 
med et overordentligt stort segl med sit våben 
„ Vi må sætte et stort segl på brevet , 
for at man kan se , at vi have givet os tid , “ 
Sagde Nelson . 
Noten lød således : 
„ Lord Nelson har befaling til at skåne Danmark , 
når det ikke gør længere modstand ; men 
hvis skydningen vedbliver fra dansk side , nøde » 
Lord Nelson til at sætte ild på alle de flydende 
batterier , han har taget , uden at han formår 
at redde de tappre danske , som have forsvaret 
dem . 
Ombord på hans britiske majestæts skib 
„ Elefant “ . 
Københavns red , d . 2 . April 1801 . 
Nelson l bronte , 
viceadmiral under commando af 
sir Hyde parker . 
Til englændernes brødre , de danske . “ 
Da capitain Frederik thesinger , der var med 
som frivillig på Hyde parkers flagskib , havde 
opholdt sig nogen tid i København og forstod det 

danske sprog , anså Nelson ham for den officer , 
der var bedst slikket til at afgå som parlementair . 
Nelson rettede med velberåd hu ikke noten 
til den danske høistkommanderende , der nok vidste 
hvorledes sagerne i dette -øieblik stod , men til 
kronprinds Frederik . 
Capitain thesinger steg nu i en båd med 
parlementairflag og lagde først til ved blokskibet 
elefant , der tjente som vagtstib , og anmodede 
dets chef , capitain ttun , om at blive ført tik 
kronprindsregenten . 
Det var uheldigt for Danmarks hæder , at 
capitain ttun forenede i fin person en dobbelt 
stilling og havde to forskellige herrer . Som chef 
for vagtskibet var han admiralitetscollegiet undergivet , 
derimod var han som chef for blokskibet 
stillet under defensionens høistkommanderende . 
Uheldigvis var Fischers stander kort i forvejen 
bleven strøget på linieskibet „ Holstein “ og var 
endnu ikke bleven rejst på batteriet Trekroner . 
Da capitain ttun altså i øjeblikket ikke vidste 
den høistkommanderendes opholdssted , besluttede 
han at handle som vagtsfibschef , hvis melding 
her måtte gå til kronprinsen . 
En månedslieutenant fik nu det hverv at 
ledsage sir thesinger til hans kongelige højhed . 

for at undgå opsigt stege de i land ved Langelinie , 
og da parlementairen kom ved porten , der 
fører til grønningen , traf han kronprinsen . 
Denne burde nu have sendt parlementairen 
ud til commandeur Olfert Fischer eller også hos 
denne indhentet oplysninger om fjendens stilling , 
forinden han svarede , men kronprinsen 
gjorde intet af dette . Han havde den fejl , at af- . 
Gøre alle administrative forhold efter sit personlige 
skøn , på hvis fortrinlighed han stolede med 
selvherskerens hårdnakkethed . Derfor turde hans 
underordnede ikke vove at have en selvstændig 
mening eller dristede sig i det mindste ikke til at udtale 
den , selv om de nærede en sådan . 
Kronprinds Frederik havde et meget følsomt 
hjerte , som ofte løb af med forstanden . Han 
havde ikke så snart læst Nelsons besynderlige rote , 
førend hans medfølende sind ytrede sig øjeblikkelig . 
Han tog sin generaladjutant , kapital « hans 
Lindholm afsides og sagde til ham : 
„ Nelson trner med at opbrænde de skibe , ver 
have strøget og således tillige brænde mandskabet , 
når vi ikke ophøre med skydningen , så han 
tan bemægtige sig sine priser . Det kan jeg ikke 
tillade , min menneskefølelse oprører sig mod en så 

barbarisf handling . Vil de tage afsted med parlementairen 
til Nelsons skib , og der erkyndige 
dem nøje om budskabets hensigt . “ 
Lindholm var en dygtig og indsigtsfuld søosficeer , 
der altså målte indse , at kronprinsen 
burde ikke sorbigåe først at høre den høistbefalendes 
mening , men han var tillige en hofmand , og 
som en sådan var han vant til en passiv lydighed , 
især i militaire anliggender . Han begav sig 
dersor ufortøvet til viceadmiralens skib . 
Imidlertid dette fandt sted havde lord Nelsons 
stilling forværret sig og det ikke lidet . Da 
thesinger var sejlet i land som parlementair , havde 
admiralen sammenkaldt et krigsråd ' 
„ Mine herrer , jeg har sammenkaldt dem , for 
af høre deres mening , “ sagde Nelson til de forsamlede 
officerer , „ vor stilling er langtfra den 
bedste . Jeg ønsker af høre deres erklæring , om 
de anser det for muligt af rette et angreb med 
de mindst beskadigede skibe mod den endnu uskadte 
nordlige fløj af defensionslinien . Min mening 
er , af capitain Freemantle med 500 soldater og 
matroser stormer batteriet Trekroner på samme 
tid som vi indlade os i kamp med defensionens 
øvrige ubeskadigede skibe . “ 
Capitainfreemantle var af en anden mening . 

„ Bi bør opgive , “ sagde han , „ al storme batteriet 
Trekroner , og blot se af trække flåden tilbage , 
medens vinden endnu er god . “ 
„ Det er nødvendigt , “ sagde capitain Foley , 
„ af vi , da elefant og flere af vore skibe er 
sønderskudte , kappe vore touge og drive ud af , 
thi få vi endnu flere grundskud kunne skibene 
blive synkefærdige . “ 
„ Giv da signalet til de øvrige skibe , “ sagde 
Nelson , „ at de kappe deres touge . “ 
Kort efter at denne befaling var givet løb 
elefant på grund , og det i så kort en afstand 
fra batteriet Trekroner at dettes skyts kunne 
nå det . 
Nelson som i heftig bevægelse , og armstumpen 
gik op og ned , da der meldtes ham , at defiance , 
ganges og monarch , alle stod på grund , og det 
således at ilden fra Trekroner kunne nå 
Pein . 
„ Det er godt , “ sagde capitain Foley , „ at vor , 
fjende ikke er så erfaren eller skarpsynet som vi , 
ellers ville han drage fordel af vor mislige 
stilling og alle vore grundstødte skibe ville da 
gå tabt . Den mængde dræbte og sårede matroser 
vore skibe har , tillader næsten ingen maneuvrering , 

desuden er skibene så skamferede , at 
de ikke lystre roret . “ 
„ Vi have desværre , “ sagde Freemantle , „ når 
vi medregne bellona og Russel 6 orlogsskibe , der 
stå på grund . “ 
„ Ja , “ sagde Nelson , der ellers var så beundringsværdig 
koldblodig i faren , men nu ikke formåede 
at skjnle sine alvorlige bekymringer , „ vor 
stilling er ikke misundelsesværdig . “ 
Han kaldte nogle af de danske fangne officerer 
ind i kahytten og gav sig i samtale med dem , 
dog uden at kunne skjule sin uro over sin farlige 
stilling . 
„ Der er intet , der ville have været mig kærere 
end at møde russerne , “ ' sagde han til dem , „ og 
der er intet jeg hellere ville have ønsket , end at 
det havde været russerne i stedet for de danfke , som 
jeg nu kæmper med . Dansken og englænderen er 
stambeslægtede , der rinder dansk vikingeblod i mine 
og i en stor mængde englænderes årer . Danmark 
burde aldrig have allieret sig med Rusland . 
Hvad havde det at befrygte af dette barbariske 
land , som vi , når vi havde været allieret med 
det , ikke skulle have kunnet hindre ? “ 
„ Den russiske ezar Paul truede med at ville 
erklære Danmark krig , “ sagde lieutenant Muller , 

der var en af fangerne , „ og kronprinsen frygtede 
vel for , at han , der er så lunefuld , for ikke at 
sige noget værre , skulle iværksætte denne trudselm “ 
„ Det burde grev bernstorsf have frarådet deres 
kronprinds , “ sagde Nelson . „ Han besidder ikke 
faderens , den store statsmands politisfe blik og 
indsigter . Han sluttede sig altid mere til England 
end til noget andet land . En søstat som Danmark 
kan aldrig have nogen bedre allieret , end England . “ 
„ Jeg kan dog ikke ganske være af deres mening , “ 
Sagde Muller . „ Når efterårsstormene 
have indfundet sig og belterne og sundet er tilfrossen , 
kunne englænderne ikke stå os bi imod et fjendtligt 
angreb fra Rusland . “ 
. , og hvorledes skulle Rusland da kunne angribe 
Danmark ? “ sagde Nelson , „ det kan ligeså lidt 
benytte sin flåde som vi vor . “ 
„ Det kunne dog nok lade sig gøre , “ ^svarede 
Muller . „ Kunne Rusland ikke alliere sig med sverden 
russiske czar Paul , var som . bekendt sindsforvirret til 
sin tid . Der gaves dmgang , besynderlig nok , tre rcgje . 
Rende fyrster i Europa , lar vare sindsforvirrede , nemlig : 
kejser Paul , Christian den syvende af Danmark og kong 
Georg den tredie af England . 

rig som det nu har gjort , og bruge Sjælland som 
lokkemad , for at bevæge Sverrige til at angribe 
Danmark med bistand af Rusland ? Sverrige skulle 
have kommet os til hjælp med en flåde , den er 
udeblevet . Batterier skulle have været opkastede 
på den danske kyst ved indløbet ti ! Sundet . Er 
det sket ? Er det måske ikke Sverrigs hensigt , at 
lade vor flåde ødelægge af eder , for derefter at 
kunne kaste sig over os , så vi ikke kunne forsvare os 
på vor gamle ærensvei . Kunne ikke russiske armeer 
drage igennem Tyskland imod Holsten lige . 
Jå godt som da Peter den tredies armeer vare 
på marschen imod os . “ 
„ Det lader sig ikke så let gøre , “ sagde Nelson , 
„ og kunne vi da ikke stå Danmark bi med 
hjælpetropper , nej , det er christianbernstorff , som 
vi må tilregne , at vi stå som fjender imod 
hinanden . “ 
„ Mutigen har de ret og måske havde det 
væræt bedre , om vi ikke havde brudt med England , “ 
Sagde Muller . „ Men havet er dog en vej for alle 
rationer på jorden , som ingen enkelt af dem 
burde have herredømmet over . “ 
„ Således siger de , “ svarede Nelson , „ men 
de ville rate anderledes , når de var en englænder . 

ingen europæisk nation besidder så store 
landstrækninger ved havet som den engelske . Kan 
nogen magt på jorden , ja kunne alle nationer 
tilsammen opvise en så stor orlogsflåde som 
Englands . Berettiger dette da ikke dette land til at 
besidde herredømmet på havet , som ikke de øvrige 
tilsammen kunne gøre os stridig . Danmarkburde altid 
være allieret med England . — men , “ vedblev han 
og han kunne næppe undertrykke sin vedvarende uro , 
„ jeg må snart forvente den afsendte parlementairs 
tilbagekomst . “ 
Han forlod kahytten og trådte oppåskandsen 
med capitain Foley . 
„ Hør , Foley , “ sagde han her til Foley , „ jeg 
kan ikke skjule min uro for dem . Jeg har , som 
de ved , brugt den list , af frue med af opbrænde 
vore priser , hvorved det på samme værende mandskab 
måtte lide samme skæbne . Jeg lod parlementairen 
sorbigåe Olfert Fischer , da jeg måtte 
befrygte , af han kunne bedre indse vor farlige 
stilling , og nægte os en kort våbensfilsfand . 
Kronprindsen er ikke søkyndig , han er for langt 
borte fra os til af kunne bemærke vor forlegenhed . 
Det skulle dog være besynderligt , af jeg her , hvor 
jeg ventede af være sejrherre på en times tid , 
skulle lide et nederlag . Hvilke følger vide det 



ikke drage efter sig ? Først den beskæmmelse af 
have tabt et slag , og det imod en sømagt , som 
vi anså for intet , dernæst af jeg har været ulydig 
imod min overbefaliagsmand . Jeg ville ikke 
alene blive tiltalt for subordination men endog 
dømt til døden . Det skal aldrig ske ! “ sagde han 
stolt , „ før skal jeg kæmpe på de sidste planker af 
mit skib og gå under med dem , end overgive 
mig og stryge flag for de danske ! “ 
„ Såvidt vil det ikke komme , “ svarede Foley . 
Nelson havde flere gange sat sin kikkert for 
sit ene øje , for at observere om ikke capitain thesinger 
nærmede sig . 
„ Jeg er frelsf ! “ råbte han med et , „ der 
kommer min båd med capitain thesinger og en 
dansk officer , man vil parlementere . — så snart 
den danske parlementair har betrådt elefants 
dæk , lader jeg øjeblikkelig det hvide parlementairflag 
hejse på stortoppen . Trekroners batteri 
ophører da at beflyde os , og vi benytte , hvis jeg 
ikke kan sætte min villie igennem med envåbenstilstand , 
den korte tid , der bliver os forundt inden 
parlemeutairen igen vender tilbage til kronprinsen , 
til at drage vore skibe ud af deres farlige 
stilling og ud af batteriets skudvide . “ 

„ Jeg beundrer admiralens kløgt , “ svarede 
capitain Foley . 
Båden nærmede sig nu „ Elefant “ , og ligesom 
den danske parlementair betrådte Nelsons 
skibsdæk , lod han det hvide parlementairflag hejse 
på stortoppen af sit skib . 
Nu følte Nelson sig lettet for den sten , der 
havde trykket hans hjerte . 
„ Vi er reddede , “ sagde han . „ Jeg har aldrig 
følt til angst i mit hele liv , hvor ofte så kuglerne 
have strejfet forbi mig , ja endog afrevet mig 
en og anden lem , men den følelse , jeg nys har fornummet 
kan vist kaldes angst . Gamle Englands hæder 
skulle have lidt et skår , og det imod så ringe 
modsfandsmidler , hvor vi have haft fjender , der 
have været dobbelt så stærke som vi . Men lad 
os ikke tale mere derom , Foley , lad det være glemt 
og lad parlementairen træde ind i kahytten til 
mig . “ 
Medens dette gik for sig , havde Olfert 
Fischer fået ordre at standse ilden — og slaget 
var til ende . 
Capitain Lindholm trådte ind i Nelsons kahyt 
og kastede , idet han bukkede sig ærbødigt for 
ham , et blik på den store søhelt . Denne var 
iført en blå overfrakke med epauletter og havde 

på hovedet en hat med opkrampet stygge . Hans 
holdning var stolt som en seierherres , skønt han 
nys havde følt sig så nedtrykket . 
Lindholm sagde nu efter en ærbødig hilsen : 
„ Formålet for min sendelse , hr . Admiral , 
består i at indhente nærmere oplysninger om 
den afsendte note . “ 
„ Det er udelukkende humane hensyn , der 
har bevæget mig til dette skridt , “ svarede 
Nelson . 
„ Skulle det virkelig være deres alvor , hr . 
Admiral , at ville begå en så oprørende handling , 
som at opbrænde flere tusinde fanger ? “ sagde 
Lindholm . 
„ Når deres kronprindsregent ikke vil indgå 
en våbenstilstand medens jeg bemægtiger mig 
mine priser , jo ! “ svarede Nelson ligefrem . 
„ Jeg tror ikke , hr . Admiral , at de ville 
sætte en sådan plet på deres charakteer , “ 
Sagde Lindholm . „ Hvad ville efterverdenen 
sige ? “ 
Nelson syntes at blive forlegen , thi det var 
hans egen anskuelse , at det ville være en hans 
charakteer vanærende handling , men det var kun 
et øjeblik , så sagde han : 

„ Hvad øjeblikkets nødvendighed byder , kan 
ikke beplette nogen mands charakteer . “ 
„ Jeg vil ikke tillade mig , at modsige dem , “ 
Sagde Lindholm , „ men almenheden ville altid 
anse det for en grnsom , ja barbarisk handling . “ 
„ Det er muligt , og det er også netop 
derfor , at jeg har foreslået en våbenstilstand , “ 
Svarede Nelson . 
„ Turde jeg da , hr . Admiral , udbede mig en 
skriftlig udtalelse , som jeg kunne bringe kronprinsen , “ 
Sagde Lindholm . 
Nelson satte sig straks hen til sit skriverbord 
og skrev følgende brev : 
„ Deres kongelige højhed ! “ 
„ Jeg erklærer dem herved , at det er ikkun 
„ Humanitet , som har tilskyndet mig til parlementai „ rens 
afsendelse . Jeg er derfor villig til at standse 
„ Fjendtlighederne , for at jeg kan tage fangerne 
„ ud af de erobrede skibe , og samtykker i , at alle 
„ de sårede danske må blive bragte iland , men 
„ forresten vil jeg efter min egen bestemmelse 
„ enten lade priserne opbrænde eller bortsøre . “ 
„ Af ærbødighed for deres kongelige højhed 
„ vil . jeg betragte denne Sejer som den største , jeg 
„ nogensinde har vundet , dersom den kan give an „ ledning 

til en lykkelig forsoning og forbindelse 
„ mellem kongerne af England og Danmark . 
Ærbødigst 
Nelson l bronte . 
Ombord på linieskibet elefant . “ 
Nelson forseglede nu denne skrivelse , rakte 
den til capitain thesinger og sagde til Lindholm , 
at det var rigtigst at han begav sig ombord hos admiral 
parker . 
Men dertil var Lindholm ikke villig , han forlangte 
derimod , selv at bringe brevet til kronprinsen , 
og ønskede med hensyn til at gå 
ombord hos parker sørst at indhente nærmere 
befaling . 
Capitain Lindholm modtog da brevet og sejlede 
iland . 
Nelson havde vel årsag til at smile veltilfreds 
til capitain thesinger , da Lindholm var 
trådt ned i båden , thi han var nu seierherre 
istedetfor at være en slagen fjende . 

i . 
Blandt alle tilskuerne trindt om på toldboden , 
Langelinie og kastelsvolden , herskede der 
på denne tid en ubeskrivelig uro . 
De tappre chefer på prøvesten , Wagrien og 
Nyborg , capitainerne Lassen og Riisbrich samt 
capitainlientenant Rothe stod sammen på Langelinie 
i samtale med hverandre , da Nelsons parlementairbåd 
viste sig langt borte . 
„ Seer du parlementairbåden , “ sagde Lassen 
til Riisbrich , „ Nelson må s ' gu krybe til korset 
og bede om en våbenstilstand eller også overgive 
sig . “ 
„ Det lader det til , “ sagde Rothe . 
„ Jeg er af en anden mening , “ sagde Riisbrich . “ 
Jeg har kæmpet med englænderne , og kender 
deres stolthed , tro derfor ikke , at den første 
« f alle deres søkrigere tænker på at overgve 
sig . “ 

„ Kan du da forklare , Riisbrich , hvorfor han 
sender en parlementair i land ? “ spurgte Lassen . 
„ Mulig han vil gøre nogen betingelser angående 
ophør af slaget , “ sagde Riisbrich . „ Men 
når jeg betragter slagets gang , og hvorledes 
der fra dansk side er bleven kæmpet på en uforlignelig 
tapper måde , så forekommer det mig , 
at de engelske skibe må ikke være i nogen synderlig 
bedre tilstand end de danske . Måsfee han vil 
proponere slagets ophør ? “ 
Ved siden af disse søofficerer slode der 
endeel civile . 
„ Det kan ikke være andet , “ sagde en tyk borgermand , 
en brygger , til en anden borger , „ end 
at Nelson er bragt i en sådan knibe , at han vil 
kapitulere . “ 
„ Jeg er ikke alene af den mening , at han er 
i knibe , “ sagde den anden borger , en svær spekhøker , 
„ men at vi måske snart seer ham bragt i 
land son : en fange . “ 
„ Min gode mand , “ sagde nu Rothe , der stod 
tæt ved spekhøkeren , „ det er for højtflyvende tanker 
de nærer . En søhelt som Nelson giver sig 
ikke til fange , før lader han sig sprænge i luften 
med sit skib og dets mandskab . “ 
„ Captainen kan have ret , “ sagde bryggeren , 
„ men Nelson kan jo være dødelig såret , og hans 

underhovede officerer derimod være bevægede til 
at overgive sig . “ 
„ Deri kan de have ret , min gode mand , “ 
Sagde nu Rothe , „ måske have skibscheferne ved 
tabet af deres tappre anfører , tabt modet og foreslå 
en våbensfilsfand . “ 
„ Som man dog ikke er få tosset at gå ind 
på , “ sagde Lassen . „ Således som jeg og du , 
( han tiltalte Riisbrich ) , samt alle vore kammerater 
have smeldet på dem med vore kanonkugler og 
tilrakket dem , kan de ikke indlade sig i en kamp 
med Trekroner og den friske nordlige desensionslinie 
under den kække sten bille , thi så kunne 
de være forvissede om deres undergang , det kan 
jeg forsikre på min sømandsære . “ 
„ Kan da parker ikke komme dem til hjælp ? “ 
Spurgte borgermanden . 
„ Det ville han gerne , når han kunne , “ svarede 
Rothe , „ men han er gud ske lov , ikke herre 
over naturen . Vinden er sydlig og hindrer ham 
fra at fejle ned ind i kongedybet for at stå 
Nelson bi . Han har forsøgt på det , men strøm 
og vind var ham imod , så han måtte opgive 
det . Nelson stak vel også gerne afsted ned ad 
Østersøen , når ikke vinden forbød det . “ 
„ Blot regeringen ikke går ind på nogen 
våbensfilsfand , “ sagde en officer ved marinen , 

der var trådt hen til de samtalende , „ men uden 
videre lade den nordlige defensionslinie gå ud 
imod de ødelagte engelske skibe og gøre gengæld 
fordi de have taget vore ødelagte skibe i besiddelse . 
— det var jo tåbeligt at vise skånsel 
imod sin fjende . “ 
„ Det skeer heller ikke , kan de være forvisset 
om , “ sagde Rothe , „ men nu lægger parlementairbåden 
ind ved landingsbroen , og der er kronprinsen 
tilstede . “ 
„ Nu ville vi snart få opløsning på gåden , “ 
Sagde Riisbrich . 
„ Som jeg håber : negtelse af en våbenstilstand , 
hvis det er derom , at Nelson har sendt 
os en parlementair . “ 
„ Jeg frygter for , “ hviskedee Riisbrich til Lassen , 
„ at hvis kronprinsen afgør det efter sit eget 
skøn , kan det let være , da han ikke er søkyndig , 
at han samtykker i noget som er os til skade og 
fjenden til nytte . “ 
„ Ja desværre anser han sin mening altid 
for den rigtige , og tillader ikke at nogen andens 
mening gør sig gældende , “ sagde Lassen til 
Riisbrich på en lignende måde , „ dog kan jeg 
ikke tro , at han vil indgå nogen våbenstilstand 
før han har hørt Olfert Fischers mening . “ 

„ De ! ville vi snart så at se , “ sagde Riisbrich , 
og samtalen forstummede indtil man så 
at kongens generaladjutant Lindholm igen besteg 
parlementairbåden tilligemed den engelske officer . 
„ Der finder forhandlinger sted med Nelson , “ 
Sagde nu marineofficeren . „ Gnd ved hvorom . “ 
„ Ieg tror desværre at det gælder en våbenftilsfand , “ 
Sagde nu Riisbrich harmfuld . 
„ Vi kan endnu ikke have nogen mening derom , “ 
Sagde Rothe . 
„ Ieg frygter for at min ahnelfe vil gå i 
opfyldelse , “ ytrede Riisbrich . 
I spændt forventning så de nu efter båden 
igennem deres kikkerter indtil den nåde 
Nelsons skib , hvor i det samme øjeblik det hvide 
parlementairflag blev hejst . 
„ Der seer i , at min mening var den rigtige ? “ 
Sagde Riisbrich . 
„ Så skulle da den onde tordne i det ! “ sagde 
Lassen i den største forbittrelse . „ Det gælder en 
våbenstilstaud , og vi have udgydt vort blod 
forgæves . “ 
„ Der er en båd i færd med at sejle ud til 
Trekroner , “ sagde rvthe , „ den bringer ordre til 
Fischer . “ 
„ Formodentlig at han skal holde op at beskyde 

englænderne . Hvilken dumhed , “ sagde Lassen , og 
stampede med foden mod jorden . 
„ Det er rigtigt , “ sagde Rothe , „ Batteriet 
holder inde med sin ild . “ 
„ Hvorfor kronprinsen tillader en våbenstilstand 
er mig ubegribelig , “ sagde Riisbrich . 
„ Ilden kan sø begynde igen , “ sagde manneofficeren , 
„ vi kunne dog ikke give os fortabt . “ 
„ Det vil vise sig , “ ytrede Riisbrich . 
Nu kom der en båd med flere officerer fra 
batteriet Trekroner og sejlede ind mod toldboden . 
Da Lassen og de andre officerer bemærkede dette 
skyndte de sig hen til landingsbroen og så her 
capitainlieutenant Holstein og lieutenanterne Fasting 
og Willemoes tilligemed Peder Andersen og 
flere søfolk slige i land . 
„ Nu er vi for det første fri for tjenesten , “ 
Sagde Willemoes med en harmfuld latter , „ og kan 
vel også snart lægge sablen bort . “ 
„ Lader os først høre hvad budskab Lindholm 
bringer , som kommer der tilbage fra det engelske 
admiralskib , “ sagde Fasting . 
En dyb , uhyggelig taushed herskede nu ' på 
Langelinie og toldboden . Men ikke så snart havde 
capitain Lindholm ved sin landstigning meddelt 
kronprindsen det budskab , at der var sluttet en 
våbenstilstand på 24 timer , før denne efterretning 

med lynets hurtighed løb igennem de på 
strandbredden ventende folkemasser . 
„ Så er vi da bleven slagne as englænderne , “ 
Sagde marineosficeren ærgerlig , „ og jeg troede at 
vi havde slået dem . “ 
„ Fra Trekroners batteri har vi set i hvilken 
tilstand Nelsons flåde er , “ sagde Willemoes . 
„ Det hvide flag var ikke så snart hejst , sør vi så 
Nelsons skib drive ind imod batteriet , hvor det 
kom til at stå på grund tilligemed et andet 
linieskib , så hvert skud fra Trekroner rammede 
dets planker og vi hvert øjeblik ventede at dets 
ravende master skulle falde om , men da kom befalingen 
til commandeur Fischer at han skulle 
holde inde med ilden . “ 
„ Ja , havde det budskab ikke været , “ sagde 
Peder til marineofsiceren , idet han tog ærbødigt 
til sin kasket , „ så havde Nelson måttet stryge 
sin vimpel , hvis hans „ Elefant “ ikke skulle gå 
i madskabet . Jeg var nær ved at springe i flint 
af harme , da jeg så det og hørte budskabet om 
en våbenstilstand på 24 timer , thi i det tidsrum 
redder Nelson sig ud af sin fortvivlede stilling , 
og vi er blevne gjort nar af og det lige op 
i vore åbne øjne . “ 
„ Tyskerne have ret i , at kalde os : „ Die 
dumme dænen ! “ sagde Willemoes , „ blot skulle de 

ombytte ordet „ dum “ med ordet „ troskyldig “ , det 
vil sige , et folk , der let lader sig binde noget på 
ærmet eller tage ved næsen , og ikke seer med 
egne øjne . “ 
„ Havde jeg været i olsert Fischers sted , “ 
Vedblev Willemoes , „ så havde jeg ikke ophørt af 
give ild på englændernes skibe og givet kronprinsen 
budflab om englændernes fortvivlede 
stilling . “ 
„ Og derefter bleven stillet for en krigsret 
og dømt til af miste livet , “ sagde marineofsiceren . 
„ Lad det også være bleven tilfældet , “ svarede 
Willemoes , „ jeg havde da lidt døden med den 
bevidsthed , af jeg havde bidraget til , af danskerne 
havde vundet den største Sejer , som ikke alene den 
danske historie , men verdenshistorien ville regne 
blandt en af de største . “ 
„ Det ville være en handling en Romer værdig , 
men de tider er forbi , “ sagde Roche , „ nu 
gælder subordinationen , og slige opoffrende 
nomergjerninger finde ikke mere sted . “ 
„ Vi er bleven overlistet , og kronprinsen 
må tro , af vi virkelig vare bleven slagne , “ sagde 
Holsten . 
„ Han . burde dog først have underrettet sig om , 

hvorledes tingene slode ! “ faldt Lassen ham i 
ordet . „ Således at lade sig fravriste sejren , er 
til at blive rasende over . Hvor leer Nelson i 
skægget af os danske , der kunne have holdt 
seierspalmen i hånden og nu kaldes en flagen 
fjende . Jeg kunne ærgre mig sort . “ 
„ Ja , det er ærgerligt for en dansk officer , 
der har gjort sin pligt , “ sagde Willemoes , „ der 
har set så mange tappre danske mænd ofre liv 
og blod , og så se et sådant nedværdigende 
resultat . “ 
„ Og nu kommer vel det værste , “ sagde Lassen , 
„ thi nu forlanger Nelson måske , at vi skal udlevere 
de øvrige skibe af defensionslinien , som ikke 
har været i ilden , for at han kan hjembringe dem 
som seierstegn , thi dem han har kæmpet med er 
alle vrag . “ 
„ Jeg synes , “ sagde Fasting , der med en kikkert 
i hånden så ud over reden , „ at den kække 
Harboe på det brændende Sjælland ikke har strøget 
sin vimpel . Han byder englænderne trods ! “ 
„ Ja , det er en kæk kammerat , “ sagde Willemoes , 
„ jeg lå jo med mitflådebatteri ved siden 
af Sjælland , og så i hvilken tilstand det splinternye 
linieskib var kommen , da flådebatteriet drev 
uklar af det . Det havde især lidt meget af de to 

engelste linieskibe „ Ganges “ og „ Monarch “ . Alle 
rapperterne vare ødelagte , masterne splintrede og 
bougen og hele bagbordsiden aldeles sammenskudte . 
Harboe råbte ned til mig : at Sjælland havde 
over 100 døde og sårede , talte 27 grundsfud 
og de fleste af dets kanoner vare demonterede * ) . “ 
„ En tapper og værdig kammerat , “ sagde 
Lassen . „ Modet skinner ham også ud af øjnene . 
At skibet har lidt få meget tilfkriver jeg at alt 
tømmeret og masterne i skibet er nyt og godt 
træ , som kaster splinter omkring sig , der dræbe 
flere af mandsfabet end kuglerne , medens disse 
enten bore sig ind i det rådne skrog af vore 
blokskibe eller også går lige igennem deres 
sider . Dækket på øverste batteri af prøvesten 
var få mørst , at da en af lavetterne rullede tilbage , 
gik den igennem det rådne træ , så vi 
ovenstående beskrivelse af Sjælland er ren historisk . Vi 
ville tillige underrette læseren om , at alle skildringerne 
af de danske såvel som de engelske skibes tilstand er 
aldeles historiske , hvilket også er tilfældet med beskrivelsen 
af Nelsons færd fsr , under og efter slaget , båbenstilslanden 
og den engelsfe flåde , efter de bedste og nyeste 
kilder , blot har forfatteren givet alt en romantisk form , 
som gjsr læsningen mere tiltrækkende . 

knap kunne få den op igen . Af splinter er 
heller ikke mange af mine folk bleven dræbte og 
sårede ; det er fjendens kanonkugler , der har 
revet dem bort . “ - 
„ Nelson troede her at finde et andet abukir , 
som da han slog franskmændene ved Nilen , og 
hjembragte flere af deres skibe som seierstegn , “ 
Sagde Fasting , „ men vore danske krigsmænd , for 
en stor del håndværksfolk , der lige er komne 
fra deres arbejde , kunne have ødelagt hele hans 
flåde , når han ikke havde brugt list og bildt 
kronprindsen ind at han ville opbrænde vore 
skibes brave besætning . “ 
Samtalen mellem officererne forstummede , da 
kronprindsen i det samme viste sig med sine adjutanter , 
for at give ordre til at transportere de 
sårede og døde på de tagne skibe i land og 
få dem anbragt på qvæsthuset på Christianshavn . 


12 . 
Det var ikke alene blandt den almene mand , 
at der herskede en misstemning over at de danske 
havde tabt slaget , men også i fornemme kredse 
og ved hoffet nærede mamfrygt for et bombardement 
og anså alt for tabt . Byen , mente man , 
kunne englænderne skyde i Gruns og måden kunne 
de ødelægge . 
Store folkeskarer stod ved toldboden , for at 
^ee de sårede blive bragt iland , herrer og damer af 
den bedre stand viste deres medlidenhed på flere 
måder . 
Ved landingsbroen stod der således flere 
ældre damer og unge piger med store kurve fulde 
af spise og drikke og forskellige forfriskninger . 
„ Hvilket ganske ungt menneske komme de ikke 
der med , “ sagde en ung pige til en ældre dame , 
hendes moder , „ han har et hvidt bind om hovedet ' 

hvor han formodentlig er bleven såret . Hvor han 
er bleg . Der kommer de med nogle faldne . “ 
Hvor det dog er et forskrækkeligt syn , “ sagde 
en anden dame til dem , „ der komme de med flere 
faldne , en har mistet armen , en anden benet og 
en er forskrækkelig kvæstet i ansigtet . De stakkels 
mennesker er at beklage . “ 
„ De må ikke beklage dem , “ sagde en søofficer , 
der stod tæt ved hende , „ de er saldne for deres 
fædreland , men de , hvis ben og arme må afsættes 
og sour blive krøblinger for livstid , dem 
skylder fædrelandet alt ? “ 
„ Og de stakkels enker og faderløse børn efter 
de faldne , “ tilføjede en anden officer . 
„ Det fejler ikke , at der vil indstrømme en stor 
mængde penge fra alle kanter af landet til dem 
og de sårede , “ sagde ! en civilklædt mand af den 
højere stand . „ Jeg skal såmænd bidrage hvad jeg 
formår . “ 
„ Vi også ! “ råbte flere personer af forskellige 
stænder . 
„ Hvem gør det ikke med glæde , “ sagde en 
borgermand , „ når vi tænke , at de have kæmpet 
ør os , der , langt borte fra kugleregnen , blot har 
^æret tilskuer af deres tappre færd . “ 

„ Der komme de med to faldne officerer , “ 
Afbrød en anden mand ham . 
Det er ligene af capitain Thurah og kronprindsens 
generaladjudant capitain Schrødersee , 
der begge er faldne på „ Indfødsretten , “ sagde 
en søofficer . „ Den Schrødersee var en rigtig 
hofmand og elsker af det smukke køn , men dermed 
forenede han mod og tapperhed . “ 
„ Ære med dem , som er faldne for fædrelandet , “ 
Sagde en marineofficer , „ det vil nok oprejst 
et minde om deres ' dåd . “ 
„ Hvor det er tungt , “ sagde en anden landofficeer , 
„ at sådanne mænd er faldne for fædrelandet 
og at vi ikke slog vor fjende . “ 
„ Ja , det må te nok sige , “ sagde den første 
officer , „ vi blev desværre tagne ved næsen , som 
jeg hører , ved et fif af Nelson . “ 
„ Det gjorde vi , “ svarede den anden officer , 
„ men endnu er det ikke alle dages ende . Det 
bliver ikke derved , svensken og russen kunne komme 
os til hjælp og da kunne vi få hævn over engelskmanden . “ 
„ Pokker skulle stole på svensken , “ sagde den 
første officer , „ han seer nok heller at vi blim 
slagne , for at han kan være vor overmand ti 

Søes . Hvor er hans skibe , som skulle assistere os , 
blevne af ? “ 
„ Det hedder jo , at de ikke har kunnet komme 
ud fordi indløbet til carlscrona er tilfrosset , men 
at vi snart kan vente dem . “ 
„ Så få vi nok lov at vente længe , nej 
det er rævesfreger fra svenskens side . — nå , og 
russen ? Hans flåde ligger jo indefrossen i 
reval , og hvad vil hans sømænd gøre imod 
englænderne . Næ , kan vi ikke stole på os selv 
så seer det knn dårligt ud med os . “ 
„ Det seer ikke så dårligt ud med Danmark , 
der har sådanne sønner , som dem der har kæmpet 
i dag , “ sagde den søofficer , der før talte . „ Jeg 
troer at engelskmanden har fået så meget han 
har godt af for det første , så han betænker sig 
lidt , før han begynder på ny . Parker , der er en 
erfaren og forsigtig . Officer , har ikke fået overbefalingen 
over den engelske flåde for intet ; man 
kender Nelsons forvovenhed og parker er den , 
som skal sætte en stopper på hans hidsighed og 
forvovne mod , der kunne ende med hans nederlag , 
når vi havde været klogere end vi vare . “ 
„ Der komme de med en officer , som nok har 
mistet den ene arm , “ sagde den ene landofficeer . 
„ Det er capitain Braun , der kommanderede 

på linieskibet Holsten , hvor Olfert Fischer havde 
rejst sin stander , før han gik til Trekroner , “ sagde 
søofficeren . 
„ Der kommer igen en båd med flere sårede , “ 
Sagde nogle af de omstående . 
„ Hvor de er blege og matte , “ sagde den 
gamle dame . 
„ Det er ingen under efter en sådan kamp 
og så hårdt såret til , “ sagde en anden af de 
omstående . 
Man bragte nu de sårede i land , hvor der 
støde bårer og vogne til at transportere dem . 
Troede man imidlertid at disse tappre sårede 
folk vare nedslåede i sindet , få tog man fejl , 
thi en af dem ytrede : 
„ Skønt jeg har fået en sådan blæssure , 
at jeg kan vente at komme til at halte , så er jeg 
dog glad over at have deltaget i denne hæderlige 
kamp . “ 
„ Jeg , “ sagde en anden , „ er nok også fornøjet 
over at jeg har kæmpet med , men jeg frygter for , 
at jeg mister min højre arm og er således for 
fremtiden uskikket til at bære våben og igen at 
kunne kæmpe med englænderne . “ 
Nu trængte store folkeskarer sig omkring de 

sårede , bød dem forfriskninger , som de nøde med 
begjerlighed , da de ikke havde nydt noget siden 
tidligt om morgenen . Andre velhavende personer 
delte penge ud imellem dem . Damer og herrer 
as den formuende klasse tildøde flere sårede 
hunsly og pleje . Selv fattige folk tildøde dem 
en skærv , som netop på grund deraf modtoges 
med en inderlig følelse . 
13 . 
Langfredagmorgen oprandt , og så snart dagen 
gryede vrimlede toldboden og Langelinie igen af 
folk , der tildeels frygtede for , at englænderne 
gjorde anstalter til at bombardere staden , eller 
vare nysgerrige for at erfare om våbenstilstanden 
ville vedblive . 
Flere søofficerer stod med kikkerter og betragtede 
de engelske skibe . 
„ Englænderne have hele natten igennem med 
både fra parkers eskadre gjort deres grundstødte 
orlogsskibe flotte , “ sagde en af dem , lieutenant 
Willemoes . „ Vi kunne nu have gjort dem til 

priser , når ikke den fordømte våbenstilstand var 
bleven sluttet . “ 
„ Du har ret , Willemoes , “ sagde en anden 
officer , „ det kan harme en , at se , hvorledes de 
i dette øjeblik buxere vore ødelagt^ skibe som 
seierstrophæer til parkers eskadre . Der seer jeg 
blandt andre mit skib søhesten . Det er aldeles 
et synkefærdigt vrag , som de ikke kan bringe med 
sig til England . “ 
„ Du kan være sorvisset om , Middelboe , at 
det er kun så eller måske slet ingen af vore 
skibe , de kan bringe med sig . Jeg er overbevist 
oni , at Nelson ærgrer sig , fordi han ikke kan bringe 
deur med sig som øjensynlige vidnesbyrd om hans 
Sejer , som er lidt ormstukken , men at de må 
brændes . “ 
„ Ja , han smykker sig med laurbær , som er 
ufortjente , “ sagde Middelboe . „ Men har du set , 
at Sjælland i dette øjeblik først stryger sit flag . 
Jeg seer at englænderne bestige det fra sfyrbordsiden , 
nredens flere både med skibets mandstab 
støde fra bagbordfiden . “ 
Kort efter landede Sjællands fartøjer med 
capitain Harboe og hans mandfkab ved toldbodtrappen . 


capitain Lassen og flere søofficerer bøde ham 
velkommen . 
„ Gud ved , hvad kanonbådene er til , “ sagde 
Lassen , „ siden de ikke om natten have reddet 
Sjælland fra englændernes kløer . “ 
„ Vi have ventet forgæves på hjælp for . at 
få skibet varpet ind til batteriet Trekroner , “ 
Svarede Harboe idet han gav officerene hånden . 
„ Derfor strøg jeg ikke flaget før nu , da englænderne 
ville tage det i besiddelse . Der er ikke en planke 
hel af skibet , og det duer ikke til andet end at 
brændes . — kanonerne har jeg fornaglet , 
krudtet har jeg kastet overbord , og de døde og 
sårede er allerede bragte iland . Men , i kan 
være forvisset om , at jeg har rakket engelskmandens 
„ Monarch “ godt til * ) . “ 
„ Der kommer kronprindsens generaladjutant , 
capitain Lindholm , “ sagde Lassen . 
* da Lindholm så dem , trådte han hen til 
dem og rystede deres hænder dygtigt . 
„ I har kæmpet hæderligt for fædrelandet og 
Ester englændernes egen opgivelse havde Sjælland rilfsiet 
monarch et starre tab , end noget engelsk linieskib nogensinde 
mindedes af have lidt . 

viist af dansken ikke er vanslægtet fra forfædrene ; 
blot vi havde fået en anden ende på den blodige 
leg . Jeg venter på admiral sten bille , for 
af begive mig ombord i linieskibet London med en 
mundtlig instruks fra vor udenrigsminister , grev 
Bernstorf , hvis hovedpunkter jeg dog har nedskrevet . “ 
„ Vil våbenstilstanden vedblive eller skal vi 
igen tage fat på englænderne ? “ spurgte Lassen ' 
„ Jeg er parat , når det skal være . “ 
„ Jeg har den ordre af erklære parker , ar 
Danmark - Norge er villig til af fornye de tidligere 
venskabelige forhold med Storbritanien , forudim 
af den engelske regering vil hæve embargoen på 
de dansk - norske skibe og tillade os af opretholde 
de traktater , der nu eksistere imellem kabinettet i 
København og de andre magter , da disse ikke 
stride imod danmark-norges tidligere traktatmæssige 
forpligtelser overfor England . “ “ 
„ Men det er jo netop de traktater , som 
Danmark har indgået med Rusland og Sverrige , 
der gav anledning til englændernes fjendtligheder 
imod os , “ sagde Harboe . 
„ Ja , således lyder den mundtlige instruks , 
som Bernstorf gav mig til parker , “ svarede Lindholm . 
„ Jeg skulle tilføje , af når den brittiske 

regering ville gå ind herpå , ville hans danske 
majestæt ved sin mægling søge af standse den 
ulykkelige krig i Norden og få det venskabelige 
forhold mellem nstersømagterne gienoprettet . “ 
„ Derpå kan parker ikke indgå , “ sagde Harboe , 
„ det er jo netop for denne traktats skyld 
af England har begyndt krigen med Danmark . “ 
„ Således er det nu , “ svarede Lindholm og 
tilføjede : „ men der kommer admiral bille . “ 
Efter gensidige hilsener stege begge i enbåd , 
der bragte dem ombord i linieskibet London . 
En time efter kom båden tilbage igen med 
Lindholm og sten bille . 
Lindholm fortalte nu søofficererne som stod 
forventningsfulde inde på toldboden , af lord 
Nelson ville selv komme hen ad eftermiddagen , for 
af underhandle personlig med kronprinsen . 
„ Gid han ville optage kampen på ny , “ udbrød 
Lassen , „ for af vi kunne få revanche for det 
skår , som englænderne have gjort i vor ære . “ 
„ Det ville være et vovespil , hvis vi ville optage 
kampen på ny , da så parker og Nelson 
ville have forbedret deres ødelagte skibe og tildeels 
føjet nyetil dem , “ sagde Lindholm . „ Nej , da burde 
vi have vedblevet kampen , der ville have ført os 
til Sejer . “ 

„ Det burde de have forestillet kronprinsen , 
da det endnu var tid , “ sagde Harboe . 
„ Det ville ikke have nyttet noget , thi kronprinsen 
tåler ingen indvendinger , når han har 
besluttet sig til noget , “ svarede Lindholm . 
„ Vi skal altså så den store søhelt Nelson 
at se i nærheden , “ sagde Willemoes . „ Han har 
et ansigt , så jeg igennem min kikkert , der har 
et udtryk af mod , uforsærdethed og bestemthed . “ 
„ Det er ingen under , “ sagde Fasting , „ når 
man er sådan vant til al sejre som han , præger 
der sig et udtryk Heras i ens åsyn . “ 
„ Hvorledes ville vel hans åsyn have leet 
ad , når vi havde slået ham ? “ sagde Lassen . 
„ Det er ikke let at gætte , “ svarede Fasting , 
„ men modfaldent ville det aldrig være kommen til 
at se ud . Den sande helt må kunne tåle modgang 
uden at synke ned i afgrunden . “ 
„ Jeg må forlade de herrer , “ sagde nu Lindholm , 
„ for at melde kronprinsen Nelsons komme 
klokken to i eftermiddag . “ 
Officererne skiltes nu ad . 

14 . 
Om eftermiddagen hen ad klokken to holdt der 
flere kongelige ekvipager på toldboden ventende 
på Nelson og hans følge . 
Fratoldbodtrappen langs med toldbodpladsen , 
toldbodveien og Amaliegade , stod der to rækker 
soldater for at holde den mængde tilskuere , der , 
efter at rygtet om Nelsons komme havde udspredt 
sig over hele byen , havde indfundet sig , for at se 
den verdensberømte søhelt . 
Flere søofficerer stod tæt ved toldbodtrappen , 
da en chaluppe lagde ind til den . Horatio Nelson , 
ledsaget af Lindholm og capitainerne Hardy og 
Freemantle stege ud af den , op ad trappen og 
derfra til hoffets ekvipager . 
„ Er den lille søofficer med det solbrændte 
ansigt , det ene øje , den ene arm og det ene ben , 
admiral Nelson , “ sagde en borgermand til en af 
søofficererne . „ Hvem skulle tro at en sådan 
lille mand skulle være en så stor søhelt . “ 

„ Ja , “ sagde søofficeren , „ i dette lille legeme 
har en stor sjæl sin bolig . Fra Nilens til Østersøens 
bredder har hans navn genlydt med 
beundring . “ 
„ Han kommer dog egentlig for at parlementere , 
medens hans flåde bringes ud af den vilderede , 
hvori den er gerådet , “ sagde en anden officer . 
„ Det er en snu Karl , “ sagde en anden officer . 
„ Han har drejet os en næse . “ 
„ Se hvor stolt og ugenert han går , og 
ikke som han var midt iblandt bitre fjender , “ sagde 
en tredje officer . 
„ Blot kronprinsen ville sætte ham stolen 
for døren og igen begynde kampen på ny , “ sagde 
borgermanden . „ Så ville han måske ikke være 
så kry . “ 
„ Tael ikke sådan om ham , “ sagde en af søofficererne , 
„ man skal ære sin fjende , når han er 
en stor mand , og minde sig , at det er i sit fædrelands 
tjeneste at han kæmper . “ 
Imidlertid steg Nelson i en af eqvipægerne , 
som kørte igennem den dobbelte række af soldater , 
der med møje holdt den bag dem stående 
mængde tilbage , idet den trængte sig frem for at 
stirre på den lille engelske admiral . 
Ved opgangen til kronprindsens pallais på 

Amalienborg stod to kammerherrer og modtoge 
ham , og derpå førtes han til kronprindsens 
gemakker . 
Efter de første gensidige hilsener talte han med 
beundring om de danske og norske søkrigeres 
tapperhed og udholdenhed . Men ikke så snart 
så han udenrigsministeren Christian Bernstorf , 
som han kendte fra England , før han blev tilbageholden 
og mørk . 
„ Deres udenrigsminister har handlet ligefrem 
vrangt ved at bringe to lande , der mindst af alt 
burde være fjendtlige imod hinanden , i den nuværende 
sørgelige stilling , “ sagde han . 
Uden at svare ham herpå indbød kronprinsen 
ham til et glimrende taffel . 
Over dette vedblev Nelson at tale med den 
meest levende beundring om de tappre mænd , han 
havde kæmpet med . 
„ Jeg har deltaget i 105 træfninger , “ sagde 
han , „ men ingen af dem kan i henseende til kampens 
rædsler måle sig med slaget på reden . 
De franske sømænd fægte vel heltemodigt , men jeg 
kan forsikre deres kongelige højhed , at de ikke i 
en time ville have udholdt den ild , som de danske 
og normændene trodsede i den firdobbelte 
tid . “ 

„ Det glæder mig , “ sagde kronprinsen , „ at 
deres exellence giver mine søofficerer det vidnesbyrd . 
En sådan roes af en så erfaren søhelt 
som dem , må gøre mine officerer stolte . “ 
„ Blandt de officerer , med ' hvem min elefant 
kæmpede , var der især en grumme ung søofficer 
på et flydebatteri . Ham ønskede jeg at ste og 
tale med . Var jeg i deres kongelige højheds 
sted , så gjorde jeg ham til admiral * ) ! “ 
„ Dersom jeg skulle gøre alle mine tappre 
officerer til admiraler , “ svarede kronprinds Frederik , 
„ ville der ingen lieutenanter og capitainer 
blive tilbage . “ 
„ Det er et stolt men berettiget svar , deres 
kongelige højhed giver mig , “ sagde Nelson . „ Jeg 
kender ingen nation , selv den nordamerikanske , der 
kan måle sig med den danske i kampens hidsighed 
og udholdenhed . En vedvarende krig mellem 
England og Danmark med lige kræfter ville have 
begges ødelæggelse tilfølge . Jeg erkender af 
dansken er englænderens ligemand i mandemod . “ 
„ Deres excellences roes er meget smigrende 
for den danske nation , “ svarede kronprinsen , „ og 
* ) historisf ligesom kronprindsens svar . 

jeg ville derfor ønske , af der igen kunne blive en 
varig fred mellem England og . Danmark . “ 
Ved denne yttring forvandledes Nelsons venlige 
mine til et alvorligt udtryk . 
„ Det beroer jo aldeles på deres kongelige 
højhed , “ svarede han , „ hvorfor jeg efter taflets 
ende udbeder mig en samtale med deres kongelige 
højhed . “ 
Herpå svarede kronprinsen forbindtlig . 
Nelson ytrede nu sin forundring over af 
næsten halvdelen af de fanger , han havde gjort , 
vare øjensynlig håndværksfolk , uvante til sømandslivet . 
„ Det afgiver et bevis , “ tilføjede han , „ af 
tapperhed er medfødt den danske nation . “ 
Det var øjensynligt , at han ved således at 
omtale de danske med så smigrende udtryk , søgte 
at vinde kronprinsen for sig . 
Da taflet var endt førte kronprinsen admiralen 
ind i et sideværelse ; capitain Lindholm 
medfulgte som tolk , da prinsen ikke var aldeles 
hjemme i dette sin moders sprog . 
„ Jeg kan ikke beskrive deres kongelige højhed 
den sensation , som danmark-norges unaturlige 
alliance med Rusland , det brittiske folks heftige 

kende , har vakt i England , “ begyndte Nelson 
samtalen . 
„ Jeg vil tillade mig at gøre deres excellence 
opmærksom på , at den russiske kejser ikke var 
Englands fjende , da traktaten blev sluttet , “ sva , 
rede kronprinsen . 
„ Deri fejler deres kongelige højhed , “ gjenfvarede 
Nelson , „ i August måned forrige år 
lagde kejser Paul beslag på de engelske skibe , 
der fandtes i de russiske havne . Det syntes dog 
at være en noksom fjendtlig forholdsregel . “ 
„ Jeg kan forsikre dem , “ sagde kronprinsen , 
„ at danmark-norge aldrig vil forene sig med 
Rusland imod England , men kun foretage sig , 
hvad der kan beskytte deres lovlige handel . “ 
„ Det nordiske neutralitetsforbund kan ikke 
andet end have uheldige følger for den danfl-norske 
handel . En russisk alliance indeholder megen fare 
for danmark-norges selvstændighed , og det er 
derfor min indstændige anmodning til deres 
kongelige højhed , af de vil slutte forbund med 
England og lade den danfl-norske flåde forene 
sig med den brittiske . “ 
„ Det lader sig rkke gøre , deres excellence , “ 
Svarede kronprinsen , „ et sådant skridt ville 
hidføre en krigserklæring fra Ruslands side . “ 

„ Såvidt jeg ved , “ ytrede Nelson , „ udelukker 
parkers jnsfruxer ikke direkte underhandlinger 
imellem kabinetterne i København og London , men 
den eneste betingelse , hvorpå slige kunne begyndes , 
består , efter min formodning deri , af danmarknorge , 
sålænge noteskiftet varer , afvæbner og 
hæver fine traktater med Rusland og giver den 
brittisfe flåde fri adgang til hovedstaden , for af 
den der kunne forsyne sig med hvadsomhelst . “ 
„ Herpå kan jeg ikke give noget afgørende 
svar , “ sagde kronprinsen , „ men jeg så gerne , 
af våbenhvilen ndstraktes til i morgen , eftersom 
jeg i et sådan vigtigt anliggende må rådføre 
mig med mit statsråd . “ 
„ Deri vil jeg gerne føje deres kongelige højhed , “ 
Svarede Nelson . 
Samtalen mellem dem var endt med disse 
ord . 
Kronprindsen lod nu hidkalde arveprinds Frederik 
og hans søn , Prinds Christian Frederik 
« senere kong Christian den ottende ) , og efter at have 
hilset på dem , forlod Nelson Amalienborg og 
begav sig tilfods igennem en uoversknelig menneskemasse 
til toldboden , hvorfra han klokken 7 om 
aftenen sejlede ud til flåden . 
Næste dag fandt et statsrådmøde sted , og 

ester nogle debatter imellem forskellige af dets 
medlemmer og kronprinsen vedtoges det endelig , 
at sende generalmajor Waltersdorf og generaladjutant 
Lindholm som befuldmægtige til parker , 
for at underhandle med ham om en militair 
våbenstilstand . 
Medens disse underhandlinger toge deres begyndelse 
påskemorgen , fandt der samme dag en 
sørgeprocession sted , hvortil København aldrig 
havde set magen . 
Fra søqvæsfhuset på Christianshavn , igennem 
alle dens gader , over knippelsbroe , langs med 
børsen , i alle hovedgaderne , igennem Nørreport , 
ad farimagsveien til sø-etatens kirkegård , slode 
der rækker af tilskuere til sørgetoget med de 
faldnes lig . Kisterne vare smykkede med blomsterkrandse 
og klokken 11 om formiddagen stred 
sørgeskaren , der bestod af sø- og landkrigere , 
embedsmænd , videnskabsmænd , kunstnere , håndværkeræ , 
ja endog arbeidsklassen , mange i sørgeklæder , 
fordi en af deres slægtninge var ibland ! 
De faldne , fra søqvæsfhuset igennem de ovennævnte 
hovedgader . 
Manges øjne vare fyldte med tårer , og isår 
så man mange ældre og yngre kvinder lydelig 

græde , fordi de enten havde mistet en mand , en 
søn , en Broder eller en forlovet . 
„ Min eneste søn , som skulle have været min 
alderdoms trøst , bærer de der bort til hans sidste 
hvilested , “ sagde en gammel kone hulkende med 
nedbøjet hoved til en anden sørgeklædt kone . 
„ Min mand hviler også i en af de kister , 
som de bære der , “ svarede denne medens tårerne 
randt ned ad hendes kinder . 
„ Kronprinsen følger lige bag efter kisterne 
med sin generaladjutant , oberst bulom , “ sagde en 
borgermand . 
„ Han seer hel sørgmodig ud , “ tilføjede en 
anden borgermand . 
„ Hvormange er der ialt falden ? “ spurgte den 
første borger . 
„ Trehundrede og halvfjerdesindstyve , “ svarede 
en sørgeklædt mand , idet han sluttede sig til liigfkaren . 
„ Henimod 700 er sårede , og deriblandt er 
der mange som blive krøblinger deres livstid , “ 
Sagde en anden mand . 
„ Hvad det er for en hjertegribende choralsom 
musikkorpset , der går bag kisterne , blæser , “ sagde 
en af de omstående til sin sidemand . 
„ Ja , de har ret , den går til hjertet , “ sagde 

sidemanden . „ Men lader os skynde os ud til 
sø-etatens kirkegård , hvor et sangerchor skal 
synge et smukt afskedsdigt over graven . “ 
På sø - etatens kirkegård havde kronprindsens 
livcorps ( studentercorpfet ) sluttet en kreds 
omkring graven . 
„ Seer de der det store sangerchor af over 
100 personer , som skal synge over graven , “ sagde 
en af de omstående . 
„ Der komme de med kisterne . Og der gå 
tolv hvidklædte unge piger foran dem , og strøe 
blomster på vejen til graven , “ sagde en anden 
„ Hvilken uhyre stor grav der er gravet til de 
faldne , “ sagde en tredie . 
„ Der er kastet ulædsket kalk i kisterne , hvilke : 
snart vil fortære alt , “ sagde den første . 
„ Tys ! tys ! “ blev der nu råbt af flere , 
under en almindelig taushed sang nu er 
Chor af hundrede stemmer , anførte af de kongelige 
skuespillere Rosing og Knudsen følgende smukke 
afskedsdigt : 
„ Være fred med eder alle , 
dem vi så i kampen falde . 
Hver så » forsagt og glad 
stred for konge , land og stad . 
I det rædselsfulde mode 
kækt i stod , faldt og dsde . 

vsterhavels bølger bare 
overmaglig fjendeskare ; 
myndig os vor uven bød , 
bælge mellem hån og dsd . 
Da , da gik i ham i møde , 
støde , sirede , faldt og dsde ! 
Bære fred med eder alle ! 
Vi jer ej tilbagekalde , 
græde ej ved eders grav , 
hvor den er i jord og hav ; 
men med tak og pris og hæderbroderlig 
vi mindes eder . 
Ja med takkesang vi møde , 
thi det var for os i døde . 
Tak for eders heltemod ! 
Tak for hver en dråbe blod i 
tak , i dyrekjøb ' e sjæele ! 
Evigt er jert eftermæle * ) ! “ 
En dyb taushed vedblev at herske indtil denne 
sang var endt . Den afpressede mange af de 
omstående bitre tårer , og lydelig hulken fandt 
sted . 
Under de tilstedeværendes højtidelige stilhed 
bleve ligene nedsænkede ved siden af hinanden i 
graven . 
De hvidklædte piger trådte nu frem og strøede 
Werner abrahamsou . 

blomster på kisterne . Og nu afsang sørgeskaren 
følgende strofe : 
„ Bed eders grav vi samllig sværge : 
med eders ånd til sidste mand 
i hver fornyet kamp at værge 
for fyrste og for fædreland ! 
Fred være med jer afle ! Fred ! 
Jer hæder evigt varer ved ! “ 
Nu fjernede sørgefkaren sig efterhånden , de 
faldnes efterladte , sørgeklædte enker , ældre mænd 
og kvinder til sidst . 
15 . 
Medens dette gik for sig var generalmajor 
Waltersdorf og generaladjutant Lindholm ombord 
i linieskibet London , som vi vide , for at underhandle 
om en militair våbensfilsfand . 
Parker og Nelson havde modtaget dem med de 
venskabeligsfe forsikringer . Begge erklærede sig 
beredvillige til at indgå en våbensfilsfand på 
den betingelse , at danmark-norge , indtil man 
havde truffet en endelig afgørelse af spørgsmålet , 

ville suspendere sit forhold til det nordiske neutralitetsforbund . “ 
„ Det kan vi ikke , “ svarede Waltersdorf , „ thi 
da fik vi både Sverrige og Rusland til fjender . “ 
„ I det tilfælde kan de gøre regning på 
Storbritanniens virksomme hjælp , “ svarede Nelson . 
„ Når vinteren har tillukket vore Belter og 
sundet med is , så kunne englænderne ikke stå 
os bi med deres flåde og vi kunne da få to 
slemme fjender på halsen . “ 
„ Det er utidig frygt . England kan jo lade en 
del af sin flåde overvintre i deres havn , “ 
Sagde parker . 
„ De glemmer , at der er en anden vej , som 
vore fjender kunne benytte , når de ville angribe 
os , “ sagde Waltersdorf , „ nemlig over sundet og 
gennem hertugdømmerne over isen ligesom Carl 
Gustav i året 1658 . “ 
„ Det var andre tider dengang , “ svarede Nelson , 
„ Danmark havde dengang ingen , der ville 
slå det bi , derimod er en alliance med England 
ikke af ringe betydning . “ 
„ Danmark kan ikke med ære gøre et sådant 
skridt , “ sagde Lindholm . 
„ Danmark har dog ikke betænkt sig på at 

indgår en alliance med Rusland , skjøndr det havde 
forpligtet sig til , at standse alle convoier , indtil 
man var bleven enig om neutralitetsspørgsmålet , “ 
Sagde Nelson i en bitter tone , „ og af den grund 
frigav dengang England såvel fregatten „ Frem “ 
Som de opbragte handelsskibe . “ 
„ Ruslands trudsler må tjene os til undskyldning , “ 
Svarede Waltersdorf . 
„ Det er besynderligt , at kronprinsen er mere 
ængstelig for at støde det russisfe Hof for hovedet 
end det engelske Hof , “ sagde Nelson . 
„ Der er intet , der ville være os kærere end 
et venskabeligt forhold til Storbritannien , “ svarede 
Lindholm i en smigrende tone . 
„ Ja , de må da bevæge kronprinsen til at 
indgår på vort forlangende , “ sagde Nelson , besynderlig 
nok , i en tone , der ikke tilkendegav 
nogen uvilje over parlemetairernes påståelighed . 
„ Vi ville oppebie kronprindsens svar . “ 
Lindholm og Waltersdorf forlod nu skibet 
London . 
Undervejs på tilbagevejen til København 
yttrede Lindholm : 
„ Lagde hr . Generalen mærke til , af lord 
Nelson , tværtimod den charakteer man tillægger 

ham , viste en usædvanlig langmodighed og en 
tilbøjelighed til af vinde tid . “ 
„ Ja , han som skal være så påståelig , talte 
ligesom om alt nok kunne bilægges i ro og fred , “ 
Svarede Waltersdorf . 
„ Indser de da ikke af hvad grund han ikke 
viste sin sædvanlige heftighed og påståelighed ? “ 
Spurgte Lindholm . 
„ Jeg ved ingen anden grund , end af han 
nødig vil kæmpe med os , “ svarede Waltersdorf . 
„ Det er et ufejlbarligt vidnesbyrd om den 
britiske flådes dårlige forfatning efter slaget , “ 
Sagde Lindholm . 
„ Deri tror jeg de har ret , “ svarede Walters - 
dorf . „ Nelson kan ikke straks benytte den imod os , 
og derfor er hans tone nedstemt . Måsfee kunne 
vi derfor også gjennemscette kronprindsens ønsker 
og instruks . “ 
De havde nu vået landingsbroen og gik lige 
til udenrigsministeren , der tilkendegav dem , af 
kronprindsen ikke på nogen måde ville bryde 
med Rusland , og af de næste dag skulle igen 
sejle ud til admiralskibet . 
Da de nu den påfølgende dag , anden påskedag , 
igen betrådte dette skib , blev deres gode 
forhåbninger snart nedslagne . 

med en alvorlig og høitidsfuld mine sagde 
parker nemlig : 
„ Ifølge mine instrukser er jeg aldeles ikke 
bemyndiget til at indgå en våbenstilstand , derimod 
har jeg ret til øjeblikkelig at slutte en fred , 
som ikke strider imod Englands interesser . “ 
„ En fredslutning , “ svarede Waltersdorf , „ ligger 
udenfor min og generaladjutant Lindholms nuværende 
opgave . “ 
„ Der må gøres en ende på sagen ! “ faldt 
Nelson ham i ordet med en fast slemme . 
„ På hvilke betingelser vil England indgå 
en fred ? “ spurgte Lindholm . 
„ Danmark må enten indgå et forsvarsforbund 
med England eller afvæbne sine under 
udrustning værende skibe , “ svarede Nelson . 
„ Danmark , “ gjensvarede Lindholm i heftig 
bevægelse , „ vil ikke indgå nogen alliance med 
England , da det ville vanære sig ved således 
pludselig at blive sine forbundsfællers fjende . Vi 
ville hellere beholde den fjende vi nu har , end 
indvikle os i en ny , mere ødelæggende krig . “ 
„ Da bliver det nødvendigt at Danmark asvæbners , “ 
Sagde Nelson . 
„ Frygter den engelske regering Danmarks 
endnu ikke udrustede skibe , “ sagde Lindholm harmkuld , 

„ så kan den jo lamme dem , ved at indgase 
en våbenstilstand , under hvilken udrustningerne 
rorblive i den hidtilværende tilstand . “ 
„ Fjendtlighederne ville straks blive fornyede , “ 
Svarede Nelson barsk , „ hvis den danske regering 
ikke antager et af de af os opstillede alternativer . “ 
„ I så fald , “ udbrød Lindholm harmfuld , 
„ er det af beklage , af kampen ophørte , og jeg vil 
altid dnsee den af dem indsendte parlementair som 
særdeles uheldig for Danmark , når der ej bydes 
os andet valg end mellem vanærende vilkår og 
pådragelsen af en ny og mægtig fjende . Heller 
ville vi stå og falde som en mand ! “ 
Efter denne djærve erklæring bukkede de tvende 
vanske befuldmægtigede sig for parker og Nelson og 
iorlod linieskibet London . 
16 . 
Medens disse forhandlinger mellem de engelske 
admrialer og de danske afsendinger fandt sted var 
København i fuld bevægelse . 

man må ikke tro , af såvel byens forsvarere , 
som dens andre jndvånere vare forknytte 
eller modløse , tværtimod vare alle ved frejdigt mod 
og i den forventning af kampen med englænderne 
ville igen begynde . 
Efter de foranstaltninger , der sandt sted , 
syntes det også således . Ligefra slagdagen 
indtil nu , den 9de April , var der truffet anstalter 
til af møde et fornyet angreb . Således havde , 
istedetfor den sårede Olfert Fischer commandeur 
sten ville fået befalingen over den tilbageblevne 
del af defensionen . 
I brokkens bod træffe vi på denne tid igen 
en del af det mandskab , som havde taget del i 
skærtorsdags kampen , blandt andre den kække 
Peder Andersen med en slægtning af hans fader , 
der var overkanoneer , Jens Christensen , ligesom 
den lange Ole , der sad ved et andet bord , langt 
borte fra Peder , som han syntes at skye , i ivrig 
samtale med nogle livjægere og nogle borgerlige 
artillerister og infanterister , ligesom med nogle 
mænd med sorte kitler . 
„ Ja , i kan tro , “ sagde Ole til de omkring 
bordet siddende , „ det gik varmt til på prøvestenen , 
kuglerne fløj en om ørene som det var 
hagl , og det tolvpundige kanonkugler . Også 

slog der af og til eil granat ned på skibet , stak 
ild på det , og dræbte og sårede en snes af 
mandskabet . Her kan i se , en stump as en 
granat rev mere end det halve øre af mig . Men 
i kan ' tro , vi hævnede os ved at smelde på dem 
med vore kanoner . “ 
„ Det må ikke være få rart , at være ombord 
på sådant et sksb , hvor man hverken kan vende 
eller dreje sig , når fjenden fyrer løs på en , “ 
Iagde en ung livjæger . 
„ Ja , det er noget ganske andet , end være på 
landjorden , som i landkrabber , “ svarede Ole 
broutende . „ For eksempel som på prøvestenen , 
når et fjendtligt skib gav det glatte lag langskibs , 
kuglerne afrev store splinter , der dræbte og sårede 
flere end kanonkuglerne . “ 
„ Ja , de kan sige , at de har været med , hvor 
det gjaldt , “ sagde den unge livjæger , „ men vi skal 
nl middag henlægges på Amager for at forhindre 
at englænderne ikke gøre landgang . Måske vi 
da også kan komme i en kamp med englænderne , 
så vi også kunne tale med om vore meriter 
som de . “ 
„ Ja , de kan tro , “ sagde Ole pralende , „ da 
kuglerne sådan bestandig fløj en om ørene , 
dræbte og sårede de omkringstående , agtede jeg 

til sidst ikke på dem , men passede blot min kanon 
nok så roligt , som om det havde været her jeg 
sad med et krus øl og en halvpægl stående 
for mig . “ 
„ Det er en fandens modig Karl , “ hviskedee 
en artillerist til sin sidemand . 
„ Jeg synes ikke , “ svarede denne hviskende , „ at 
han seer ud til af være en helt . “ 
„ Ja , man skal ikke skue hunden på hårene . 
Han er ellers lang nok til af kunne tage del i en 
kamp , “ hviskedee den første , og tilføjede højt : 
„ Ved de ellers af alle batterierne , strikkers , 
Qvintus , Sextus og Langelinie sættes i en bedre 
stand til af modtage engelskmanden , vi kunne altså 
vente en ny kamp med fjenden . “ 
„ Vi er beredte nat og dag af møde , så snart 
generalmarschen bliver slået , “ sagde en borgerlig 
infanterist . 
„ Vi , “ sagde en af mændene , med de sorte 
kitler , „ sknlle holde os rede nat og dag til m 
indfinde os , hvor bomberne antænde et hus . “ 
„ Og vi , “ sagde en som håndværker klædt 
gammelagtig mand , „ jeg og flere have organiseret 
et frivilligt rednings- og nedrivningskorps . “ 
„ Kronprindsens livcorps er bleven fordel ! 



på Christianshavn , for af forebygge ildsvåde i 
tilfælde af man ville bombardere denne del 
af byen . “ 
„ Ja , det lader til af man venter en ny kam 
med englænderne , “ sagde en ung sømand idet han 
trådte hen til bordet , „ men lad dem komme , 
dansken har aldrig manglet courage , og skulle nok 
vise dem vintervejen med en bråden pande . “ 
Nu indtrådte der en overkanoneer og to 
sergeanter i værelset . De siddende sømænd rejste 
sig op og hilste ærbødigt på dem . 
Overkanoneren , der havde været på flydebatteriet 
hos Willemoes , kendte Peder Andersen 
fra hans kække . Færd på dette . 
„ Der har du en ærlig dansk næve , min gut , “ 
Sagde overkanoneren , og gav ham et alvorligt 
håndtryk . „ Der boer en heltesjæl i din drengekrop , 
fast du ligner en voksen Karl . Du vil engang 
komme til at gøre søetaten ære . “ 
„ Tak for eders gode mening om mig , hr . 
Overkanoneer , “ svarede Peder , „ jeg skal stræbe efter 
at efterligne eder , så kækt i forstod at stille 
kanonen på batteriet , at kuglen altid traf i 
elefanten . “ 
„ Elefanten er , sone du ved , min gut , et 

af de største og stærkeste dyr på jorden , “ sagde 
overkanoneren spøgefuld , „ og derfor hører der 
noget til at fælde ham , men han fik dog så meget , 
at han vil i nogen tid tænke på flydebatteriet 
nr . 1 , der langede ham sådan kugler i livet , så 
han ravede frem og tilbage , som jeg tydelig kunne 
se igennem min kikkert . “ 
„ Jeg ville ikke undvære for aldrig om det , af 
jeg har været imod Nelsons admiralskib , “ sagde 
Peder , „ er der noget en sømand kan være 
stolt af , så er det af af have været i en sådan 
kamp . “ 
„ Rigtig , min gut , rigtig , “ ytrede overkanoneren . 
„ Men der er flere af det mandskab , der er kommet 
» såret iland , der vise det samme mandemod som 
du . Vi komme fra Amalienborgs plads , som var 
opfyldt af mandskabet , der havde været med i 
kampen skærtorsdag . Vi trængte os frem for af 
høre hvad de ville , da lød der med et et enstemmigt 
råb fra den forsamlede mængde udenfor 
kronprindsens pallads : 
„ Vi ville på ny føres imod fjenden ! “ 
Kronprindsen trådte ud på altanen og 
sagde til dem : 
„ Hav tålmodighed , kære børn ! I skal få 
eders villie , hvis de engelske befalingsmænd ikke 

vil indgår de betingelser , jeg forlanger . Jeg 
lader mig ikke aftvinge alliancen med Rusland . 
Et givet ord må man ærligt holde , ikke sandt , 
børn ? “ 
„ Jo ! Jo ! “ råbte hele mængden . 
„ I har vel nok set af jeg lader fæstningsværkerne 
udbedre og har forsynet alle vore landbatterier 
med mere skyts . Vi have liggende endnu 
en feilbar flåde , som tilligemed Trekroners batteri 
nok vil give vor fjende en/bråden pande , hvis 
han skulle vove på at byde os spidsen med sine 
sønderknuste skibe . Jeg takker jer ellers for eders 
fædrelandskærkighed og vær forvisset om , at jeg 
påskønner eders Iver . Der skal blive uddelt 
fil sin tid fil enhver , hvor simpel hans stand 
også er , når han har udvist mod og kjækhed 
under slaget , en sølvmedaille fil at bære på 
hans bryst , som et vidnesbyrd om hans tapperhed . “ 
„ Prinds Frederik leve ! “ råbie nu mængden 
og svingede med hattene . „ Jeg er vis på , at jeg 
får den , “ råbte nogle , „ thi jeg var ombord 
på prpvesteen under den tappre capitain Lassen . “ 
— „ Og jeg var på flydebatteriet under den i8årige 
lieutenant Willemoes , og gav Nelsons skib en 
sådan mængde kanonkugler i skroget , at det 

formedelsf de mange huller vist har lignet et sold ! “ 
Råbte igen andre . 
„ Begiv jer nu , børn , hver fil sit , “ sagde 
kronprindsen , „ og indfind jer enhver i morgen 
hos sin chef , der nok skal have såt videre 
ordre . “ 
„ Prinds Frederik leve ! “ lød det atter tre 
gange fra mængden , der nu adskiltes til alle kanter 
så pladsen var fem minutter efter ganske 
ryddelig . “ 
„ Jeg er forvisset om , “ sagde Peder Andersen , 
da overkanoneren tang , „ at vi komme igen op 
at nappes med englænderne . Hvor skal jeg da , “ 
Tilføjede han , gnidende sinehænder , „ tildænge deres 
skibe med tolvpundinger . “ 
„ Jeg tror at englænderne krybe til korset , 
på grund af at deres skibe , da slaget var ophørt , 
var i en sådan stand , at havde de fået 
nogle dygtige skud langskibs , så havde de måske 
gået nedenom hjem , “ sagde overkanoneren . 
„ Ja , det kan jeg sande , “ sagde en bådsmand , 
der trådte hen til de samtalende . „ Jeg var ombord 
på linieskibet Sjælland , som vi først forlod 
dagen efter slaget , da englænderne ville tage det 
i besiddelse . Men i kan tro , at var Sjælland 
ødelagt af fjendes kugler , så var en af vore 

modstandere , monarch , det vist ikke mindre , thi vi 
overøste det så at sige med hele glatte lag ad 
gangen , så ræer og stænger hang ned og sejlene 
vare så fulde af huller , at man kunne se sol og 
måne igennem dem . “ 
„ Ja , Nelson vil nok ikke så let glemme kampen 
på kongedybet , så længe han lever , det skal 
jeg love eder for , “ sagde overkanoneren . „ Havde 
vi haft et ligeså stort antal kanoner som han , 
så havde vi aldeles ødelagt hele hans flåde . “ 
„ Alen må vi nu ikke frygte for at englænderne 
bombardere København , “ sagde en borgerlig 
infanterist , der trådte hen til bordet . 
„ Åh passiar , “ sagde overkanoneren , „ de kastede 
jo bomber skærtorsdag ; men se om de gjorde 
nogen skade . Af deres bombekastning kan vi 
le . “ 
„ Bien kaste de brandpile ind i byen , så kunne 
de let antænde den . “ 
„ Så er vi tilstede , “ sagde nogle af brandeorpfet , 
der havde nærmet sig bordet , „ den ild , 
de forårsage , den slukke vi med et par spande 
vand . “ 
De fleste , som havde siddet ved bordet med 
den lange Ole havde rejst sig op og vare gåde 
hen til det andet bord , hvor samtalen var så 

levende , også Ole så sig nødsaget til at følge 
med dem . 
Peder Andersen sik straks øje på ham og 
råbte : 
„ Nå Ole , hvorledes er det med din blessure , 
er øret vokset ud igen ? “ 
„ Næ , det smerter endnu så forbandet , “ svarede 
Ole med en snur mine . 
„ Jeg troede du havde lagt dig ind på 
qvæsthuset ? “ sagde Peder i en spottende tone . 
„ Jeg agtede det kun for en bagatel , “ svarede 
Ole , der gerne ville i deomståendes øjne gælde 
for en modig Karl . 
„ Så går du vel med , hvis vi igen skulle 
kløe englænderne , kan jeg tænke , så tappert som 
du opførte dig på prøvesten , “ sagde Peder med 
en satirisk mine . 
„ Du gør nok så småt nar ad mig , “ sagde 
Ole , ver følte sig fornærmet , „ men jeg var ligeså 
kæk som du under bataillen . “ 
„ Ja , det kan jeg , fanden spille mig , bevidne , “ 
Sagde en kanoner blandt de omstående ved bordet , 
„ for jeg stod ved den nærmeste kanon på 
prøvesten . Det forekom mig , “ sagde han spodsk , 
„ at jeg så dig daske to gange om langs hen ad 
dækket , fordi en kugle susede forbi dig og slog 

nogle kammerater ihjel eller lemlæstede dem . Det 
forekom mig også , at du luskede ned under 
dækket , da du mistede den stump øre . “ 
„ Jeg var vel nødsaget til det , “ svarede Ole 
i en sagtmodig tone , „ ellers kunne jeg have forblødt 
mig . “ 
„ Ha ! ha ! ha ! “ lo Peder , „ ha ! ha ! ha ! Nu 
må jeg le . Ved at miste en øreflip skulle man 
forbløde sig . Ha ! ha ! ha ! — lad os nu ikke tale 
mere om den blessurehistorie . “ 
„ Vi skal altså møde hos hver sin chef i morgen ? “ 
Vedblev han henvendt til overkanoneren . 
„ Måske begynder da dansen igen i morgen . “ 
„ Ja , det er meget muligt , ja endog sandsynlig , “ 
Sagde en civiltlædt ældre mand , der i det samme 
trådte hen til bordet . „ Jeg er bud i admiralitetet 
og har bragt et brev fra det til den commandereude 
officer på batteriet Sextus , hvorfra jeg 
nu kommer . Det var en ordre , at alt skulle være 
beredt til kamp i morgen formiddag , hvis Lindholm 
og Waltersdorf vendte tilbage med uforrettet sag . 
Jeg hørte en af admiralitetsherrerne sige til en 
anden : kronprinsen vil på ingen måde slutte 
et forsvarsforbund med England eller afvæbne , og 
vil før igen begynde fjendtlighederne . — parker 
og Nelson vare , da vore afsendinger sidst kom fra 

dem , aldeles uvillige til at indgå nogen våbensfilsfand , 
men ville have en øjeblikkelig afgørende 
fred . Derfor tænker jeg , tilføjede han , at bille 
rykker frem i morgen med den nangrebne del af 
vor flåde for at modtage englænderne . Jeg 
troer ikke at vi have noget at befrygte . — den 
anden admiralitets herre svarede : jeg tror ikke , 
at parker lader det komme så vidt om også Nelson 
ønsker at optage kampen igen . Han har lært at 
kende danskens måde at kæmpe på ; at de ikke 
overgive dem , før deres skibe er vrag , og 
han ved også at Nelsons skibe er i en forfatning , 
der ikke godt tåler nogen ny kamp . — del 
ville vi få at se i morgen , svarede den første 
admiralitetsherre . “ 
„ Gid englænderne ikke ville indgå på nogen 
våbensfilsfand , at vi kunne komme til at banke 
dem , “ sagde Peder , „ jeg brænder ordentlig af begærlighed 
efter at hævne vore faldne kampfæller , 
som nu ligge på skibskirkegården . “ 
Under denne samtale havde lange Ole fundet 
lejlighed til ubemærket at forlade brokkens bod , 
hvor de tilstedeværende vedbleve at samtale om 
englænderne , fjendtlighederne , kronprinsen ; og ingen 
syntes at tvivle om , at begyndte en ny kamp , 
ville den ende med sejr for de danske . 

17 . 
Næste morgen så mari atter Lindholm og 
Waltersdorf gå ombord på det engelske skib 
„ London “ . 
„ Nå mine herrer , “ modtog parker dem , 
„ skulle England og Danmark stå skulder mod 
skulder sammen mod Rusland og Sverrige . “ 
„ Dertil have vi ingen ordre , “ svarede Lindholm . 
„ Hvad er da deres kronprinds beslutning ? “ 
Spurgte Nelson i en heftig tone . 
„ Kronprinds Frederik er villig til at indgå 
en våbenstiisfand på længere tid , men uden 
nogen forpligtelse at indgå en varig fred . “ 
„ Så tomme vi til at vise Danmark tænderne 
igen , “ sagde den utålmodige Nelson , der ikke 
kunne udholde langvarige forhandlinger . 
„ Det tommer an på de herrer admiraler , “ 
Svarede Lindholm , „ Danmark ønsker intet hellere 
end at stå i et godt forhold til England , men 
det kan ikke vanære sig , ved at svigte dets 
forbundsfæller . “ 

„ Det har jo svigtet England ved et grovt 
traktatbrud og kan derfor gerne gøre det samme 
med Rusland og Sverrige , “ sagde Nelson i heftig 
bevægelse . 
„ Det er en temmelig skarp yttring , hr . Admiralen 
tillader sig . Danmark har altid været 
bekendt for samvittighedsfuld at opfylde sine 
forpligtelser , “ svarede Lindholm i en næsten ligeså 
heftig tone . 
Parker , der ikke på nogen måde ville have 
at fjendtlighederne skulle begynde på ny ved den 
engelske flådes betænkelige tilstand , og frygtede 
for at Nelson i sin heftighed skulle fornærme de 
danfke afsendinger , sagde nu : 
„ Jeg kan ikke finde mig i , at to så beslægtede 
nationer , som den danske og den engelske , skulle 
begynde en kamp igen med hinanden , jeg vil 
derfor af humanitetsfølelse være villig til , 
at indgå en våbensfilsfand , skønt jeg ved et 
sådant skridt overtræder mine instrnxer . “ 
„ Ja den er vi befuldmægtigede at indgå , “ 
Svarede Lindholm og Waltersdorf på engang . 
„ Ja , mine herrer , det vil sige , at den dansknorske 
regering enten slutter et forsvarsforbund 
med England eller afvæbner , “ sagde parker . 
„ Så er vi ikke kommen videre end da vi 

begyndte , “ sagde wallersdors , „ thi et sådant 
dobbeltvalg kunne vi ifølge vor instruks ikke indlade 
os på . “ 
„ Ja så må fjendtlighederne begynde igen , “ 
Faldt Nelson ham hidsig i ordet . 
„ Vi må dog kunne komme til et fredeligt 
resullat , “ afbrød parker ham henvendt til Lindholm . 
„ Vi ønske intet hellere end at slå i et 
godt forhold til Danmark . “ 
„ Men en seierherre kan dog ikke lade sig 
foreskrive noget af den , han har besejret , “ svarede 
Nelson , der syntes at ønske en fornyet kamp . 
„ Når man er bleven seierherre på den 
måde , som hr . Admiralen er bleven , “ sagde Lindholm 
i en bitter tone , „ så kan man nok indgå 
på rimelige betingelser . “ 
Parker , der bemærkede , at Nelson blev blodrød 
i ansigtet og syntes truffet af Lindholms ord , 
frygtede for at han skulle forløbe sig ved ord , og lod 
derfor som han overhørte dem idet han sagde : 
„ Mine herrer , de er jo komne for at slutte 
en våbenstilstand , og når vi på begge sider 
give lidt efter kunne den dog måske opnås . “ 
„ Jeg vil i den henseende gøre hr . Overadmiralen 
en proposition , “ sagde Lindholm , der 
fra nu af henvendte sin tale alene til parker . 

„ Den dansk-norske regering suspenderer sin medvirkning 
til den bevæbnede neutralitet under 
våbenstilstanden og giver løfte om , at regeringen 
i det tidsrum skal lade sin flåde forblive i den 
hidtilværende tilstand . Synes hr . Admiralen ikke 
om dette forflag ? “ 
„ Dette mæglingsforslag har mit bifald , “ svarede 
parker , „ og derpå kunne vi bygge videre . 
Synes hr . Admiralen ikke ligesom jeg , “ sagde han 
nu henvendt til Nelson . 
Denne , der endnu var harmfuld over Lindholms 
yttring , af hvilken han havde følt sig truffet , 
svarede kort : 
„ Tahr . Admiralen mener , at måtte overtræde 
sine instrukser , så nødes jeg jo til at være enig 
med dem . “ 
„ Behag så at sige kronprinds Frederik , at 
kun humanitetsfølelse har bevæget mig til tværtimod 
mine instrukser at være villig til at indgå en 
våbenstilstand ! “ sagde parker nu til begge affendingerne . 
„ Admiral Nelson vil selv komme i land 
for at aftale bestemmelserne i denne våbenstilstand . “ 
Efter gensidige hilsener forlod Lindholm og 
Waltersdorf admiralskibet og vendte tilbage til 

Amalienborg , for at underrette kronprinsen om 
Nelsons ankomst . 
18 . 
Rygtet om al Nelson atter ville komme i land 
for at tale med kronprinsen udbredte sig efter 
afsendingernes tilbagekomst over hele byen , og 
derfor så man atter Langelinie , toldboden og 
vejen fra den til Amalienborg propfuld af mennesker . 
Ligesom den forrige gang at den engelske 
admiral var i land , stod der opstillede to rækker 
soldater lige fra toldbodtrappen indtil kronprindfens 
pallais på Amalienborg . 
„ Hvad mon den Nelson nu vil her igen , “ sagde 
en borgerlig infanterist , der stod og støttede sig 
på sit gevær . 
„ Åh , det skal jeg sige dem , “ svarede hans 
sidemand , „ han kommer for at bede om godt 
vejr . “ 
„ Så gi ' er vel kronprinsen ham en god dag , “ 
Sagde den første . 
„ Der er ingen som ved hvad Nelson vil forhandle 

med kronprinsen , “ sagde en civilklædt mand , 
„ men hvis nogen tror , at han kommer for at 
bede om godt vejr , så tager han høfligen fejl . “ 
„ Ieg tror før , at han kommer for at true 
med et bombardement ? “ sagde en anden civilklædt 
mand . 
„ Vidste man det , “ sagde en ung mand , „ så 
burde man tage ham til fange . “ 
„ Og handle som man gør i røverstaterne , “ 
Svarede den civilklædte mand . „ Det ville være at 
sætte en plet på den danske ære , og ville blive 
hævnet af parker . “ 
„ Det vil snart vise sig , hvad hans komme 
betyder , “ sagde nu infanteristen , „ noget godt bebuder 
det ikke . “ 
Nu rørtes trommen i toldbodvagten , bebudende 
Nelsons komme . Den engelske admiral steg , 
ledsaget af oberst Stewart , iland ved toldboden og 
begav sig ligesom første gang gennem tætte menneskemasser 
til Amalienborg . Hele vejen igennem præsenteredes 
dergevær og da han havde nået Amalienborg 
plads trådte livvagten i gevær og trommen 
rørtes . 
Nelson blev straks ført til kronprinsen , på 
hvem han hilste ærbødigt , og blev derpå indbudt 
til af deltage i en din6r . 

her faldt talen på ve erobrede danske skibes 
ødelagte tilstand . 
„ Det er kække mænd , der have kommanderet 
på disse vrag , “ sagde han . „ På blokskibet 
prøvesten , sagde den officer , der tog den i besiddelse , 
var der ikke et sted på det øverste dæk , 
hvor et menneske kunne stå uden af blive truffet 
af en kanonkugle , også fandt han kun tre kanoner 
i brugbar stanb . Han forsikrede , skønt han 
havde været med i en mængde søflag , af han 
aldrig havde set et orlogsskib i en sådan tilstand , 
og derfor nødes jeg til af brænde det . “ 
„ Efter mine officerers sigende skulle alle de 
skibe , de have kommanderet og måttet forlade , 
være i en sådan tilstand , af de ikke kunne repareres , “ 
Sagde krovprindsen i en for tone , „ Deres 
excellence vil derfor ikke få madge trofæer af 
fremvise i deres fødeland . “ 
„ Det laver det ikke til , nndtagen at der , meget 
imod mit ønske , skulle på ny begynde fjendtligheder 
imellem min og deres kongelige højheds 
flåde , “ sagde Nelson i samme tone . 
„ Det er ligeså lidt mit ønske , og vi ville 
derfor , når Dineen er endt , tale derom i capitain 
Lindholms nærværelse . “ 
„ Deres kongelige højhed har nok ikke et så 

lidet antal sårede ? “ spurgte Nelson idet han 
knyttede en ny samtale . 
„ Der er angivet mig omtrent 700 qvæstode , 
et ikke så lidet antal , “ svarede kronprinsen . 
„ På vor side , “ sagde Nelson , „ er tabet 
angivet mig al være 850 sårede og 350 døde . “ 
„ Der befindes altså flere døde blandt mine 
sømænd end blandt deres større antal , “ sagde 
kronprindsen , „ thi man har angivet de døde 
til 370 * ) . “ 
Nu var Dineen endt og kronprinsen begav 
sig rilligemed Nelson og Lindholm i et sideværelse , 
hvor han erklærede , at han var enig med sine afsendinger 
og bered til at indgå en våbenstilstand , 
dog ønskede han den indskrænket til 14 uger . 
Efter denne erklæring , der syntes tilfredsstillende 
for Nelson , røg denne afsked med prinsen . 
En equipage , der ventede udenfor pallaiet , kørte 
* j Nelson angav st ! Tab til 1200 mand nede og sårede , 
men parker anslog det selv senere til 2 , 237 mand efter 
Nelsons rapport udgjorde tallet af døde og sårede officerer 
og civilbetjente 51 . Efter slaget savnedes der på 
dansk side 205 mand , om hvilke man senere ikke fik nogen 
efterretning . 

ham og oberst steward til toldboden igennem 
soldaternes rækker og folkemængden , der studsende 
betragtede søheltens bydende ansigt med det 
ene øje . 
1 » . 
Samme dags aften henimod klokken 8 sad 
kronprinds Frederik i sit dagligværelse med sin 
gemalinde , sin femårige datter prindsesse Caroline 
og Major Bulow , commandeur for kronprindsens 
regiment og hans fortrolige ligetil hans endeligt . 
„ Jeg er rigtig misstemt , “ sagde kronprinsen , 
„ fordi jeg har været nødt at indgå en våbenstilstand 
på betingelser , som den brutale og lunefulde 
kejser Paul måske vil blive harmsuld over , 
hvilket måske kan have fladelige følger for Danmark . 
— også er jeg overbevist om , at parker og 
Nelson ikke er tilfredse med denne våbenstilstand , 
og så længe den endnu ikke er underskreven , befrygter 
jeg at begge admiralerne kunne betænke 
sig . Parker er vel for den , da han ikke synes om 
at genoptage kampen med Nelsons sønderskudte 

skibe , men den sidstnævnte er vistnok ærgerlig 
over , af han ikke har kunnet tvinge Danmark til 
ubetinget af opgive neutralitetsakten og indgå 
et forsvarsforbund med England , der ville have 
forhøjet virkningen og betydningen af den Sejer , 
som han gerne vil have fremhævet for af bøde på 
de tab , han har lidt . “ 
„ Deres kongelige højhed har vistnok ret , “ 
Svarede Bulow . „ Nelson er en stolt charakteer , og 
vistnok harmfuld over af have mødt en modstand , 
han ikke havde ventet . Det forekommer mig derfor 
bedst , af deres kongelige højhed afslutter våbenstilstanden 
snarest muligt . “ 
„ Jeg gør det nødigt , thi det er dog et slags 
brud på Danmarks indgåede forpligtelse imod 
Rusland , “ sagde kronprinsen , „ det danske folk 
vil også blive forbitret , når jeg gør englænderne 
nogen indrømmelse , da det anser disse for de 
slagne , men da jeg ikke har erholdt nogen hjælp 
fra Sverrige , og Ruslands flåde ligger indesluttet 
af is i reval , har jeg dog fundet det rigtigst 
al indgå på våbenstilstanden . “ 
„ Du bør også betænke , Frederik , “ sagde hans 
gemalinde , hvis bløde hjerte havde følt meget ved 
de mange faldne og sårede i skærtorsdagsslaget , 

„ af der ville igen blive offret en mængde af 
Danmarks undersåtter i et nyt slag . “ 
„ Det kunne ikke tilbageholde mig fra af optage 
kampen på ny , “ svarede kronprinsen , „ thi Danmarks 
ære må stå over tabet af endeel 
menneskeliv , men vi have nu kun det halve af 
vore tidligere modstandskræfter af byds over , medens 
englænderne ved af istandsætte deres skibe 
så godt som muligt , dog kunne formå af fravriste 
os sejren , og det er den vigtigste grund hvorfor 
jeg indgår på en våbenstilstand . “ 
Den jourhavende adjutant hos kronprinsen 
indtrådte hurtigt i det samme af prinsen havde 
sluttet sin tale . 
„ Udenrigsministeren , grev Bernstorf , udbeder 
sig en øjeblikkelig audience hos deres kongelige 
højhed , da han har en højst vigtig tidende , der 
ingen opsættelse tåler , af berette . “ 
„ Lad ham straks komme ind , “ svarede kronprinsen 
henvendt til adjutanten , der forlod værelset . 
„ Hvad kan det være for en vigtig tidende 
han kan have af berette mig på denne tid af 
dagen ? “ 
„ Jeg vil forlade deres kongelige . Højhed , “ 
Sagde oberst Bulow . 
„ Bliv kun , Frantz , for dig har jeg ingen 

hemmeligheder , “ sagde kronprinsen , „ og du , 
Marie , “ tilføjede han , henvendt til sin gemalinde , 
„ bliv du kun og overvær hvad greven kan have 
at sige mig . “ 
Nu indtrådte grev Christian Bernstorf , en 
ung mand med aristokratiske manerer og væsen . 
„ Den tidende jeg melder deres kongelige 
højhed vil overraske dem , “ sagde han , „ Kejser 
Paul af Rusland er død ! “ 
„ Hvad siger de ? “ råbte prinsen heiligen 
overrasket , „ er kejser Paul død ? ! “ 
„ Ja , hvad der er end mere uhørt , myrdet 
ligesom sin fader , Peder den tredie , “ svarede grev 
Bernstorff . 
„ Er det muligt ? “ vare de eneste ord prinsen 
i sin bestyrtelse formåede at udtale . 
Grev Bernstorf lod prinsen fatte sig efter 
denne overraskelse , indtil denne efter en kort 
pause lagde : 
„ Hvorledes er det gået til , hvorfra har de 
denne efterretning og er den pålidelig ? “ 
„ I enhver henseende , “ svarede greven . „ Det 
er ikke en halv time siden , at der ankom en koureer , 
afsendt fra vor gesandt i Petersborg med en 
skrivelse til mig , som jeg vil , hvis deres kongelige 
høibed tillader det , forelæse dem . “ 

„ Gør det , kære Greve , “ svarede prinsen i 
spændt forventning , medens man så alle tegn 
på overraskelse på de tilstedeværendes ansigter 
grev bernstors fremtog nu et stort brev på 
et helt arks størrelse og oplæste som følger : 
„ Hr . Greve ! 
„ Jeg har en begivenhed af melde dem , hvilken 
vist er af den største vigtighed for den danfle regering . 
Natten imellem den 23de og 24de marts 
er kejser Paul den første bleven myrdet i del 
michailowske palads , som han beboede i Petersborg . 
Jeg skal fortælle dem , hvorledes det er 
gået til : “ 
„ Kejserens despotiske negering , vilkårlige 
adfærd og ubesindige politik har efterhånden vakl 
en almindelig misfornøjelse , som har givet anledning 
til en sammensværgelse , hvis udbrud jeg har 
hørt fortælle af en af deltagerne , en adelsmand , 
der er ansat under grev Peder Pahlen , den mest 
indflydelsesrige mand i kejserens omgivelser . Grev 
. Pahlen stod i spidsen for de sammensvorne , 
brødrene subov , general benningsen og en mængde 
adelige officerer . Som jeg ovenfor har fortab 
dem var det natten mellem den 23de og 24demam 

de udøvede den rædsomme dåd ved al trænge 
ind i det michailomske pallads , hvor de overraskede 
kejseren i hans sovekammer . De vare først efter 
aftale betænkte på af tvinge ham til af takke af , 
men enten gav kejserens modstand eller frygten 
for hans hævn , hvis han kom igen til regeringen , 
eller også personligt had anledning til at 
man myrdede ham . Det skal have været enten 
general benningsen eller Nicolai subov , der med 
et skjerf kvalte kejseren . Efter at han var myrdet 
blev hans lig mafacreret så skrækkeligt , fordi 
enhver af de sammensvorne bibragte det et sår , 
at man ikke turde lade den kejserlige familie 
se det . “ 
„ Således har denne begivenhed fundet sted . 
Rygtet fortæller , at kejser Pauls ældste søn , Alexander , 
der straks blev udråbt til kejser , skal have 
havt del i sammensværgelsen imod hans fader , 
foranlediget af frygt for at blive tilligemed sin 
Broder Nicolaus mishandlede og fængslede . Alexander 
skal dog ikke have villet hans død , og skal 
have været utrøstelig i begyndelsen over hans mord , 
men da benningsen spurgte ham om han ville være 
kejser eller de skulle tilbyde hans Broder Nicolaus 
ttronen , bestemte han sig endelig til at overtage 
Ruslands regering . “ 
„ Det er skrækkeligt , en søn på en måde 

deltager i sin faders mord ! “ sagde krr-nprindsen . 
„ Hvilken byrde på hans samvittighed må 
det ikke være , “ sagde kronprinsessen . 
„ Det er et barbarisk land , sæderne er roe 
og en adel besidder det , hvis stolthed er uden 
grændser , “ sagde grev bernstorsi 
„ Det er en skæbnesvanger begivenhed på 
denne tid , thi den nye kejser Alexander er en 
politisk modsætning til faderen , “ sagde kronprinsen . 
„ Ja , vor gesandt i Petersborg skriver ligeledes 
at grev Peter Pahlen er bleven udenrigsminister , 
og er en mand , der ikke tager hensyn til noget . “ 
Sagde grev bernsforf . 
„ Den nærmeste fremtid kan skabe politiske 
consiellationer , der kunne blive yderst faretruende 
for danmark-norge , “ sagde kronprinsen . 
„ Og give anledning til at England forøger 
sine førdringer betydeligt ! “ tilføjede grev bernfws . 
„ Denne tidende kan ikke have nået til parkers 
og Nelsons ore , “ sagde kronprinsen , „ og vi 
skulle nok vogte os for , at meddele de britiske admiraler 
denne tidende , thi da det nordiske neutralrtelssorbund 
har i kejseren mistet sin stifter og ni 
overhoved , så frygter England ikke mere for 
Rusland , og det kunne derfor falde på at opskrue 

sine førdringer ti en højde , ' der måtte give anledning 
til en ny kamp . “ 
„ Det bliver derfor bedst , at deres kongelige 
højhed afslutter uden videre betænkning våben , 
stilstanden på det givne grundlag , “ sagde bernltorf . 
„ Det er aldeles nødvendigt , “ sagde kronprinsen , 
„ men medens vi således skaffe os den ene fare fra 
halsen , pådrage vi os måske en anden fra rus ' ands 
side . Grev Pahlen har aldrig været Danmark 
vennesindet , og han kunne gerne skaffe os 
såvel England som Sverrige , ja selv Rusland på 
halsen . “ 
„ Det ville blive en farlig stilling , som kunne 
give anledning til Danmarks sønderlemmelse , “ 
Tilføjede grev Bernstorf . 
„ Jeg lader derfor straks imorgentidlig Lindholm 
og Waltersdorf tage til parkers skib London for 
uden videre at undertegne våbenstilstanden , “ sagde 
kronprindsen . 
Og nu begav grev Bernstorf sig bort og aftenen 
henrandt for den kongelige familie under samtale 
om den besynderlige vending , der havde fundet 
sted i politisk henseende . 

20 . 
Den næste morgen , den 9de April , kl . 9 , betrådte 
Lindholm og Waltersdorf atter linieskibet 
„ London “ . De blev førte ned i kahytten , hvor de 
modtoges af Nelson og oberst Stewart . 
„ Jeg kan ikke sige , at jeg er tilfreds med denne 
våbenstilstand , som de mest skylder admiral 
parker , “ sagde Nelson . „ Jeg har alene , på grund 
af den højagtelse jeg nærer for prindsregenten , og 
af hensyn til , at han dog stammer af engelflblod , 
indvilliget i at afslutte denne våbenstilstand eller 
prindsens begæring på 14 uger . “ 
„ Jog forsikrer dem om , at kronprinsen blot 
af humanitetsfølelse har sluttet denne fred , “ svarede 
Lindholm , „ thi han ved , at Rusland vil harmes 
over den og måske blive fjendtligsindet imod ham . “ 
„ Jeg ved ikke hvorfor prindsregenten kan 
være så ængstelig for denne forrykt « kejser , som 
før burde indesluttes i en dårekiste end sidde på 
en ttrone ? “ sagde Nelson . 
„ Netop , fordi han er halv afsindig , er det at 

prindsen er ængstelig for ham , “ svarede Lindholm . 
„ Han har indført et frygteligt , hemmeligt politi i 
hele Rusland og den hårdeste og småligste desciplin 
ved hæren . En mængde frisindede og oplyste 
mænd har han sendt til Siberien . Af en 
sådan regent kan man vente alt . “ 
„ Jeg tror at deres prindsregents frygt for 
kejser Paul er ugrundet , “ svarede Nelson . „ Jeg 
er næsten overbevist om , at han har siddet den 
længste tid på Ruslands ttrone , thi han har , 
som jeg ved fra vor gesandt i Petersborg , pådraget 
sig hærens misfornøjelse ved en disciplin , 
der degraderer en officer til menig soldat for 
den mindste forseelse i camaschetjenesten . På 
England er han forbitret , fordi vi ikke vil give 
Oen Malta tilbage til johanniterridderne , til hvis 
stormester han har ladet sig vælge , uagtet pavens 
indsigelser . “ 
„ Der seer de selv , at kronprinsen har grund 
til at frygte en sådan regent , “ sagde Lindholm . 
„ Men vi skulle nu blive enige om våbensfilsfandens 
betingelser . Under den ophæver vor regering sin 
medvirkning til den nordiske neutralitets akt og 
lader sine krigsskibe i henseende til bevæbning , 
udrustning og fjendtlig stilling forblive i deres 
nærværende tilstand . “ 

„ Således var aftalen med deres prindsregent , “ 
Svarede Nelson . „ Den danske skibsfart 
skal være uhindret , men de engelske skibe må 
også have tilladelse til ikke alene at drage frit 
igennem sundet , men også til at forsyne sig 
såvel i København som på enhver dansk kyst med 
bictualier og lægemidler . Det må også være de 
engelske krigsskibe tilladt at sejle igennem kongedybet . “ 
„ Deri har jeg ordre at indvillige , dog for så vidt 
at de ikke nærme sig Københavns krigsskibe 
og fæstningsværker på et kanonskuds afstand , “ 
Sagde Lindholm . 
„ Deri er jeg enig med dem , “ svarede Nelson , 
„ men der kommer admiral parker . “ 
Denne indtrådte i kahytten hilsende på de 
danske afsendinger . 
„ Nå , mine herrer , “ sagde han , „ de er nok 
blevne enige med admiral Nelson angående 
våbensfilsfandens betingelser . Jeg forpligter mig 
til at udlevere de danske undersåtter , som er ombord 
på den britiske flåde , imod et sfriftligt bevis 
for at de og alle de sårede , der efter Slagel 
bleve førte iland fra de erobrede skibe , kunne tilfalde 
England som krigssanger , hvis fjendtlighederne 
skulle blive fornyede . “ 

„ Derpå er vi villige at indgå , “ sagde nu 
Waltersdorf . 
„ Ja så underskriver de , mine herrer , det 
dokument , som min secretair opsætter , i kronprinds 
Frederiks navn , “ sagde parker , der nu ene førte 
ordet , „ og jeg og admiral Nelson underskriver det 
på Englands vegne . “ 
Da dokumentet var opsat og oplæst blev det 
underskrevet af begge parter . 
„ Oberst Stewart , “ sagde parker , „ vil nu 
blive sendt til London med afskrift af våbenstilstand 
en til admiralitetet , som da offentliggør 
den . “ 
Underhandlingerne vare nu til ende , begge de 
dansfe afsendinger forlod „ London “ og vendte tilbage 
til kronprinsen , der vel var tilfreds med at 
våbenstilstanden var bleven afsluttet , men dog 
nærede en ubetimelig frygt for Rusland , med 
hensyn til , hvorledes det ville optage dette skridt 
af Danmark . 
„ Jeg sender straks med et sejlbart skib efterretningen 
om den afsluttede overenskomst med 
England , hvilken nødvendigheden har aftvunget 
Danmark , “ sagde kronprinsen . „ Gud ved , hvorledes 
kejser Alexander vil optage dette budskab ? “ 
„ Jeg kan ikke tro andet , “ svarede Lindholm , 

„ end at kejser Alexander vil finde Danmarks handlemåde 
rigtig . “ 
„ Hvem ved det ? “ svarede kronprinsen . 
„ Måske han tåler ligeså lidet som faderen at 
englænderne undersøge ethvert skib såvel kofsardisom 
orlogsskibe , om de ikke have krigscontraband . “ 
„ Englands overmod er også utåleligt , “ 
Sagde Lindholm , „ men jeg tror ikke andet , end at 
kejser Alexander ikke vil begynde sin regering 
med fjendtligheder mod andre lande , men tværtimod 
slutte en venskabelig forbindelse med dem . “ 
„ Det vil vise sig med tiden , “ sagde kronprinsen . 
„ Men på Sverrige er jeg i højeste grad 
forbittret , “ tilføjede han , „ thi jeg tror , at det 
spiller under dække med englænderne , og at kong 
Gustav er en forræder imod den fælles sag . 
Hvilket andet udfald ville ikke slaget på reden 
stave haft , når den svenske konge havde opfyldt 
sit løfte , at sende 7 linieskibe og 3 fregatter til 
København inden den 2den April . Vi havde da 
ikke lidt den ydmygelse , at måtte underskrive denne 
våbenstilstand . “ 
Din meldte den jourhavende adjutant , at den 
svenske konges cabinetssecretair , baron lagerbjelke , 

var kommen hertil og forlangte audience hoskronprindfen 
på sin konges vegne . “ 
„ Det var bedre at hans konge havde sendt os 
de belovede linieskibe og fregatter end sin kabinetssecretair , 
der formodentlig fkal fremføre tomme 
undskyldninger , “ sagde Prinds Frederik . 
„ Deres kongelige højhed kan dog ikke vide , om 
der ikke har været vigtige forhindringer , som have 
umuliggjort skibenes afsejling fra carlscrona , “ 
Indvendte Lindholm . 
„ Lad ham træde ind , “ sagde kronprinsen nu 
ti ! Adjutanten , som derpå aforlod værelset . 
Kort efter indtrådte den svenske kabinetssecretair 
og sagde , efter at have hilset på kronprinsen : 
„ Jeg kommer fra min kongelige herre , for at 
undskylde ham , at de belovede orlogsskibe ikke er 
ankomne hertil således , at de kunne have taget 
del i slaget . “ 
„ Og hvad kan deres konge have for undskyldning , 
at han ikke holdt sit løfte ? “ spurgte 
kronprindsen . 
„ Jeg medbringer her alle kongens befalinger 
fil commandanten i carlscrona , grev Wachtmeister , 
om at lade flåden løbe ud , “ svarede lagerbjelke . 
„ Af stet forstået tjenesteiver har grev wachmeister 
fremstillet flådeafdelingens udrustning som langt 

mere fremrykket , end den i virkeligheden var . De : 
var i tillid til grevens ord af min kongelige 
herre sendte admiral eronfeldt til deres kongelige 
højhed med løfte om af skibene vare parate til 
af løbe ud . Men deres udrustning hindrede 
grev Wachtmeister fra straks af lyde kongens bud , 
og da eskadren endelig var færdig til af løbe ud , 
tvang en stærk modvind den til af blive liggende 
i havnen , medens kampen stod på kongedybet/ ' 
„ Skulle det forholde sig således ? “ spurgte 
kronprindsen ligesom tvivlende . 
„ Det forholder sig i sandhed således , “ svarede 
lagerbjelke . „ Hans svenske majestæt , der ste 
et højt tårn i carlscrona har iagttaget kampen 
på kongedybet , er bleven yderst opbragt over , a ! 
Hans orlogsskibe ikke vare komne til af deltage i 
slaget jevnsides de danske . Han har straks ladet 
Wachtmeisters færd undersøge af en krigsret , og 
her har jeg alle kongens befalinger til Wachtmeister , 
som min herre konge bar afsat fra bane 
embede . “ 
„ Jeg må vel undskylde deres herre , når 
det forholder sig således , “ sagde kronprinsen , 
„ og må beklage , af de svenske orlogsskibe ikke ankom , 
thi da ville slaget vist have fået en anden 
ende . “ 

„ Hans svenske majestæt har givet ordre til 
admiral Rudolf cederstrøm at han skal udløbe fra 
carlscronas havn med den fvensle eskadre , “ sagde 
lagerbjelke , „ og jeg nærer den formodning , at den 
' snart vil indtræffe på Københavns red , når 
ikke vinden forbyder det . “ 
„ Da må den alene optage kampen med englænderne , “ 
Svarede kronprinsen , „ thi da jeg netop 
i dag har afsluttet en våbensfilsfand med England 
på 14 uger , kunne mine skibe ikke tage nogen 
del deri . “ 
„ Da vil deres ankomst hertil være uheldig , “ 
Sagde lagerbjelke , „ og jeg vil straks vende tilbage 
til min herre , for at underrette ham om den afsluttede 
våbensfilsfand . Han kan da sende bud 
til admiral cederstrøm , at han skal forblive for det 
første med sin eskadre i carlscrona , eller , hvis den 
er løben ud , da vende hurtigt tilbage til carlscrona 
med den , undtagen at han formår at slutte 
sig til den russiske i reval , da de så tilsammen 
nok kunne optage kampen med englænderne . “ 
Efter en kort samtale forlod lagerbjelke kronprindfens 
gemak . 
„ Hvis den svenske eskadre har haft elementerne 
imod sig , så er kong Gustav undskyldt , “ sagde 
kronprindsen , „ men , “ tilføjede han „ jeg frygter 

for , af den svenske konge har en ræv bag øret , 
og af den svenske flådes udeblivelse er forsætlig . “ 
„ Jeg deler deres kongelige højheds tvivl , “ 
Sagde Lindholm . „ Tiden vil vise om deres mistillid 
til Sverrigs ærlige hensigter er grundet eller 
ugrundet . “ 
„ Jeg tvivler ikke om , “ sagde kronprinsen , „ af 
parker og Nelson nu , da våbenstilstanden er afsluttel , 
ville begive sig ind i Østersøen , for af 
angribe såvel den svenske som den russiske flåde , 
og jeg frygter for , af de bukke under for den 
energiske Nelson , der er en ægte søhelt . “ 
„ Deres majestæt har flere lignende søhelte/ 
sagde Lindholm , „ når der blot gives dem lejlighed 
ril af vise deres dygtighed og tapperhed . “ 
„ Jeg ved det , og har jo i disse dage set et 
bevis på , af , som der står i Ewalds vise , de 
danskes vej til roes og magt , sortladne hav , er 
sandhed , det vil da sige med hensyn til hæderen , 
thi de tider er sorbi , da danske konger regerede 
øver England og de nordtyske kystlande . Men 
det ville vi nu ikke mere tale om , men derimod 
må vi være belavede på , at optage kampen 
påny med England , hvis det engelske ministerium 
ikke er tilfreds med den afsluttede våbenstilstand , 
inen sordrer at vi skulle alliere os med England 

mod Rusland og Sverrige , hvilke : jeg ikke gør på 
nogen måde , uden at sværdet skulle svæve over 
vore hoveder . “ 
„ Jeg nærer de samme tanker , som deres 
kongelige højhed , “ sagde Lindholm . „ Men jeg tror 
vidst , at England , når det bliver bekendt med 
kejser ponls død , søger en fredelig overenskomst 
med Rusland . “ 
Således vedblev de endnu i nogen tid at 
tale om , hvad fremtiden kunne bære i sit skød . . 
Si . 
Kronpnndsens formodning , at den engelske 
flåde ville begive sig ind i Østersøen , blev et par 
dage efter ovenstående samtale , bekræftet . Lord 
Nelson brændte af begærlighed efter at drage imod 
Sverrig og Rusland , han blev fortørnet på parker , 
fordi han blev liggende ørkesløs med flåden i 
kongedybet og skrev derfor til det engelske admiralitet , 
om tilladelse at måtte trække sig tilbage 
fra den kommando , der var given ham . 
Parker så sig derfor nødt til at give efter 

for sin energiske kampfælles opfordringer . Han 
sendte tre af de mest ødelagte linieskibe , tildeels 
med sårede , hjem til England , lettede endelig 
Anker den 12te aprilogstod sydpå gennem drogden , 
for at gå ind i Østersøen . 
Samme dag var den svenske admiral cederderstrøm 
løben ud fra carlscronas havn med i 
linieskibe og 3 fregatter . Det var en lykke for 
den svenske eskadre , at der kom befaling til al 
vende tilbage til carlscrona , og at parkers flåde 
formedelst stille vejr blev hindret i under mad al 
afskære den tilbagevejen . Næppe to dage efter a : 
admiralen var sluppen lykkelig ind i havnen , viste 
den engelske flåde sig udenfor den . Hyde parker 
sendte en parlamentair til admiral cronfeldt , der 
var bleven udnævnt til fæstningens commandant , 
og underrettede ham om våben stilstand en med 
Danmark . Han forespurgte tillige , om det svenske 
Hof ville sratræde neutrakitetsforbundet eller ikke , 
og tilføjede truende , at af dette svar var det , han 
videre ville foretage sig , afhængigt . 
Den svenske konge ankom samme dag til 
carlscrona , og tilkendegav parker , at han ville 
fastholde neutralitetsforbundet , men ville dog modtage 
forslag til at bilægge de opståede stridigheder , 

hvis de forelagdes ve nordiske magter i 
fællesskab . 
Efter sit truende sprog burde parker nu have 
foretaget et angreb på carlserona , men da de 
svenske fæsfningsværker vare stærke og hans flåde 
i medtagen tilstand , turde han ikke indlade sig 
herpå . 
I denne hans forlegenhed fik han underretning 
om kejser Pouls død fra grev Pahlen , 
ver tillige tilkendegav ham , af kejser Alexander 
var tilbøjelig ved en fredelig overenskomst af se 
af jævne den strid , der havde givet anledning fil 
de stedfundne stridigheder . Ved denne tidende 
sorlod parker med sin flåde carlserona og gik 
fil kjøgebugt , hvor han kastede Anker . Nogle dage 
efter samtykkede Storbritannien i en almindelig 
våbenstilstaud , og de danske , svenske og russiske 
skibe kunne nu uhindrede sejle såvel i Østersøen 
wm i Kattegattet . 
Parker vendte kort efter tilbage fil England og 
lord Nelson udnævntes fil hans efterfølger . Den 
berømte admiral var ikke tilfreds med denne 
våbenftilftand , han ville have fingre i den russiske 
flåde i reval , men da han nåde denne 
havn , havde de russiske orlogsskibe , efter af være 
for en uge siden isede ud af havnen , flygtet , alt 

hvad tøjet kunne holde , fil cronstadl , hvor de 
forenede sig med en der liggende flåde , og kunne 
nu bag fæstningens stærke batterier trodse Nelsons 
skibe . Grev Pahlen ydmygede ham nu , ved af 
underrette ham om , af hans nærværelse i revalbugten , 
hindrede en god forståelse med kejser Alexander . 
Han bad ham endog at fjerne sig ufortøvet , 
da Rusland ikke ville indlade sig i nogen 
underhandling , så længe en engelsk søstyrke viste 
sig udenfor de russiske fæstningsværker . Denne 
stolte yttring lagde en kapsun på den overmodige 
Nelsons færd , og han , som havde næret det håb , 
at tage hele den russiske nsfersøsfåde i pant , 
måtte nu ærgerlig i hu trække sig tilbage . I 
begyndelse af juni kom han igen med eseadren til 
kjøgebugt , hvor han forlangte at kaldes tilbage , 
hvilket ønske kort efter blev opfyldt . 
Nu overtog viceadmiral pote commandoen 
over den britiske østersoflåde , der , da freden kort 
efter indtrådte , forlod i julimåned de nordiske 
farvande . 

22 . 
Mod enden af juni måned finde vi kronprinsen 
i det forsamlede etatsråd , som bestod af 
den sindssyge konge , der spillede en statist ' s rolle , 
arveprindsen , hvis mening heller ikke gjaldt noget . 
Hertug Frederik Christian af angustenborg , kronprindsens 
søstersøn , general Huth , grev Henrik 
Schimmelmann , greverne Christian og Cay Frederik 
Reventlow , samt grev Christian Bernstorf , der 
fungerede som statssecretair og udenrigsminister . 
Grev Bernstorf tog ordet : 
„ Jeg har i dag at fremlægge i det forsamlede 
etatsråd , en indbydelse fra kejser Alexander i 
hans eget og Englands navn , om at tiltræde en 
overenskomst , som disse to magter have sluttet den 
17de juni , nemlig , at det neutrale flag ikke skal 
beskytte ladningen , og at handelsskibe , der sejle 
under convoi , ikke skulle være fritagne for 
visitation . “ 
„ Synes ikke de æredemedlemmer af statsrådet , “ 
Sagde kronprinsen , „ at det er hårdt for Danmark , 

ar skulle slutte sig fil en sådan overenskomst , 
efter at danske- og norske mænd have udgydt 
deres blod i den faste beslutning , at hævde den 
grundsætning , at en convoi beskytter handelsskibe 
for visitation ? “ 
„ Det er Ruslands regering hvem vi skylde 
denne ydmygelse , “ sagde grev Christian Reventlow , 
„ og det er den , vi under den lunefulde kejser Poul 
blev tvungen fil at forbinde os med , og som nu , 
uden at adspprge sine allierede , har sluttet denne 
overenskomst , overladende fil dem , -om de ville 
fastholde den eller optage en ny kamp uden dens 
bistand med englænderne . “ 
„ De har ret , “ sagde nu kronprinsen , „ Rusland 
har svigtet os , og jeg indser , at jeg ikkeskulde 
have agtet på den lunefulde kejser Pouls trudsler . 
Jeg havde da sparet mine undersåtter » 
Dyrebare liv og blod . “ 
„ Havde deres kongelige højhed kunnet forudse 
kejser Pouls pludselige død , “ sagde grev bernstors , 
„ ville de naturligvis ikke have indgået 
derpå , men under de daværende forhold var deres 
beslutning dog rigtig . “ 
„ De glemmer , at vi kunne have sluttet en 
alliance med England , der nok kunne have beskyttet 

Danmark mod den forrykke kejser Poul , “ sagde 
general Huth . 
„ De har altid næret engelske symphatier , “ 
Svarede Bernstorf bidende , „ uden at indse , at de 
ville være Danmark skadelige . “ 
„ Jeg tror at kunne være disse sympattier , 
som de kalder dem , bekendte , når de mindes , at 
deres fader , den store statsmand Peter Bernstorf , 
delte lignende med mig , “ gjensvarede general 
Huth . 
Grev Bernstorf bed sig i læberne inden han 
svarede . 
„ Andre tider , andre forholdsregler . I min 
faders tid gjorde englænderne ikke så store fordringer 
som nu om eneherredømmet på havet . “ 
„ Første consul Bonapartes adjudant , brigadechef 
lauriston kom til København i går aftes , “ 
Afbrød kronprinsen dem , idet han fremtog et brev . 
„ Han har sendt mig dette af førsteconsulen egenhændig 
skrevne brev . Behag at oplæse det , det 
viser hvorledes den franske regerings stemning 
er for os . “ 
Grev Bernstorf modtog brevet og læste højt : 
„ Jeg sender min adjudant , brigadecheflauriston 
til deres kongelige højhed . Jeg har 
givet ham det hverv , at udtale den overorden 

lige interesse , jeg føler for Danmark i dets 
nuværende stilling . Sverrige , Rusland og Preussen , 
der er bedre i stand dertil , ville i ethvert 
tilfælde yde dem hjælp . De kan stole på , at 
jeg fra min side skal gøre alt , hvad der er 
hensigtssvarende og muligt . Forresten antager 
jeg ikke , at englænderne ville være forvovne nok 
til at gøre landgang ; i så fald vil deres kongelige 
højhed modtage dem , ligesom deres forfædre 
have gjort . Jeg beder deres kongelige 
højhed om at tro på min ganske særlige interesse 
for deres stilling og held . 
Bonaparte . 
Paris , 11 zerwinal an lx * ) . 
„ Som de herrer hører af brevets dato , efter 
vor almanak , den 1ste April 1l0i , er brevet skrevet 
før slaget fandt sted og tidenden derom har 
nået Paris . Men det viser , at vi i førstcconsulen 
kan vente en bistand mod englændernes anmasselse . 
Jeg finder derfor , at vi bør først høre lauristons 
mulige mundtlige hverv til mig , forinden vi beslutte 
os til , at gøre det lidet hæderlige skridt , 
at tiltræde Ruslands overenskomst med England . “ 
B ) Ester 6orrsspoiiæ « nes æs ivspoleon ler , vil lomo . 

„ Deri er jeg enig med deres kongelige højhed , “ 
Sagde grev Christian Reventlow , „ ville førsteconsulen 
stå os bi mod England , kunne vi måske 
slippe for at gøre dette skridt . “ 
„ Jeg ville netop underrette deres kongeligehøihed 
om , atførsfeeonsulens adjudant lod sig melde hos 
mig i går langt ud på aftenen , “ sagde Bernstorf , 
„ og at han i en samtale med mig ytrede , atførsteconsulen 
var ligeså forbitret på England , fordi det 
ville anmasse sig herredømmet over havet , som 
bør være en åben vej for alle nationer , som deres 
kongelige højhed må være , efter at deres undersåtter 
have udgydt deres blod for denne sag . 
Det syntes imidlertid , tilføjede lauriston , at England 
frygter for at vi kunne , trods dets flåde , gøre et 
angreb på dets kyster , og at det , med sine fra 
alle kanter sammenskrabede linietropper , ikke ville 
kunne modstå Frankrigs veteraner . Æs den grund 
begynder det at søge vort venskab . Frankrig vil 
derfor gøre , hvad der er muligt for det at gøre , 
for at denne sag imellem de tre nordiske riger og 
England kan blive ordnet efter de førstes ønsker . “ 
„ Jeg tror imidlertid ikke , “ tilføjede bernstors , 
„ af Frankrig kan hjælpe os noget synderligt i den 
sag . “ 
„ De ærede medlemmer af statsrådet , “ vedblev 

han henvendt til disse , „ vide , af vore tropper , 
under anførsel af prindserne Carl og Frederik af hesten , 
i begyndelsen af denne måned have besat Hamborg 
og Lybek , for af udelukke englændernes handel 
fra Elben og trave . Ved af vedblive dermed 
kunne vi måske , da Preussen tillige har afspærret 
mundingerne af floderne ems og Weser , sætte en 
klemme på englænderne , for hvem alle havne 
lige fra Hollands grændse indtil archangel er tillukkede . “ 
„ Kunne vi altså , mine herrer , stolende på 
Bonapartes hjælp , vægre os for af slutte os ti ! 
Rusland ? “ spurgte kronprinsen . 
„ Jeg tror , af vi bør gøre alt , for af vedligeholde 
venskab med England , der har i disse 
dage hævet embargoen på de danske skibe , som 
vi nu kunne vente tilbage til Danmark , “ sagde 
grev Christian Reventlow . 
„ Det er også min beslutning af hæve embargoen 
på de eugelske skibe fra i dag , “ sagde kronprinsen , 
„ men indgå på Ruslands forslag vil 
jeg nødig . Jeg vil også først høre hvad den svenske 
konge har i sinde . “ 
„ Efter den svenske ministers yttringer til mig/ 
sagde Bernstorf , „ er hans svenske majestæt aldeles 

milbøielig til af ville tiltræde Ruslands overenskomst 
med England . “ 
„ Vi ville derfor tøve med af bestemme os , “ 
-agde kronprinsen , „ derimod er det min mening , 
af de , grev bernstors , rejser til London , for af 
udvirke nogle fordeelagtigere ændringer i Englands 
overenskomst med Rusland , der har ladet 
os i stikken . “ 
„ Jeg frygter for , af vet frugter intet , “ sagde 
general Huth , „ England giver ikke efter i sine fordringer , 
især da Rusland har føjet sig i dets villie , 
af undersøge alle dets skibe efter krigskontraband . 
Men det kan jo ikke skade , af grev Bernstorf gør 
st forsøg på af opnå hvad deres kongelige 
højhed ønsker . “ 
Efter nogle få yttringer sluttedes statsrådet . 
24 . 
Vi føre nu vore læsere igen tilbage til bådsmand 
Niels Andersens bolig i elephantgaden . 
Bådsmandens kone , Ellen , havde skuret gulvet 

så hvidt som sne , de vaskede Gardiner vare 
ophængte i vinduerne med de små ruder , på tv 
store borde , der stod midt i stuen , var der udbredt 
en snehvid dug . På den stod der flere karafler 
med røde , grønne , gule og hvide drikkevarer , 
samt ttekopper , flødekande og sukkerdåse . I 
bakker var der ophobet vienerbrød og kaffebrød , 
og på flere tallerkener stod der stabler af 
smørrebrød med belægning af kød , ost , pølse , 
og deslige . 
Nabomor og nabofaer , samt flere bekjendtere 
af begge køn , gamle og unge sad forventningsfulde 
omkring bordene . 
Mor Ellen trippede med sine røde saffianstøfler 
hvert øjeblik hen til vinduet , hvorfra man 
kunne se langt ned ad gaden . 
„ Der komme de endelig , “ råbte mor Ellen 
med et ansigt , der strålede af glæde . 
Nu hørtes der fodtrin i forstuen , døren 
åbnedes og Niels Andersen og hans søn trådte 
ind . Ellen fløj i armene på sin mand , knugede 
ham fast til sit bryst og sagde derpå : 
„ Gud ske lov , at jeg seer dig igen hel og 
holden , kære Niels . “ 
„ På det nær , at nu halter jeg på begge 
benene , i stedet for at jeg tidligere kun haltede på 

vet ene , “ svarede Niels Andersen , idet han kyssede 
hende på munden og begge kinderne . 
„ Hvor har jeg været ængstelig for dig og 
drengen der , da den vældige kanonade begyndte 
skærtorsdags formiddag . Ved hvert drøn tænkte 
jeg , måske det skud ramte min Niels eller drengen 
der . Jeg ønskede at jeg var ombord på prøvestenen , 
for at dele skæbne med eder . “ 
„ Det var dejligt , hvis vi skulle have vore 
kællinger ombord på krigsskibene , “ sagde Niels . 
„ Ander kampen måtte vi da pakke dem ned i det 
underste skibsrum , hvor de hverken kunne se Soel 
eller måne . “ 
„ Ja , ja , det var nu blot sådan en tanke ; 
jeg mente egentlig , at jeg kunne omsvæve eder 
og beskytte eder for de dræbende kugler , “ sagde 
Ellen . 
„ Næ , lille mutter , “ sagde Niels , „ det la ' er 
du nok være , så trind og buttet du er , at kunne 
omsvæve os i farens stund . — du bad vel ellers 
til vor herre for mig og knøsen der , kan jeg 
tænke ? “ 
„ Ja , jeg kastede mig på knæ for det billede 
med Christus og de tolv apostler , vi have hængende 
på væggen , “ svarede Ellen , „ og når jeg havde 
endt min bøn , og bedet for eder , syntes jeg , at 

jeg følte mig lettet for den byrde , der tyngede på 
mit hjerte . “ 
„ Ja , du er en gudsfrygtig lille kone , “ sagde 
Niels , „ og gud hører såvel den ringes som den 
høitståendes bønner , undertiden måske mere den 
førstes . For din forbøns skyld slap jeg måske 
med den lille blessure i benet og drengen der 
med at få sin nye blå trøje med ankerknapperne 
sønderrevet og skindet på den ene arm lidt 
afflået . “ 
„ Guds hånd har dog været over eder . “ 
Sagde Ellen . 
„ Bien , “ afbrød Niels Andersen hende , „ jeg 
glemmer jo at hilse på naboer og gode venner , 
for din snaks skyld . “ 
Da alle de tilstedeværende havde givet ham 
og Peder hånden , satte begge sig ned ved bordet , 
og nu blev der drukket snapser og godt øl og 
spist smørrebrød af mændene , medens Ellen skænkede 
af kaffekjedlen , der havde det navn madam 
brun , og som stod på en høj træanstalt , den 
brave nektar til deri gvindelige del af de 
tilstedeværende . 
På det spørgsmål til Niels Andersen , hvorledes 
han havde haft det , efter at være kommene 
engelsk fangenskab , svarede han : 



„ Jeg kan ikke klage over den engelske officer , 
der tilligemed flere mand besatte skibet . En af 
vort mandflab , der havde faret med engelske 
koffardiflibe , var tolk imellem englænderne og os . 
Til ham sagde den engelske officer , at det gjorde 
ham og hans landsmænd meget ondt , at de havde 
været nødsaget til at træde fjendtligt op imod os 
danske , der dog er af et kød og blod med dem , 
men at en krigsmand er nødsaget til at lyde ordre 
af sine foresatte . Vi kunne gå omkring vå 
vraget , hvor vi ville , og vi få da hvorledes 
englændernes kugler næsten havde sønderslaget 
det . To kanoner , der vare tilbage , da englænderne 
kom ombord , vare fornaglede , og officeren rystede 
på hovedet , som om han ville sige , gud ved , 
hvorledes de har kunnet holde det så længe ud . 
Han sagde også til os , at det havde ikke været 
Nelsons alvor med hans trudsel at ville opbrænde 
sine priser , men jeg har i dag hørt fortælle , at han 
dog næsten har båret sig således ad engang ned 
Neapel . “ 
„ Ja , han er nok ikke at spøge med , “ sagde 
Andersens nabo , en overkanoneer . „ Jeg var 
på Trekroners batteri , og har fået orlov i dag 
at gå hjem til imorgentidlig , men i kan vide 

nabosaer , at da klokken var hen ved 1 så gav 
parker fra sin afdeling af den engelske flåde et 
signal til Nelson , at han skulle holde inde med 
slaget , men se om han gjorde det . Han blev ved 
af flyde , så krudtdampen indhyllede alt sådan 
for ham , af de sydlig beliggende engelske skibe 
ikke kunne se signalet og derfor vedbleve af kæmpe ; 
men fem fregatter og et par brigger , der lå 
ligefor Trekroner og beskøde os noget djævleblændt , 
adløde parkers signal , og nu kan i tro , af da de 
vendte deres agterspejl til os , gave vi dem nogle 
lag langskibs , der ryddede ganske ordentligt op på 
dækket . “ 
„ Hvor de krigsfolk dog kan tale ligegyldigt 
om menneskeliv , “ sagde Ellen , „ de estimere ikke et 
sådant mere end jeg estimerer en høne eller en 
kylling når jeg slagter dem . “ 
„ Hvor kan i nabomor tro , af man kan 
være blødhjertet lige overfor sine fjender , der tragte 
efter af skille en ved livet eller lemlæste en . 
Næ , kamst du mir so , dann kom ich Dich so , siger 
tysken , og skønt jeg ikke gør meget af de tyske 
vindbøjtler , der komme til os fra Tyskland , så 
have de dog ret heri . Skarpt imod skarpt , tand 
imod tand , det er rigtige ord . “ 
„ I tror nok , af jeg er en sri dansk sømand , “ 

afbrød Niels Andersen ham , „ men deri tage i fejl . 
Jeg er endnu en engelsk krigsfange , og skal , hvis 
krigen begynder igen imellem England og Danmark , 
udleveres tilligemed alle ve andre krigsfanger , ja , 
endog med de sårede fra de tagne danske 
skibe . “ 
„ Så tosset er du da ikke , far ? “ sagde Peder 
til sin fader . „ Jeg ville blæse englænderne et 
stykke , og gå i fangenskab igen . “ 
„ Tro og love må holdes , og er det en fastsat 
betingelse i våbenstilstanden , at fangerne 
igen , når den ophører , skulle gå i fangenskab , 
så må den holdes , hvor var ellers den danske 
ærlighed og ordholdenhed henne . En mand må 
holde sit ord , så meget mere en konge . “ 
„ Ja , du kan have ret , far , fra den side 
betragtet , “ sagde Peder . „ Men forbandet tungt 
ville det dog salve enhver , som således uden 
videre skulle give sig i fangenflab og tilbringe sin 
tid på fangeskibene på themsfloden i England . “ 
„ Tror du , far , at det kunne ske ? “ spurgte 
Ellen ganske ængstelig . 
„ Bliv nu bare ikke angst for min skyld , “ sagde 
Niels Andersen , „ der kan ske mange ting inden 
de sjorten uger , våbenstilstanden varer , er forbi 

jeg tror imidlertid ikke af englænderne begynde 
nogen ny krig med Sverrige og darmark , nu da 
Rusland er falden til føje for dem . “ 
„ Det kan man kalde russisk venskab , “ sagde 
Peder , „ sørst har den ene russiske kejser tvunget 
Danmark til af forene sig med ham imod England , 
og nu kommer den anden russiske kejser og slutter 
forlig med England , uden af bryde sig det mindste 
om sine forbundne , skønt Danmark har måttet 
udgyde sine tappre sønners blod for dets skyld . “ 
„ Lad os nu ikke tale mere om den ting , “ 
Sagde Niels Andersen . „ Mine venner , kom og 
lader os drikke en skål for de tappre danskes 
minde som faldt i slaget . “ 
„ Ja , den drikke vi mænd gerne alle sammen , “ 
Sagde nu Niels Andersens venner . 
„ Og vi fruentimmer drikke den også med , “ 
Sagde Ellen . „ Er der ikke bleven en mængde enker 
efter de tappre faldne i Nyboder , og er der ikke 
mange mødre , som have mistet deres sønner i 
skærtorsdagsslaget ? “ 
Da denne og flere skåler for de sårede , for 
alle dem , der havde taget del i slaget , for kongen 
og for fædrelandet vare drukne , spurgte Niels 
sin søn : 

„ Sig mig , vil du blive i orlogstjenesten , 
Peder ? “ 
„ Ja , far , hvis kampen begynder igen , ellers 
ikke , “ svarede Peder . 
„ Hvad vil du da foretage dig ? “ spurgte 
faderen nysgerrig . 
„ Det skal jeg sige dig . Jeg vil gøre en rigtig 
lang rejse , enten til Ostindien eller China , for at 
blive helbefaren Matros , “ sagde Peder , „ og når 
jeg har gjort det , så går jeg i fransk orlogsfjenesfe , 
kor at kunne komme til at kløe englænderne 
og hævne vore faldne fappre danske landsmænd . “ 
„ Se mig til drengen , “ sagde faderen , ikke 
uden stolthed , „ han efterligner Niels Juel , som 
jeg har læst , der lærte krigstjenesten i hollandft 
tjeneste . Måske du da hos franskmændene 
kunne opsvinge dig til officer ? “ tilføjede han 
smilende . 
„ Hvorfor ikke , fader , “ svarede Peder , „ jeg har 
læst om Bonaparte , at flere af hans tappreste officerer 
har begyndt deres løbebane som simpel soldat , 
menathanhar ladet dem avancere , fordi de udmærkede 
sig i de slag , hvori han var anfører . Således 
kan vel også en simpel sømand avancere til officer , 
når han er tapper . “ 

„ Ja så men , min søn ; du kunne måske 
stumpe til at avancere til officer , hvis du udmærkedæ 
dig , “ sagde Niels Andersen . „ Kender jeg 
dig ret , så vil du også gøre dig umage for at 
gøre dig værdig til forfremmelse , når blot ikke 
en kugle overskærer din livstråd . “ 
„ Åh , det har vel ingen nød , “ sagde overkanoneren . 
„ Lykken er altid nied de kække og modige , 
det kan vi jo fe af Tordenskjolds levnet ; 
jo forvarmere han bar sig ad , jo mere lykkedes det 
ham . “ 
„ Ja , Peder her , vil nok ikke være bange for 
at efterligne Tordenskjold i fdrvovenhed og mod , “ 
Sagde Niels Andersen . „ Du skulle blot have set , 
Mo ' er , hvor lidt han brød sig om kuglerne , der 
peb og susede ham om orene , træsplinterne , der 
fløj omkring til alle sider . sjeg har aldrig set 
nogen mere uforfærdet end ham . Da en kugle 
skød napperten på den kanon , vi betjente , istykker , 
og en stor splint af den rev det halve af 
hans trøjeærme , få var han nærved at le ad det , 
skjøndt splinten havde skrabet al huden af armen , 
så den blødte stærkt . “ 
„ Er det nu værd at tale om , “ sagde Peder . 
„ Min arm er jo ligeså rast som den altid har 
været . “ 

„ Ja , du bryder dig nu om ingen ting , Peder , “ 
Sagde nu modersn , „ men du kender jo nok 
ordsproget : krukken går så længe tilvands , til 
den kommer hankeløs hjem , og gale hunde forrevne 
skind . Dermed mener jeg , at når man er alt for 
forvoven , så kan det let gå galt . “ 
„ Hvo som ikke vover , han ikke vinder , lyder et 
andet ordsprog , “ sagde Peder , „ og et andet ordsprog 
siger også : dristigt vovet , er halvt vundet , 
og det ordsprog holder jeg af . “ 
„ Hør , sig mig engang , hvorledes har kræmmerens 
søn , her henne på hjørnet , båret sig ad ? “ 
Purgte Niels Andersens nabo . „ Han har forinden 
slaget fandt sted , gjort Cour til min datter , 
men hun kan ikke udstå ham , for hun har 
nok øje til en anden , “ han kastede et blik hen til 
Peder , der lyttede opmærksom efter hans tale 
„ Han er kommen hjem , og brouter noget forskrækkeligt 
af sine heltegerninger og et sår , han har 
modtaget under slaget . “ 
„ Brouter han , den lange Ole , as sine heltegerninger ? “ 
Spurgte Peder og gav sig til at le 
højt . „ Nå , har man hørt magen . Han en 
h e lt ? Jo , det er en dejlig helt ! Fordi en kugle 
rammer et eller andet sted og kaster splinter om 

sig , falder han usåret om på sin ende og besvimer 
som han var et svagt fruentimmer og gør en 
blæst af at have mistet en stump af sit øre . Ieg 
har forresten en høne at plukke med den goe 
Karl . “ 
„ Ja , han går nok i dit kølvand , “ sagde 
faderen smilende , „ og ville gerne kapre Lise fra 
dig . Men du behøver ikke at være bange , for 
hun viser ham jo vintervejen , som du seer . “ 
„ Han skal imidlertid få mine knoer at føle , 
hvis han går og lugter mere efter Lise , “ sagde 
Peder , „ hun er for god til en sådan cujon ! “ 
„ Ieg synes ellers det er noget tidligt at du 
tænker på kærester , “ sagde faderen , “ det er at 
binde sig en bøjle om benet når man giftersig- “ 
„ Det er et dejligt udtryk om den hellige ægstestand , 
du bruger , “ sagde Ellen , „ at sammenligne 
den med et slaveri . Du vil dog vel ikke kalde 
dig en slave ? “ 
„ Jo , i en vis forstand er jeg din slave , “ , 
sagde Niels Andersen i en satirisk tone , ^ „ thi af 
kærlighed til dig er jeg rede til , at gøre alt 
hvad du forlanger af mig . “ 

„ Det slap du godt fra , Niels , “ sagde Ellen 
og kyssede ham . „ Men ellers må jeg sige , at af 
en slave at være , gør du dig alt for meget udtilbeens 
og vil have din frie villie . “ 
„ Jeg skulle da vel ikke lade mig cujonere af 
dig til at blive hjemme , foul om jeg havde kanouseber , 
og ikke kæmpe for mit fødeland . “ 
„ Har jeg nogensinde forlangt det af dig , 
Niels ? “ svarede Ellen i en kærlig tone , „ men man 
kan ikke fortænke en kone i , at hun er angst for 
sin mands liv , når hun kan vente , at en kugle 
kan ramme ham hvert øjeblik . “ 
„ Det er vi alle , “ sagde nu flere af de forsamlede 
nyboderskoner . 
„ Du bliver ordentlig veltalende , Ellen , “ sagde 
nu Niels ironisk , „ det gør denne madam brun , 
der på bordet . Når fruentimmerne få deres 
kaffetår tillivs , så løber munden på dem , som 
hjulene på en vogn . “ 
„ I den henseende har mændene nok ikke meget 
ar lade kvinderne høre , “ svarede Ellen i samme 
tone som Niels . „ For når man ville gå ind 
i brokkensbod , så ville man nok høre en snak , 
når søfolkene der har fået et par halve pægle 
tillivs , som nok stikker vores pjat ud . “ 

„ Havde du værer et mandfolk , så havde du 
været skikket til prokurator , Ellen , “ sagde Niels i 
samme ironiske tone som før , “ for du har en veltalende 
tunge . “ 
„ Se hvor der gamle ægtepar , kan snakke 
kærligt sammen , “ sagde Niels Andersens nabo , 
overkanoneren . „ Det er et eksempel for dig , Peder , 
når du engang bliver gift . “ 
„ Ja , får jeg den jeg elsker til kone , så skal 
hun vist ikke klage over min kærlighed , “ svarede 
Peder . „ Kender jeg den jeg har øje til , ret , så 
forlanger hun ikke cujoneri af mig , og i alt andet 
vil jeg være føjelig imod hende . “ 
„ Jeg skal nok melde , hvad du der siger , på 
sit rette sted , du forstår mig vel , “ sagde naboen 
spydig ti ! Peder . „ Men bliv ikke så rød i hovedet , 
for af dig og Lise bliver der dog med tiden 
et par , men endnu er tøsen for ung til at tænke 
på at gifte sig , til pintse er hun først 16 år . “ 
„ Jeg tænker heller ikke endnu på at gifte mig , “ 
Svarede Peder . „ Jeg må først have gjort nogle 
rejser og set mig om i verden , før jeg vil tænke 
på giftermål . “ 
„ Jeg tror nok , at du kan stole på Lises 
troskab , bvis hun har givet dig noget løfte , thi 

hun har fra barnsbeen altid været ordholden og 
aldrig sagt nogen løgn , “ sagde naboen . 
„ Sanddruheden lyser ud af hendes øje , “ sagde 
Peder , „ I kunne jo gerne have taget eders kone 
og datter med , at vi kunne have hilst på dem . “ 
„ Det havde jeg også gjort , “ svarede naboen , 
„ men jeg skal sige , der var en , som bragte min 
kone den tidende , at medens jeg var på Trekroners 
batteri , var jeg bleven dræbt , og derover 
fik hun en rørelse , som hun endnu ikke er 
kommen sig efter , så Lise blev nødt til af blive hos 
sin moder , skønt hun gerne ville have fulgt med 
mig . Men det er sandt , hun bad mig hilse på 
eder , nabo , men især på dig , Peder , og sige 
dig , af det glædede hende , af du var kommen lykkelig 
hjem . “ 
„ Ja , nu er jeg dog fornøjet , af jeg hører hun 
tænker på mig , “ svarede Peder . 
Nu blev der da drukket og passiaret af mændene 
ligesom af fruentimmerne , medens kaffen 
gled ned . Endelig skiltes de ad , og Niels Andersen 
tilbragte nu med sin kone og sin søn en glad 
aften under fortælling af de nyligt henrundne 
dages begivenheder . 

25 . 
Grev Christian Bernstorf , der havde begivet sig 
til London , for af opnå nogle fordeelagtigere 
ændringer i den overenskomst , Rusland havde 
sluttet med den engelske regering , nød en overordentlig 
forekommende modtagelse såvel ved det 
engelske Hof som fra befolkningens side , men det 
som han var kommen for , opnåede han aldeles 
ikke , og rejste derfor tilbage med uforrettet sag til 
København , hvor han straks begav sig til kronprinsen , 
der dengang i september måned havde 
sin sommerresidents på Frederiksberg slot . 
Han erholdt straks audience hos kronprinsen , 
der var underrettet om det uheldige resultat af 
hans rejse til det engelske Hof . 
„ Vi nødes altså til at indgå på Englands 
skammelige og mod al folkeret stridende fordringer , 
og lade dets sømagt snuse efter i vore skibe , om 
de have krigscontraband , “ sagde kronprinsen . 
„ Ja , deres kongelige højhed , det bliver nok 
en bydende nødvendighed , hvis vi ikke ville have 

et nyt slag poa Københavns red , “ svarede 
Bernstorf . 
„ Der er endnu en vigtig grund til at give 
efter , “ sagde kronprinsen . „ Der er i deres fraværelse 
indløben flere klager fra indbyggerne på 
vore øer i Vestindien , såvel st . Croix , som st . 
Jan og st . Thomas , at englænderne , der i slutningen 
af marts måned havde taget øerne i 
besiddelse , har pålagt dem trykkende kontridutioner 
og afpresset dem lån . “ 
„ Jeg ved det , deres kongelige højhed , “ svarede 
grev Bernstorf , „ de have gjort det samme 
ved den svenske se st . Barthelemy . Den engelske 
udenrigsminister har udtrykkelig erklæret , at han 
frigiver ikke de dansfe priser eller de vestindiske 
øer , førend vi have tiltrådt den imellem England 
og Rusland afsluttede overenskomst . “ 
„ Jeg har igennem den franske minister beder 
ved hoffet , korrespondent med den fransfe consul 
Bonaparte , om jeg kunne vente nogen alvorlig 
bistand , men Bonaparte er bleven fortørnet , fordi 
jeg har ladet mine tropper , der stod i Hamborg 
og Lybek , trække sig tilbage , hvorved englænderne 
have fået fri handel på Elben og nordtydsklands 
havn , hvilket er noget den fransfe consul netop ville 
forhindre . “ 

„ Den franske consul kan ikke slå os vi imod 
England , efter at den fransfe flåde er bleven totalt 
slået og tilintetgjort ved abukir , “ sagde Bernstorf . 
„ Også har England Preussen på sin side , hvis 
konge bær kappen på begge skuldre , og holder 
med Bonaparte , fordi han har skænket ham Hannover , 
og med England , fordi han i hjertet er 
sjendflsindet imod Frankrig og frygter detserobringssyge . “ 
„ Ja , vi have intet Balg , “ sagde kronprinsen . 
„ Jeg nødes til at bide i det sure æble og holde 
gode miner til slet spil , hvis jeg ikke vil vente 
krig med England eller endog en engelsk arme 
gøre landgang på Sjælland , for at bombardere 
København . “ 
„ England sender lord st . Helms og Sverrige 
baron stedingh til st . Petersborg , hvor de med 
den russiske minister grevpanin skulle underhandle 
om fredsbetingelserne . Det bliver dekfor nødvendigt 
af den danske gesandt i st . Petersborg , grev 
danneskjold-løvendal , møder på Danmarks vegne 
til cønferencen . “ 
„ Jeg angrer nu , af jeg lod mig strække as den 
sindsforvirrede kejser Poul til af alliere mig med 
ham , “ sagde kronprinsen „ chi havde jeg -ikke gjort 
det , havde jeg sparet mine undersåtters liv og 

blød og ikke måttet tåle den ydmygelse , af give 
anden gang efter , for englændernes fordringer . “ 
„ Ja , det er jo altid den svageres lod af 
måtte give efter for den stærkeres fordringer , om 
disse også er uberettigede , “ svarede grev Bernstorf . 
„ Hvad sagde man ellers i London om stage 
på Københavns red ? “ spurgte kronprinsen efter 
en paufe . „ Vidste man der , af Nelson nær havde 
tabt slaget ? “ 
„ Jo , deres kongelige højhed , “ svarede grev 
Bernstorf , „ jo , det vidste man og gjorde satire 
derover . Den nyeste mode på herrekjoler benævntes 
københavns under mit ophold i London , 
hørte jeg på et offentligt sted en englænder , der 
havde en ny moderne kjole på , sige til en anden : 
hvad synes du om min københavnske kjole ? — 
den anden englænder svarede : jeg finder det besynderligt , 
at en englænder vil gå med en kjole , 
der benævnes efter København , fordi den blev 
dygtigt børstet der ! * ) de andre tilstedeværende 
* et udtryk om de kjøbenhaonfle kjoler , som man dengang 
læste i de engelske blade . 

englændere gave sig til at le højt , og en af dem 
sagde spodsk : ja Nelsons kjole blev rigtignok den 
dag børstet dygtigt og det var ikke hans skyld , at 
den ikke blev til en ren pjall . “ 
„ Det var en grov satire , “ sagde kronprinsen 
smilende , „ men deraf seer man , at englænderne 
erkende de danskes tapperhed , hvilket glæder 
mig . “ 
„ Ja , englænderne erkendte det til fulde , “ vedblev 
Bernstorf . „ Jeg hørte således en sige til en 
anden : Havde Nelson ikke været så heldig , at 
få våbenstilstanden , han begjærte , så havde 
England måske ikke fået en stump at se af hans 
eskadre * ) . — ja , sagde så den anden , og hvad 
er så hans hele seiervinding , en mængde sønderslåede 
skibsskrog , der allerede forinden slaget 
vare vrag og et eneste helt ruineret linieskib , 
medens hans egne skibe vare i den ynkeligste tilsland , 
og skyldte sin redning ophøret af slaget . “ 
„ Det er dog en revanche for den uret England 
har tilføjet os , “ sagde kronprinsen . „ Jeg 
vil håbe , at vi igen komme i venlig forståelse 
også en uttring i hin tids engelske blade . 

med England , når grev danneskjold-løvendal 
underskriver en ubetinget tiltrædelsesakt til petersborgerovereenskomsten 
af 17de juni og dennes 
tillægsartikler . Den svenske regering er vel også 
villig dertil , og freden i Norden vil da blive 
fuldstændig oprettet . “ 
„ Vi have dog opnået at ingen uden orlogsskibes 
officerer må undersøge vore skibe om de 
have kontraband , “ sagde Bernstorf . 
„ Englænderne ville nok komme med større 
fordringer med tiden , “ sagde kronprinsen , „ de 
ville efterligne Bonaparte , der vil udelukke dem fra 
continentet , og måske anse vore kornvarer og 
qvcæg for kontraband , hvis vi føre dem til de 
fransfe havne . “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede Bernstorf , „ den 
svagere må jo altid bukke under forden stærkere . 
Imidlertid synes England at nærme sig Frankrig . 
Ved dets krig med dette land og dets store flåders 
udredelse er det kommet i en uhyre statsgjceld , 
dets idelige udrustninger har udmattet dets kræfter , 
og det længes efter fred . Det indser , at Frankrig 
er herre på fastlandet , således som det er på 
havet , og derfor vil det søge af vinde Napoleon 
Bonapartes venskab . “ 
„ Gid det var så vel , “ sagde kronprinsen , 

„ den korte standsning afhandelen har allerede tilføjet 
Danmark en ikke liden skade , og handelen vil 
da igen blomstre som tidligere , så de velsignede 
år vi have haft unber deres afdøde fader igen 
kunne vende tilbage og gøre Danmark til et lykkeligt , 
misundelsesværdigt land , som det tidligere har 
været ved deres faders kloge politik . Vi bnrde 
have sulgt den , og ikke ladet vore koffardieskibe 
gå under konvoi , hvorved vi stødte englændernes 
stolthed . Laugens sammenstød med the Arab , 
som , skønt den havde et langt større antal kanoner , 
dog kun styldte sin redning , af den nåde 
øen tortola , har tildeels foranlediget angrebet 
på København . “ 
„ Hver tid kræver sin politik , “ svarede grev 
Bernstorf noget stødt ved denne sammenligning . 
„ Jeg tvivler om , af min fader , når han havde 
levet , nu havde anvendt en anden politik . Englændernes 
uforskammenhed nåde en grad , der var 
utålelig for enhver ærekær ration . — men , jeg 
trætter nok deres kongelige højhed med min tale , “ 
Afbrød han samtalen , „ og vil derfor anbefale mig 
i deres høje nåde . “ 
„ Den vil de altid beholde , “ svarede kronprinsen 
og Bernstorf forlod ham . 
„ Gid hans fader levede endnu , “ sagde kronprinsen 

til sig selv , da han var ene . „ Hans vise 
politik ville have bragt det danske statsskib 
igennem skær og over farlige grunde , hvorpå 
det nys strandede . “ 
26 . 
I oktober underskrev grev danneskjold -løvendal 
på den danske regerings vegne i Moskov en 
ubetinget tiltrædelsesakt til overenskomsten i 
Petersborg af 17de juni . Det påfølgende år i 
marts måned tiltrådte baron stedingh på 
Sverrigs vegne de samme betingelser . Nu frigav 
den britiske regering de vestindiske colonier , og 
freden var nu fuldstændig genoprettet i Norden . 
Den hæder , det lille Danmark havde indlagt 
sig i kampen mod det vældige England , lyste over 
hele den kultiverede verden , ja forskaffede det endog 
beundring i Britanniens mange besiddelser på den 
anden side verdenshavet . Man sammenlignede 
den danske sømagt med grævlingehunde , der sloges 
med engelske Dogger , og dersor skrev digteren 

følgende skønne linier , hvormed vi ville ende 
beskrivelsen af englændernes besøg i København 
1801 : 
hver : år vetz våren — da stiger på ny 
af natten på morgenens strimer 
hin anden April , hvis evige ry 
i dannemark rækker fra by til by , 
hin kamps mærkværdige timer . 
Hin dag , hvor der kæmpedes mand for mand 
mod fjendernes vrimlen ! » Flokke , 
og danske grævlingehunde bed an 
all med den engelske dogge . 
Hvert år med våren — da stiger igen 
af natten skærtorsdagmorgen ; 
og bølgen , der ruller i kongedyb hen , 
fortæller om mangen falden ven , 
der savnes i hytten og borgen . 
Det flydende hav er kun dårligt tjent 
med minder for evigheden : 
men her i vort bryst er et gravmonument , 
der vidner om slaget på reden . 

27 . 
Det var en månedklar aften i begyndelsen as 
oktober at et ungt menneske og en ung pige gik i 
grønningen , hvor det visne løv faldt ned af 
træerne på dem , ved det mindste pust af vinden . 
Den unge mand , hvis vi kunne kalde en yngling 
på 16 , 17 år således , var Peder Andersen , og 
den unge pige , Lise Nielsen , hans faders nabo , 
overkanonerens datter . 
„ Har Ole nu været igen og gjort kom til 
dig , Lise , “ sagde Peder , „ der er ikke andet for , 
end at jeg må prygle ham dygtig igennem og 
love ham en lignende lussing , hvis han vover 
påny at nærme sig til dig . “ 
„ Jeg tror næppe af han gør el nyt forøg 
på af frie til mig , efter af jeg erklærede hany af 
jeg kunne ikke udstå ham og af jeg elskede en 
anderledes elsfværdig person , “ sagde Lise . 
„ Hvad sagde han dertil ? “ spurgte Peder . 
„ Jeg kan nok gjette , hvem det er , svarede 
han . Men kan han byde dem som jeg en hel 

rrtekramboutik med all tilbehør , thi min fader er 
gammel og vil overlade mig hele handelen . Han 
er jo en fattig djævel , der ikke har andet end hvad 
han står og går i . “ 
„ Hvad svarede du da på den fornærmelse ? “ 
Spurgte Peder i heftig forbittrelse . 
/ , jeg sagde , af jeg var ingen elsker af svesker 
og rosiner , “ svarede Lise , „ og af den jeg elskede 
ikke var en svedskeprinds , men en kæk sømand , 
som , fordi han ikke ejede noget nu , nok kunne til sin 
tid måske gøre mig til ofsiceersfrue ! “ 
„ Det var godt svaret , “ sagde Peder idet han 
gned sine hænder af fornøjelse , „ pillede han 
så af ? “ 
„ Nej , “ svarede Lise , „ han gav sig tværtimod 
til af le og sagde , han officer , jo , nu gør de 
rybodersdrenge til lieutenanter . Men når du , 
tiltalte han mig derpå , synes så godt om at blive 
ofsiceersfrue , så er der intet i vejen , når du 
vil tage mig , at jeg går ind i borgercorpset og 
bliver officer , så bliver du lieutenantsfrue . “ 
„ Fristede det tilbud dig ikke , Lise ? “ sagde 
Peder alvorlig og så hende stift i øjnene . 
„ Du er dog vel ikke jaloux på den kræmmersvend ? “ 
Svarede Lise . „ Jeg gav mig til at le og 

sagde : næ , mange tak , for at blive en sådan 
officeersfrue . En sådan officers hele bedrift er 
om sommeren at excersere på nørrefælled . Næ , 
jeg vil have , sagde jeg for at drille ham , en officer , 
der ikke er bange for at lugte krudt , og så 
stat han ikke bære en rød kjole , men en blå . “ 
„ Troe mig , så blev han vred , da du sagde 
det , “ afbrød Peder hende leende . 
„ Han blev så rød i hovedet som en kalkunsk 
hane , “ svarede Lise , „ og sagde : hvad det angår , 
at lugte krudt , så kan jeg dog nok tale med , som 
har været med i et af de blodigste søslag , der har 
fundet sted i Danmark og er endog bleven såret 
der . “ 
„ Sikke en pralhans , “ afbrød Peder hende , 
„ han vil tale om sit sår og formodentlig om sine 
heltegerninger ? “ 
„ Ja , “ svarede Lise , „ han sagde , at han havde 
udmærket sig ligeså meget som visse folk — dermed 
mente han naturligvis dig , — der satte næsen 
så højt i vejret som en tysk gris . “ 
„ Vovede han at sige det om mig , “ sagdepeder 
og gned sine hænder , „ lad ham bare tage sig i agt , 
ellers skal jeg således kjølhale ham , at han skal 
aldrig glemme det , den kujon . “ 
„ Ikke så ivrig , Peder , “ sagde Lise . „ Jeg 

spurgte ham ellers hvem han mente , med den der 
stak næsen så højt i vejret ; om han ville have et 
lille budskab til ham , så kunne han få det , men 
det ville vist bekomme ham ilde . “ 
„ Dæt var ret , at du svarede ham således , “ 
Sagde Peder , „ så blev han vel lang i ansigtet ? “ 
„ Ja , jeg mærkede , at han blev bange , “ svarede 
Lise , „ for nu fordrejede han sine ord og sagde , at 
han havde ikke ment nogen med sine ord , og af 
der derfor ikke var noget budskab af bringe til 
nogen . Jeg kunne betænke mig , sagde han til 
slutningen , der var mange , der i mit sted ville 
med Kys hånd tage en mand , der sad så lun 
inden fire vægge som han og kunne byde en kone 
det , som han kunne byde hende . Og nu gik . han da 
med den kurv han havde fået . “ 
„ Den var god nok til ham , “ sagde Peder . 
„ Men det var ellers et stiftende tilbud , af blive 
en formuende urtekræmmerkoue . “ 
„ Ja , jeg må sige dig , Peder , “ svarede Lise i 
en drillende tone , „ af jeg havde nær ladet mig 
friste as det , når jeg ikke havde tænkt på et ungt 
forvovent menneske , der ville blive splittergal , når 
jeg havde svigtet ham . “ 
„ Nu driver du spas med mig , “ sagde Peder , 

„ men det kunne desværre dog måske blive tilfældet 
når jeg nu rejser ; thi ude sat øje ude af sind , 
siger et ordsprog . “ 
„ Du rejser da vel ikke så snart ? “ sagde Lise 
modfalden . 
„ Jo , “ svarede Peder , „ det er netop derfor af 
jeg lod dig følge med mig på en spadseretour 
her i grønningen . Jeg tager om en meget kort 
tid med et fregatskib , der går til Ostindien , og 
seer dig da næppe igen før om et år . — du 
bliver ganske bedrøvet , Lise , seer jeg , men det kan 
ikke være andet . Vil jeg komme frem i verden , 
så må jeg gøre nogle rejser og blive dygtig i 
sømandstjenesten . “ 
„ Ja , det får vel at være så , “ sagde Lise , 
„ og jeg indser også , at det er nødvendigt ; men 
jeg kan dog ikke undlade at være bedrøvet over ikke 
at skulle se dig i et par år , ligesom også du 
er udsat for farer under seilladsen . “ 
„ Vil du være en sømandskone , så må du 
ikke tale således , “ sagde Peder , „ en sømandskone 
må være ligeså uforfærdet som hendes mand . “ 
„ Hun må intet hjerte have , når det er hende 
ligegyldigt om manden er på rejser eller ikke , “ 
Svarede Lise , „ især når hun intet hører fra ham i 
længere tid . “ 

„ Hvad det angår at lade høre fra sig , “ sagde 
Peder , „ så skal du få brev fra mig , så ofte 
det lader sig gøre , thi det er jo ligeså godt som 
om jeg talte med dig ; derimod må jeg finde mig 
i , ikke at høre noget fra dig i hele den tid jeg er 
borte . “ 
„ Det er sørgeligt , når den ene ikke kan høre 
noget fra den anden i så lang tid , “ svarede 
Lise , „ men den der rejser bort , seer sig så dog om 
i verden og kan derfor let glemme den , som er 
bleven tilbage og fører et stille , indesluttet liv . “ 
„ Desto større er glæden , når manden vender 
hjem efter en lang bortrejse , “ sagde Peder . „ Hjemkomstens 
glæder opveje de mange bekymringer , 
som have fundet sled i hans fraværelse . “ 
„ Men er det da nødvendigt at du rejser bort ? “ 
Spurgte Lise , „ kunne du ikke ligeså godt få en 
ansættelse herhjemme ? “ 
„ Og gå og dagdrive her og aldrig nå 
nogen højere stilling i verden end en overkanoneers 
eller en bådsmandl ? “ svarede Peder . 
„ Det er begærligheden efter en højere stilling 
i livet , der bevæger dig til at forlade fædrelandet 
og den du har kær i længere tid , “ sagde Lise 
smilende . 
„ Ja , når du vil vide det , “ svarede Peder . 

„ Synes min lille Lise ikke om at kaldes en osftceerssrue 
og ville du blive det , når jeg blev hjemme ? “ 
„ Jeg ville altid være stolt af at se dig beklæde 
en høj post , når du har erhvervet dig den 
ved din forjeneste , “ svarede Lise . 
„ Ja , seer du det , det er netop derfor at jeg 
må tumle mig i verden og gå i fremmed krigstjeneste , “ 
Sagde Peder . 
„ Og falde for fjendens kugler ? Det er sørgeligt , 
at du ikke på anden måde kan vente at 
opnå dit ønske . “ 
„ Har ikke Nelson efter sit eget sigende været 
i 106 slag og lever endnu ? Hvorfor skulle det 
ikke også kunne blive tilfældet med mig ? “ 
„ Du glemmer nok , at derfor har han også 
kun et øje , et ben , og en arm . “ 
„ Kunde du mindre elske en mand , når det 
er for fædrelandet , at han er således bleven 
lemlæstet ? “ 
„ Nej , jeg ville være stolt af ham og han ville 
være ligeså smuk i mine øjne som om han aldrig 
havde mistet sine lemmer , “ sagde Lise . 
„ Du er værdig at blive en ægte sømandskone , 
og det skal du også blive . “ 
„ Hvor jeg vil længes efter din tilbagekomst , 
Peder , “ sagde Lise , „ blot du ikke forelsker dig et 

eller andet sted , hvor i søger havn , “ tilføjede 
hun skjelmsk , „ og glemmer den , der har dig kær 
herhjemme . “ 
„ Det vil aldrig ske , “ sagde han frimodig , 
„ hvor ville jeg også nogetsteds finde en pige som 
du , med et så smekkert liv , så røde kinder , med 
øjne , hvis blik trænge ind i sjælen , med sådan 
et godt hjerte som dit . “ 
„ Min moder har altid sagt til mig , vogt dig 
for dem , som siger smigrerier , de har altid urene 
hensigter . Når du siger sådanne smigerier , så 
bliver jeg bange for dig . “ 
„ Sig mig , Lise , “ svarede Peder idet han så 
hende frimodigt i ansigtet , „ finder du noget tegn 
på falskhed i mit ansigt ? “ 
„ Nej , kære Peder , “ svarede Lise , „ tag det ikke 
op i den mening . Det var jo blot mit spøg . Er 
du falsk , da er hele verden falsk ! “ 
„ Seer du Lise , jeg har fået hyre med ostindiefareren , 
der næppe kan ventes tilbage før om 
et år . Men når jeg da kommer hjem skal jeg 
medbringe dig Atlas til en brudekjole , som ingen 
dronning skal skamme sig ved . “ 
„ Du tænker altså på at vort bryllup skulle 
finde så snart sted ? “ spurgte Lise . 
„ Hvad skulle jeg vel tænke på , når jeg ikke 

tænkte på det . Det vil dog sige , at fædrelandet 
og dets vel går mig over alt . “ 
„ Deri kan jeg godt finde mig , thi jeg elsker 
også mit fødeland så højt som nogen , ellers var 
jeg ingen dansk kvinde . “ 
„ Jeg lider godt din tale , Lise , “ sagde Peder , 
„ det er ikke sådan noget pjat , som de andre Nyboders 
pigers . “ 
„ Jeg skal sige dig , far har et lille bibliottek 
af gode fædrelandske skrifter , og dem har jeg altid 
holdt meget af at læse og beholde det læste i min 
hukommelse . “ 
„ Så er du vel en lærd pige , som jeg ikke 
kan måle mig med ? “ sagde Peder spøgefuld . „ Men 
blot så gløden ikke svies ? “ 
„ Måstee du synes bedre om at få en uvidende 
pige , der blot forstår sig på madgryden ? “ 
Spurgte Lise spodsk . 
„ Nå , godt ord igen , Lise , jeg skatterer dine 
fuldkommenheder og sætter pris på dem , “ svarede 
Peder , „ for jeg har selv søgt at belære mig ved 
gode skrifter , for ikke at stå som et uvidende 
menneske , når der tales om flere ting . Men , 
kære Lise , vi må nu vende tilbage til vort hjem . 
De få dage jeg endnu forbliver her i København , 

ville jeg helst tilbringe alene med dig , men jeg 
må gøre forberedelser til min afrejse . “ 
De sulgtes nu ad til elefantgaden og skiltes 
kærligt ad . 
27 . 
Otte dage efter finde vi Peder Andersen ombord 
på fregatskibet den hvide Bjørn i Kattegattet 
for en rygende ostenvind , der truede skibet med forstis , 
da natten frembrød , enten på Anhalts eller 
læsøes eller øgså på Skagens kyst . 
Ingen var mere adræt i at hænge på råen 
for at beslå sejlene , ingen var hurtigere oppe 
i Merset end Peder Andersen . At han med tiden 
ville blive en dygtig sømand , indså straks kaptajnen 
og første styrmand , hvis yndest han derfor 
ogfå vandt . 
Peder Andersen havde et øje , der så skarpere 
end nogen andens , ligesom et øre , der sormåede 
at opsange den mindste lyd . Han var netop beskæftiget 
oppe i Merset , da han så noget hvidt 
i det fjerne og hans øre hørte en egen larm , som 

han gjcettede sig til måtte være et skær bølgerne 
brøde sig imod eller brændingerne på en kyst . 
I samme øjeblik opdagede hans øje også et lysglimt , 
og han råbte nu til styrmanden , der iad 
ved roret : 
„ Brændinger om styrbord , et lysglimt vistnok 
af et fyr i nordvest ! “ 
„ Det må være Skagens fyrtårn , “ råbte 
styrmanden til captainen , der stod på glandsen , 
„ thi med den rygende stormvind må vi for længe 
siden være kommen forbi Anholt og læsøe . “ 
„ Styr om bagbord ! “ råbte nu kaptajnen , 
„ jeg selv kan høre en brusen som af en brænding 
i det fjerne . Hvor mange favne vand have vi ? “ 
Spurgte han anden styrmand , der loddede . 
„ 7 og nys 9 , “ svarede denne . 
„ Vi nærme os land , og må befrygte at komme 
på grund , “ sagde kaptajnen . 
Ved vendingen af roret knagede og bragede 
det i hele fregatten og et vindstød førte i det samme 
en mange favne høj bølge med sig , hvilken brød sig 
over dækket og knækkede fokkemasten , der ragede 
uklar med takkelagen i stormastens vant . 
En gammel bådsmand råbte : 
„ Vi må kappe takkelagen , ellers sejer den alt 
bort på dækket . “ 

han havde næppe udtalt disse ord før Peder 
kom flyvende med en bil , som han havde set ligge 
på skandsen . 
' „ Det var flink af dig , min søn ! “ råbte 
capitainen , der stød rådvild ved bådsmandens 
side , „ Du har åndsnærværelse kan jeg mærke . 
Det skal ikke blive glemt . “ 
Takkelagen , der belemrede dækket , blev nu 
hurtig kappet og masten saldi overbord . 
„ 12 favne ! “ råbte nu manden der loddede , 
og et øjeblik efter råbte han : „ 15 favne ! “ 
„ Godt ! “ råbte kaptajnen , „ vifferne os igen 
fra grunden og er undgået en stor fare . Seer 
du noget lysglimt , Peder ? “ råbte han til denne 
der stod i stævnen af fregatten . 
„ Ja et svagt om styrbord i nordvest ! “ svarede 
denne . 
Capitainen tog nu sin kikkert og så igennem 
den i nogen tid . 
„ Du har ret , jeg seer nu fyret tydeligt . Det 
er Skagens blinkfyr , det viser sig ved omdrejningen 
hver 30 sekunder . “ 
„ Hold fregatten bestandig om bagbord , “ 
Råbte han nu til styrmanden . 
„ 20 , 22 favne ! “ råbte manden ved loddet . 

„ Vi er vel så heldige at slippe om Skagens 
rev , “ sagde nu styrmanden ved roret , „ thi vinden 
er nu bleven stik syd og stormen synes at 
sagtnes . “ 
„ Vi ville forcere fregatten med så mange sejl , 
som den på nogen måde kan bære , for nu have 
vi Skagens fyr vest for os , og er altså nær ved 
at flippe iorbi det farlige rev , “ sagde captainen . 
Peder var oppe i stormastens rå , for at 
rebe bramfeilet , da et frygteligt vindstød rev hele 
sejlet med sig , og mandskabet lå det studsende 
fare hen i luften i den mørke nat som et hvidt 
spøgelse . 
Kun ved en hurtig bevægelse undgik Peder 
den skæbne , at styrte ned fra råen på dækket 
eller i havet , i begge tilfælde udsat for døden . 
Han greb med åndsnærværelse en Line , ved hvilken 
han lod sig glide ned på dækket . 
„ Der havde jeg nærved gået nedenom hjem , “ 
Sagde han muntert , som omintet var hændet ham , 
til captainen og styrmanden , der havde bemærket 
hans fare . 
„ Der ligger en natur i ham , som vil gøre 
ham til en stolt sømand , “ sagde kaptajnen til 
styrmanden , da Peder gik hen ad dækket for 

igen at krybe op ad vantet , og rede flere 
sejl . 
„ Med en besætning af hans lige ville vi 
kunne tage det op med en orlogsmand , hvis vi i 
en fjendtlig tid mødte en sådan , “ sagde styrmanden . 
„ Han ville ikke krybe i skjul under 
dækket , men stå rede med bilen i hånden , for 
at møde dem , der ville entre skibet . “ 
Endnu fløge flere bølger eller søm de kaldes i 
sømandssproget søer over dækket og en af dem 
rev endog en Matros overbord , dog blev han reddet 
ved ej toug , som Peder udkastede til ham og 
ved hvilket han ved fleres hjælp blev dragen op 
på dækket . 
Da dagen- frembrød , havde vinden betydeligi 
lagt sig og kaptajnen ytrede : 
„ Vi have undgået en stor fare , thi havde vt 
sejlet mere i vestlig retning havde vi vist strandet 
på Skagens rev . — igennem min kikkert kan 
jeg se brændinger langt borte . — hvor mange 
favne vand have vi nu , “ råbte han til styrmanden , 
der loddede . 
„ 30 ? “ svarede denne . 
Nu meldtes der fra det underste dæk , at der 
var 3 fod vand i det underste rum , sordi skibet 
havde stødt ng læk . 

„ Otte mand til pumperne ! befalede kaptajnen . 
„ Vi må søge den nærmeste havn , “ sagde han 
nu til styrmanden , „ for at få en ny mast for 
den der gik over bord og for at få lecagen 
stoppet . “ 
„ Den nærmeste havn er Arendal , “ svarede 
styrmanden , „ med den vind vi nu har , kunne vi , 
når vi styre courssen mere østlig i løbet af 24 
timer , nå havnen . “ 
Vinden lagde sig nu lidt efter lidt og fik endog 
en vestligere retning , næste morgen nærmede de 
sig Norges kyst og kastede Anker i havnen 
ved Arendal . 
Her blev skibet liggende i fire til fem 
dage , medens det fik en ny mast og lecagen blev 
stoppet , og derpå stak fregatten ud i Nordsøen for 
en gunstig vind . To dage efter vare dej canalen 
mellem døver og Calais . Efter en heldig seillads 
over den spanske sø , nåde de Malaga i Spanien 
ved det middellandske hav . 
Her fik mandskabet tilladelse at gå i land , 
medens skibet indtog en ladning vin og sydfrugter , 
som igen skulle afsættes andetsteds . 
Peder Andersen fulgte i land med første styrmand , 

der var en ung mand på 25 år og som 
havde fattet en stor godhed for ham . 
„ Jeg har været her før , “ sagde han til Peder , 
„ og er kendt med de værtshuse , hvor der findes 
de smukkeste piger i hele verden , thi intet 
pigebarn nogetsteds kan sammenlignes med en 
kvinde fra Granada . Kulsorte hår , funklede sorte 
øjne , fyldig barm , smekkert liv , en hånd og især 
en fod så lille , at ikke engang en pariserindes 
fod kan tåle sammenligning med den . Og hvor 
ere de fyrrige . Det brændende klima gør dem 
allerede mandbare i deres i3de , i4de år . Når 
man seer dem dandsefandangoen til kastagnetternes 
lyd bliver man ganske henrykt . Hvilke vendinger , 
hvilke forføriske stillinger , hvilke smægtende blikke 
de tilkaste deres dandser , der besvarer dem på 
en lignende måde . O , Spanien , Spanien , du 
er elsfovens land ! “ råbte han til sidst enthusiatist . 
Peder Andersen faldt i forundring over hans 
adfærd . 
„ Du må vide , “ sagde styrmanden , da han 
bemærkede det , at før to og et halvt år . siden 
lå jeg her med samme fregat før haven i næsten 
fem ager , og gjorde bekendtskab med en ung pige 
i værtshuset : granatæblet , i den nordlige del 

af staden ; Elvire hed hun . Jeg så hende danse 
fandangoen , men aldrig har jeg set nogen mere 
fortryllende Dands . Jeg blev forelsket op til 
ørene i hende , og misundte , ja hadede den spanier , 
der dansede med hende , ligeså uforligneligt 
skønt som hun . Hun bemærkede min henrykkelse 
og sølle sig smigret ved den , thi nu vare hendes 
funklede sorte øjne mere fæstede på mig end på 
hendes dandser , der betragtede mig med forbittrede 
miner . Det var en datter as værtshusets ejer 
og dandseren var hendes elsker . Det var en smuk 
Karl , der bar sit ravnsorte hår i et ret og , da 
dansen var endt , satte sig ned i et hjørne af 
værelset , hvor han betragtede Elvire , der var 
ligefrem trådt hen til mig og tiltalte mig på 
spansk , men hvoraf jeg ikke forsfod et ord . En 
bådsmand , der havde fulgt med mig og kunne 
tale nogenledes spansk , sordi han engang havde 
ligget i 8te uger i cadix as den gule feber , forklarede 
mig at hun havde sagt : 
„ Hvilket mageløst dejligt guull hår , du har , 
fremmede ! “ 
Jeg bad ham svare Elvire , at det kunne ikke 
måle sig i skønhed med hendes kulsorte glindsende 
hår , ligesålidt som mine blå øjne kunne 

måle sig med hendes zldblikke . Hun sølle sig 
øjensynlig smigret ved denne sammenligning , og 
gav mig nogle øjekast som gjorde mig rent forvirret , 
så jeg nær havde grebet hendes hånd . 
Men da gjorde bådsmanden mig opmærksom på , 
at hendes elsker , der , som jeg bemærkede greb med 
sin hånd til en kniv med en bred klinge , som 
spanierne altid bære på brystet , og hidsige som 
de er , altid er rede til at bruge . Jeg er ingen 
cujon , men jeg betakkede mig dog for er knivstik i 
i brystet , undertrykkede min indre bevægelse og 
nu slap hans hånd kniven , men hans blikke vege 
ikke fra mig . Elvire derimod syntes ikke at bemærke 
hans gestus , eller hun var vant til at se hans 
skinsyge , for hun satte sig ned næsten ved min 
side , og spurgte om der var noget jeg befaleve . 
Jeg lod bådsmanden svare : at det jeg ønskede 
mig for øjeblikket , ville jeg ikke erholde . “ Bådsmanden 
yttrede disse ord i en hviskende tone til 
hende , så elskeren ikke kunne høre det , da han 
ellers vidst var bleven rasende , men det 14årige 
pigebarn tilkastede mig idet hun vendte ryggen til 
sin elsker , et meget opmuntrede øjekast , og bådsmanden , 
der var en lystig Broder , hviskedee til 
hende : han er rasende forelsket i dem . Denne 

yttring blev godt optaget af Elvire , der hviskedee 
igen i forbigående til bådsmanden : sig ham , 
atjeg er forelsket i hans dejlige gule hår og blå 
øjne , “ 
„ Når en dansk pige ville tale således ul en 
ung mand , den første gang hun så ham , så 
ville han ikke fatte gode tanker om hendes dyd ! “ 
Sagde Peder . 
„ Der er også en himmelvid forskel på en 
danst pige og en spanierinde , “ sagde styrmanden . 
„ Spanierinderne gøre ingen røverkule afderes hjerter 
men deres tunge udtaler hvad hjertet begærer . 
Men det blev mig ellers en dyr historie , der nær 
havde kostet mig livet . Fregatten , jeg for med , 
og som lå , som jeg har fortalt , for haveri i 
havnen , havde en ladning stok- og klipfisk , en 
megetyndet spise ide kafholske lande i fastetid en dabe 
ikke må nyde kødmad . Når ladningen var losset og 
skibet istandsat skulle vi indtage vin og sydfrugter . 
Jeg gik altså , når jeg var i land , og 
det slete gerne hver aften , med bådsmanden til 
det nysnævnte værtshus , og den påfølgende 
aften hviskedee Elvire til bådsmanden : sig din 
ven , at imorgentidlig klokken tt vil han træffe mig , 
da det er Christi legemsfest , i kirken Santa Magdalene , 

oppe ved sacrestiet , hvor han uhindret kan 
tale med mig . “ 
„ En pige , der var så påtrængende med sin 
kærlighed , kunne jeg ikke lide , “ sagde Peder . 
„ Enhver sin smag , “ svarede styrmanden . 
„ Jeg syntes godt om hendes tilbud om et stevnemøde , 
og var tilligemed bådsmanden allerede i 
kirken på det aftalte sted inden klokken seks . 
Elvire var ikke kommen endnu , men det varede ikke 
længe før jeg så hende skride svævende hen ad 
kirkegulvet med en psalmebog under armen og 
tage plads lige bag ved mig . i en anden kirkestol . 
Nu hørte jeg nogle yndigt udtalte ord fra hendes 
læber til bådsmanden , der var vor tolk . 
„ Sig ham , gentog han hendes ord på dansk 
til mig , sig ham , at jeg elskede ham fra det første 
øjeblik , at jeg så ham . Jeg blev henrykt over 
disse ord og lod ham svare , at det var gået mig 
ligesådan . Herover så jeg at hun blev ganske 
glad og skal sin hånd igennem et springelværk , 
der var imellem begge stole . Jeg var ikke feen 
med at gribe den yndige lille , hvide hånd og trykke 
den til mine læber . Idet hun trak hånden tilbage 
lod hun en lille seddel falde som jeg straks 
stak til mig . Nu begyndte messen . Hun lod til at 

være en ivrig catholikinde , thi hun kastede sig på 
knæ og læste som det syntes meget andægtigt sin 
Rosenkrands , men kastede dog af og til et glødende 
blik på mig , som trængte lige ind i mit hjerte . “ 
„ En halv time var hengået , da stødte bådsmanden 
mig med sin albue i siden , idet han skævede 
hen til den anden side i kirken . Da jeg 
kastede mit blik derover , hvad så jeg da ? Bag 
en mægtig pille , der bar kirkehvælvingen , så jeg 
et ansigt , hvis øjne stirrede lig en tigers på 
mig og Elvire . — tag dig i agt , hviskedee bådsmanden 
til mig , husk det er en spanier , hvis kniv 
sidder løs i skeden , og hvis han kan komme tik at 
støde den i dit hjerte , gør han det med glæde 
af hævngerrighed . Tag dig derfor i agt . — jeg 
skal imidlertid være din sauvegarde . “ 
„ Der var i nok nærved at blive snigmyrdet , “ 
Afbrød Peder ham . „ Det kommer der ud af sådanne 
kærlighedseventyr . “ 
„ Din tid kommer nok , Peder , da du også 
bliver forlibt i en smuk pige , “ sagde styrmanden , 
„ og da bærer du dig måske ligeså galt ad , som 
jeg gjorde . “ 
„ Jeg har allerede valgt den , jeg vil eje for 
livstid , “ svarede Peder smilende . „ De spanske 
piger må gerne kaste deres , glødende blikke , som 

i siger , på mig , de rokke ikke hendes billede i mit 
hjerte . “ 
„ Det er romantisk talt , “ sagde styrmanden 
leende , „ det er ellers forbandet tidligt , at du har 
bortkastet din frihed , thi den der er forlovet eller 
gift , er ikke mere sin egen herre . “ 
„ Det bryder jeg mig heller ikke om , jeg er 
mere end gerne bundet til hende , “ svarede Peder . 
„ Ja , således taler man altid i din alder , “ 
Sagde styrmanden til ham , „ men når man først 
er spændt i ægteskabsåget , få taler man i en 
anden tone . Men , nu skal jeg fortælle dig hvorledes 
mit eventyr med Elvire løb af . — seer du , 
da pigebarnet så os skæve til siden , gjorde hun 
det samme , og nu så vi hsndes kinder blive ganske 
røde . Bådsmanden hvidsfede til hende : deres 
elsker er rasende forbitret fordi de gør Cour til 
min unge ven . — hvad bryder jeg mig om ham , 
svarede hun . Han skal snart få løbepas . — det 
er godt nok , svarede bådsmanden , men et knivsblad 
tre , fire tommer ind i livet er ikke en bagatel . 
— er din ven bange , svarede hun , det tror 
jeg ellers ikke , for han ligner ikke en kujon . — 
nej , han er ikke bange for nogen , når de bruge 
ærlige våben , som kårder og pistoler , men med 
snigmordere , der brugekniven , holder han ikke af 

at give sig af med . — Pedro der , svarede Elvire , 
er i hjerteten kujon , og når du med dinkjæmpefigur 
holder dig ved siden af din ven , så kan 
du være sorvisset om , at han ikke tør nærme sig 
eder . — jeg har hørt tale om , at der gives spanske 
banditter , som kan købes til snigmord , sagde min 
ven . — du taler , svarede hun , som om du var 
en kujon . — at gå uredelig tilværks kan jeg ikke 
lide , sagde bådsmanden , men lad dem komme , jeg 
kender spanierne og har derfor forsynet mig med 
denne lille lommepussert , han fremtog nu en lille 
smuk forarbejdet pistol og viste hende den . Den er 
ladt , og mærker jeg noget mistænkeligt , så holder 
jeg hanen spændt , og gud hjælpe den , tilføjede 
han , som da kommer mig tre skridt nær på livet , 
hans livslys blæser jeg ud . Med disse ord holdt 
han den blanke polerede pistol således i vejret , at 
Pedro bag pillen kunne se den , og han trak sit 
hoved hurtigt tilbage , som om han frygtede , at 
bådsmanden skulle skyde ham en kugle igennem 
hjernen . “ 
„ Nå , hvorledes endte så det eventyr ? “ 
Spurgte Peder , da styrmanden tav en lille stund , 
ligesom han lod , hvad der passerede i hin tid , 
glide forbi sin erindring . 
„ Det skal du straks få at høre , “ svarede 

styrmanden . „ Da messen var forbi , rejste Elvire 
sig først op , efter at have rakt sin hånd på ny 
igennem springelvæerket til mig , og gik nu hen ad 
kirkegulvet til udgangen , men inden hun nåde 
denne var den fortørnede elsker ved hendes side , 
som det syntes i en stor sindsbevægelse , hvilken 
hun besvarede med kold rolighed . “ 
„ Jeg og bådsmanden fulgte et stykke efter 
begge , og begave os derpå lige ned i havnen , 
for at se til , at vinfadene kom ombord . Bi vare 
ikke så snart kommen på et afsides sted , før jeg 
tog sedlen op . Det vare spanske ord , som jeg 
ikke forstod , blot så jeg tallet 11 . Bådsmanden 
læste hvad der stod . Det var et stevnemøde i et 
lysthus i husets have klokken 11 samme aften . “ 
„ I gik da ikke derhen ? “ sagde Peder . „ Det 
var jo et rent vovestykke med hensyn til hendes 
skinsyge elsfer . “ 
„ Det forestillede bådsmanden mig også , “ 
Sagde styrmanden , „ men hvad brød jeg mig , der 
var 22 år gammel , derom . Jo mere forvovent 
et eventyr var , jo bedre syntes jeg om det . Gå 
ud i haven igennem huset lod sig ikke gøre , og 
om haven var der et temmelig højt plankeværk . 
At komme over et sådant var imidlertid en let 

sag for en sømand . Jeg og bådsmanden fik 
orlov at være i land natten over , vi opholdt os 
hele dagen hos en dansk familie , der havde 
bosat sig i maloga , klokken 10 om aftenen toge 
vi afsked fra den under det foregivende , at vi 
havde nattelogis et andet sted . Man advarede 
os for at gå igennem Malagas gader om 
natten , nden at være bevæbnede . Man pånødede 
os hver en knippel ; men jeg fandt det rigtignok 
latterligt , at en elsker mødte til et stevnemøde 
bevæbnet med en knippel , og ville ikke modtage 
den . Flere af Malagas gader er så snevre , 
at man næsten kan række hinanden hånden fra 
genbo til genbo . Her var det ikke godt at møde 
en bandit , da man nødedes næsten til at gnide 
sig op ad den man mødte i denne snevre 
gyde . Vi gik dog igennem den uden at møde 
noget menneske , og kom også til den gade , hvortil 
havens plankeværk rendte ud . Jeg havde forsynet 
mig med ettyndt men stærkt reb med en krog , hvilken 
jeg kastede således opad plankeværket at den hang 
fast ved den øverste del . Min ældre ven klavrede 
først op ad rebet , og nedlod sig med det på den 
anden side . Efter at han havde lyttet om nogen 
bevægede sig i havenog fandt alt stille som i graven , 
kastede han rebet igen over plankeværket til mig . 

inden et øjeblik var jeg klatret over det og nu 
støde vi da der i den mørke nat , thi himlen var 
bedækket med tætte skyer , som endog udgød en 
vædde , der dryppede ned på os i store dråber . 
Hvor lysthuset lå var ikke betegnet på sedlen 
og vi snege os derfor lydløs frem , lyttede hvert 
øjeblik , men hørte ikke andet end regndråberne , 
der faldt ned fra blad til blad . Da vi havde 
gået et godt stykke ned ad en gang med hækker 
på begge sider , kom vi til en åbning , og fandt 
her indgangen til et lysthus . “ 
„ Det er vidst her at stevnemødet skal være , “ 
Hviskedee jeg til bådsmanden . 
„ Jeg skal rekognoscere , “ hviskedee han til mig . 
„ Bliv du her . Men tys , jeg hører nogen nærme 
sig , og seer noget hvidt skinne , der nærme sig sagte 
fjed . Det er vist din elskerinde . Jeg skjuler 
mig her i nærheden og lader dig alene med din 
dulcinea . “ 
Han sneg sig bag et træ , og nu hørte jeg en 
kvindestemme hvidsfe ind ad lysthusets åbning : 
„ Euro mia ? ^ 
jeg besvarede denne ømme tiltale med at 
slynge min arm om det smækkre liv af den , der 
talte således . Læbe mødte læbe , barm barm . 

hendes Kys antændte en ild i mine årer , hvis 
blod strømmede til mit hjerte og bragte det til at 
banke voldsomt . Med et blev jeg vækket af min 
runs ved et pistolskud , et råb : Jesus Christus ! 
Og et fald af et menneskelegeme . Jeg rev mig 
løs af den elskedes favn , styrtede ud , frygtende for 
at det var min ven , der var bleven dræbt , men 
stødte øjeblikkelig på ham , der tilråbte mig : 
„ Lader os flye medens det er tid , thi jeg 
hører bevægelse i huset . Jeg har fældet en mand 
der kom listende bag på mig og gav mig et stik 
i min venstre overarm , med en kugle igennem 
brystet . Det var vidstnok din Elvires Elster . “ 
„ Ligesom han sagde disse ord kom Elvire styrtende 
efter os , greb mig ved armen og råbte : 
tag mig med eder , jeg kan ikke leve uden 
dig ! “ 
„ Jeg formåede ikke at svare noget på denne 
tiltale , thi der nærmede sig flere mennesker med 
en lygte , og en hund kom gøende løbende i fiirspring 
imod os . 
„ Tag eder for himlens skyld i agt ! “ råbte 
Elvire på spansk til min ven , „ det er Diana , 
en glubsk engelsk dogge . Den sønderriver eder . “ 
„ Det skal den nok lade være , “ svarede bådsmanden . 
„ Her har du din knippel , som jeg har 



taget til mig , tilligemed min egen , og overlad til 
mig , medens du retirerer , at give Diana en 
sådan modtagelse , at hun ikke lyster efter nogen 
anden tiere . “ 
Jeg gjorde hvad han sagde og løb tilligemed 
Elvire af alle kræfter imod plankeværket . Bi hørte 
i det samme hunden gjøe voldsomt , derpå udstødeet 
frygteligt hyl , fordi bådsmanden havde fældet 
den til jorden med sin knippel . Han kom nu løbende 
efter os . 
„ Hurtigt over plankeværket , man er i hælene 
på os ! “ råbte han til mig . 
„ Jeg vil følge med dig , min elskede ! “ råbte 
Elvire , idet hun faldt mig om halsen og hindrede 
mig fra at flygte . 
Min ven var ikke rådvild , han greb hende 
om livet , rev hende fra mig og råbte : 
„ Flye eller vi er fortabte . Bi kunne vente 
at blive hængte for indbrud og mord ! “ 
Disse ord gjorde et sådant indtryk på mig , 
at jeg ikke agtede mere på den jamrende Elvire , 
men styrtede henimod det nærliggende plankeværk , 
klattrede hurtigt op ad rebet , der hang på det , og 
sprang lykkelig ned fra en højde af 6 alen på 
jorden uden at støde mig . Et øjeblik efter var 

min ven ved min side , vi løb så hurtigt vi formåede 
igennem byens snevre gader , hen til den 
danske familie , som vi fortalte , at vi vare blevne 
overfaldne af stratenrøvere og kun havde reddet 
os ved flugten . Vort udsagn blev troet , og vi 
opholdt os nu hos den indtil morgenen trembrød , 
da vi gik ned i havnen . Her fandt vi vor båd 
lænket til en jernring , vi åbnede låsen , roede ud 
til fregatten , der , da en gunstig vind netop rejste 
sig , et par timer efter lettede Anker og stak ud i 
den åbne sø . ^ 
her sukkede styrmanden og tilføjede : „ Siden 
den tid er der hengået omtrent 2 år , jeg har 
intet hørt herfra og jeg agter derfor nu at begive 
mig med dig hen til værtshuset , det gyldne 
granatæble , hvor jeg nok vil erfare adskilligt . “ 
Peder Andersen så forundret på styrmanden 
og sagde : 
„ Det forekommer mig , at det er et vovestykke 
i har for , styrmand , at gå ind i et hus , i 
hvilket i har forårsaget en sådan forstyrrelse . “ 
„ Er du bange , Peder , “ svarede styrmanden , 
„ så gå ikke med mig derind . Jeg synes ellers 
ikke at du er en kryster ? “ 
„ Næ , jeg er ingen kujon , det ved i nok , “ 
Gjensvarede Peder . „ Hvor man med lov og ret kan 

bruge våben og værge eller sine bare næver , der 
frygter jeg intet . Men med øvrighed og politik 
holder jeg ikke af at have noget at bestille . “ 
„ Dermed har det vel ingen nød , “ sagde styrmanden , 
„ der var jo ingen vidner til den gerning , 
der forefaldt . “ 
„ Vil i lyde mit råd , få lad mig gå alene 
ind i værtshuset og se mig om , “ sagde Peder Andersen , 
„ måske kan jeg få øje på eders elsfede , 
og således på en eller anden måde erfare hvorledes 
sagerne stå . “ 
„ Det kan du gøre , “ svarede styrmanden 
tilfreds , „ og jeg vil medgive dig en lille seddel 
med det navn , jeg gav mig , da jeg var her sidste 
gang , nemlig Pedro danois . Når du seer hende , 
og jeg har jo beskrevet dig hende tydeligt nok , så 
giv hende hemmelig den seddel , og hun gætter da 
straks , at du er et sendebud fra mig , og vil da 
vidstnok give dig en eller anden oplysning om hvad 
der er passeret , siden jeg sidst forlod hende . “ 
De vare under deres samtale komne til et i 
et snevert stræde liggende værtshus . 
„ Her ville vi gå ind og tage os en forfriskning , “ 
Sagde styrmanden . „ Jeg skriver derpå mit 
navn Pedro danois på en lille seddel , som du 

da går bort med , medens jeg bliver her og venter 
på din tilbagekomst fra granatæblet . “ 
Der fandtes ingen gæster i værtshuset , og 
da Peder Andersen havde drukket et glas leresviin , 
forlod han styrmanden , efter at denne havde 
beskrevet ham beliggenheden af granatæblet . 
Det varede ikke længe før han havde nået del 
betegnede sted . 
Da han trådte ind i gjæstguen sad der 
nogle simple gæster og nøde ollapotrida , en spansk 
ret , bestående af gedekjød og løg i olie samt en 
tynd landvin . 
En smuk ung mand , men med et fortrædeligt 
ansigt , trådte hen til ham og spurgte på spansk : 
„ Hvad han ønskede . “ 
Peder Andersen gættede sig til hvad han 
spurgte om og svarede : „ Malagavine . “ 
Den unge mand spurgte ham derpå hvad 
land han var fra . 
Peder Andersen vidste , at land hed Terre på 
fransk og ligeledes på spansk , og svarede derfor 
ligefrem : „ Danemark ! “ 
Den unge mand for sammen , da han hørte 
dette ord . Hans øjne gnistrede , et fjendsk træk 
viste sig om hans mund , og hans højre hånd 

knyttede sig , medens hans venstre hånd hang ubevæegekig 
ned . 
Nu bemærkede Peder Andersen først , at det 
venstre ærme på spanierens trøje , den spanske 
nationaldragt , var ophæftet og indeholdt kun en 
armstump . 
Idetsamme indtrådte der en såre smuk ung 
kone med et barn på armen , og til hende sagde 
den unge maick , idet han pegede på Peder Andersen , 
nogle sorbittrede ord , der bragte hende til 
at blegne , idet hun kastede et blik på Peder . 
Denne hørte ordene blllou , volenr , danols “ ) , 
og gættede sig til , at det var skældsord . Desuagtet 
blev han siddende , da han formodede at den unge 
kone med barnet var styrmandens elskede , og 
gentog ordet : „ Malaga . “ 
Manden stod ubevægelig lænet op til skænke « , 
men den unge kone , der forstod hvad Peder mente , 
skænkede et glas malagaviin og satte det foran 
Peder . Denne holdt den lille seddel med ordene 
„ Pedro danois “ skjult i hånden . Han tog nu 
ned i lommen efter en plaster * * ) lagde den på 
* ) dansk spidsbube , tyveknegt ! 
* * ) en spansk piaster er omtrent 8 mark dansk . 

bordet og meget behændigt , så den unge mand 
ikke så det , den lille seddel åben ved sølvmønten . 
Den unge kone bemærkede øjeblikkelig navnet 
på papiret , blev blussende rød i ansigtet , tog 
det imidlertid , uden at manden mærkede det , gik 
hen til skænken , således at manden ikke så 
hendes blussende kinder , og sremtrak en skuffe med 
småmønt , for deraf at give Peder tilbage på 
hans sølvpenge . 
Den unge mand så kun på Peder og det 
med en ondskabsfuld mine , og Peder Andersen 
gættede sig nu til , at manden var den unge spanier , 
som styrmanden mente at have skudt igennem 
brystet , og at det unge fruentimmer var hans 
elskede og den unge mands kone . 
I et ubemærket øjeblik tog konen sedlen , 
Peder havde givet hende , og trykkede den til sine 
læber . Peder Andersen vidste nu hvad han ville 
vide , udstak sit glas og forlod værtshuset idet han 
hilste høfligt på konen , der besvarede hans hilsen 
ved at neje for ham . Idet han gik ud af døren 
hørte han spanieren sige : 
„ Ooguin , polloov æanois * ) ! « 
* ) danfl skurk , slyngel . 

Peder Andersen kunne nok forstå at det var 
spanske skældsord , men agtede ikke det ringeste 
derpå . Han ilede til sin ven styrmanden , der , 
da Peder havde fortalt ham , hvad ! der var 
passereti værtshuset , var af samme mening 
som han . Nu var det et tilfælde at værten i det 
værtshus , hvor styrmanden havde ventet på 
Peder , var en tysker , som jo findes alle steder i 
verden , og da styrmanden talte godt tydst og 
Peder også forstod dette sprog , blev de underrettede 
om , hvad der var foregået i granatæblet , 
etter at bådsmanden og styrmanden vare flygtede . 
Da man ilede til fandt man først den unge 
spanier svømmende i sit blod og Elvire besvimet 
af sindsbevægelse . En læge kom hurtigt tilstede , 
undersøgte den sårede , og fandt at en kugle havde 
knust benet i den venstre overarm . Skønt den 
største omhu anvendtes for at læge såret , stod 
armen ikke til at reddes og måtte afsættes . Kort 
efter døde Elvires fader . Da moderen var død 
for længe siden , stod Elvire alene tilbage i verden . 
Hendes fader havde siddet i stor gæld , nu da han 
var død , reve hans creditorer alting til sig , og 
Elvire stod der , blottet for alt , alene i verden . 
Den unge mand var en rig gæstgivers søn , faderen 
var nylig død . Hans kærlighed var ikke 

bleven kølnet ved tabet af hans arm , han bejlede 
til Elvire , fik hendes ja , og havde været hendes 
ægtefælle i et år , da styrmanden , hendes elsker , 
kom på ny til Malaga . 
Denne agtede ikke at nærme sig mere til Elvire , 
opholdt sig når han var i land for det meste 
i det værtshus , hvor han straks var tagen ind , og 
hørte nu fortælle om sin elskede , at hun levede et 
ulykkeligt liv med sin mand , der var forskrækkelig 
skinsyg og ikke tålte at nogen så på hans 
kone , langt mindre talte eller omgåedes med 
hende . 
Aftenen førend fregatten skulle lette Anker og 
sejle bort vare Peder Andersen og styrmanden i 
land og havde som sædvanligt begivet dem til det 
omtalte værtshus . Da mørket faldt på , forlod 
de det for at begive sig til havnen og gå ombord 
i fregatten , der lå seilfærdig . Som de nu gik 
og talte om at det var den sidste aften , de vare 
her , bemærkede Peder at en høj mand , indhyllet i 
en kappe , med en rund hat med en strudsfjeder , 
fulgte dem i hælene . Da han havde hørt så mange 
historier om spanske banditter , faldt det ham ind , 
at det var måske en sådan , der havde i sinde at 
give dem et dolkestik , for at plyndre dem , og gav 

derfor styrmanden med fin albue et let stød i 
siden , idet han hviskedee : 
„ Jeg tror vi blive forfulgte af en person , 
der har onde hensigter . “ 
„ Lad ham komme , “ gjensvarede styrmanden , 
„ han skal få en modtagelse , som han vistnok ikke 
venter sig , “ og i det samme fremtog han en stilet 
og holdt den bered , idet han kastede et blik bag 
sig og bemærkede manden , der fulgte dem i hælene . 
„ Jeg holder mest af al have front imod en 
fjende , “ sagde Peder Andersen , „ og kan ikke udstå 
at have en sådan i ryggen . Derfor er det 
min mening , at vi stå stille og seer om personen 
vil gå forbi os . Angriber han os , så skal 
han snart lå sin bekomst , da vi er to mod 
en . “ 
De blev nu stående ligesom i en samtale , 
og bemærkede at den mistænkelige person også 
blev stående i en afstand . 
„ Min formodning er rigtig , “ sagde nu Peder , 
„ thi det er afgjort , at han forfølger os . Bi ville 
lade som vi ikke have bemærket ham , og gå videre 
frem , følger han os da i hælene , må vi være 
beredte på et overfald . “ 
„ Blot han ikke er i ledetog med flere , der på 

et passende sted angribe os både i ryggen og i 
fronten , “ sagde styrmanden , „ man har hørt sådan 
noget før . “ 
„ Jeg er ikke bange for en , om han er nok 
så stærk , “ sagde Peder , „ men kæmpe med to på 
engang , er ingen let sag . Men , “ tilføjede han 
nu hurtigt , „ bemærker i ikke , at han , nu da vi 
nærme os til hjørnet af gaden der , nærmer sig os 
med hurtige skridt . Vær på eders post , styrmand , 
thi han holder sig til den side , hvor i 
går . “ 
Peder havde næppe udtalt disse ord , før han 
så manden styrte frem med en dolk i hånden 
og fare ind på styrmanden , for at gennembore 
ham , men hurtigt som lynet greb Peder om hans 
opløftede hånd , i det samme som styrmanden med 
sin stilet gennemborede den . 
„ kor diuvolol damno vanvis * ) ! “ råbte 
han , idet hans arm faldt slap ned , og dolken faldt 
til jorden . 
„ Det er løn som forskyldt , “ sagde styrmanden 
på spansk , og tilføjede : „ hils dem der har 
sendt dig fra mig ! “ 
* ) for djævlkn ! Fordsmte danskrr ! 

med disse ord forlod han og Peder den sårede 
spanier , som de hørte sendte en hel del 
eder efter dem og ønskede dem alle de ulykker , der 
vare til på halsen . 
Uden at møde noget videre eventyr , nåde 
de fregatten , der næste morgen ved solens opgang 
lettede Anker og stak for en gunstig vind ud 
i Middelhavet . 
Dagen efter gik de igennem strædet mellem 
Portugal og Afrika . 
Et par dage efter tidligt om morgenen , fik 
de Nie på Oen Madeiras høje bjergtoppe , da 
Peder Andersen , der havde vagt i mærset , råbte 
ned til styrmanden : 
„ En orlogsmand , vistnok en engelsk , nærmer 
sig med sulde sejl om styrbord ! “ 
Ved at høre denne tidende kom kaptajnen 
styrtende op af kahytten . „ Sæt alle sejl til , 
Manne ! “ kommanderede han , „ vi ville se , om vi 
ikke kunne slippe for at få de engelske snushaner 
ombord , hvis det er sådanne ! “ 
Fregatten for for alle sejl afsted som om den 
havde vinger . 
„ Jeg tror , han indhenteros ! “ råbte nu kaptajnen , 
der holdt Nie med orlogsmanden i det 
fjerne igennem sin kikkert . „ Fordømt ! at vi således 

skulle tillade disse hoffærdige englændere at 
snufe hvor de ville i vore skibe om krigscontraband . 
Vi ville lade , som om vi ikke bemærke orlogsmanden , 
og se om muligt at undgå hans 
visitation . “ 
Imidlertid nærmede orlogsmanden sig mere 
og mere , den tonede engelsk flag , og da den bemærkede , 
at det danske koffardiskib søgte at undgå 
visitation , skød den et skud med løst krudt efter 
det . 
Koffardifregatten vedblev imidlertid at sejle for 
sine fulde sejl og lod som om den hverken få 
eller hørte orlogsmanden , der havde nærmet sig 
den danske fregat på et kanonskuds distance . 
Med et hørtes der et skarpt skud , og en tolvpundinger 
for i mands højde over dækket . 
Nu indså den danske koffardikaptajn , at 
han kunne ikke gå videre i sin trods , og mindskede 
sejlene . 
En båd med en officer og mandskab blev 
nu sat ud fra den engelfke orlogsmand , der hed 
„ Nemesis “ , og nærmede sig fregatten , der aldeles 
havde standset sin fart . 
Båden lagde til ved koffardimanden , en officer 
sprang op ad skibstrappen så let som en 
fjer , og tilråbte kaptajnen , der nærmede sig , på 

engelsf : hvad det fluide betyde , at han ikke straks 
havde standset sit skibs fart , da den engelske orlogsmand 
havde nærmet sig og givet signal til at 
lægge bi ved et skud med løst krudt , for at den 
kunne blive visiteret om nogen krigscontraband 
fandtes ombord . 
Captainen svarede : at han havde været nede 
i kahytten , sysselsat med sin dagbog og derfor 
ikke mærket noget til englænderen , førend han hørte 
det skarpe skud , som han undredes høiligen 
over . 
„ Så er i nok døv , skipper , “ sagde den engelske 
officer spodsk , „ formodentlig dog kun til 
visse tider ? “ 
„ Jeg må gøre eder opmærksom på , “ svarede 
koffardikaptajnen , „ at jeg ikke fører en skude , 
men en fregat , og derfor er koffardikaptajn . “ 
, „ Jeg beder om forladelse , hr . Capitain , “ afbrød 
officeren ham i samme spodfle tone som før , 
„ jeg ville ikke støde mod deres point cl ' twnneur . 
Men jeg ønsker at se deres skibs papirer og høre 
hvad det er lastet med . “ 
„ Skibets papirer skal jeg straks fremlægge , da 
jeg er nødt til det , ellers gjorde jeg det ikke , “ 
Sagde captainen . „ Men hvad ladningen angår , 
da har fregatten indtaget vin og sydfrugter i 

Malaga , og agter sig , hvis gud vil og binden vil 
føje sig , omkring Cap til vore besiddelser i Ostindien , 
nemlig trankebar på coromandelkysten . “ 
„ I agter da vel ikke at gøre eu krumver til 
pondichery , de franske besiddelser i Ostindien , ikke 
langt fra trankebar ? “ spurgte officeren . 
„ Er pondichery blokeret af englænderne ? “ 
Spurgte kaptajnen meget alvorlig , „ siden i gør 
mig det spørgsmål ? “ 
„ Ikke det jeg ved , “ svarede officeren , „ men 
jeg mente at i måske har et og andet , som 
franskmændene kunne bruge . “ 
„ Åh , nu forsfåer jeg eder , “ gjensvarede kaptajnen , 
„ I mener , at jeg har enten våben eller 
krudt og kugler i skibets ladning . Jeg ved 
intet bedre , end at i gør jer bekendt med den . 
Lasten slår åben for eder . “ 
„ I tager mit spørgsmål op i en gal mening , “ 
Sagde officeren . „ Men lad mig så se 
eders papirer . “ 
Disse blev nu sremlagde for ham , og han 
fandt all i orden , dog syntes han atvære mistroisk 
og bad kaptajnen at opslå nogle af vinfadene , 
der lå i lasten , for , som han sagde , at smage 
hvad vin det var . Dette sfete nu , og da han 

havde overtydet sig om , at capitainens udsagn var 
rigtig , fjernede han sig , idet han sagde : 
„ I må en anden gang agte på en orlogsmands 
signal , når han vil have , at i skal lægge 
bi for at se om i har contraband , thi det kunne 
let ske , at en af eders master gik overbord , når 
i ikke straks adlød signalet . Farvel ! “ 
Da den engelske officer havde forladt fregatten , 
sagde kaptajnen til styrmanden : 
„ Det er ærgerligt , at en dansi sømand skal 
således ydmyges af en hovmodig engelsk officer . 
Ens æresord måtte være nok . “ 
„ I sial se , capitain , at det går så vidt 
med deres hovmod og tyranni på havet , at de 
til sidst kalde kornvarer og kvæg for contraband , 
når det er bestemt til et land , med hvilket de ligge 
i fjendskab . “ 
„ Jeg frygter for , at England , i sit had til 
Frankrig , vil tvinge de mindre søstater til at 
alliere sig med det , og således Danmark , hvis 
flåde er i god stand , af tredje rang i Europa , 
og , hvad der især agtes af englænderne , har et 
udmærket mandskab . “ 
„ Det er dog et spørgsmål , “ svarede styrmanden . 
„ Den danske sømagt har givet England 
en dygtig lærepenge . Kan det ikke få os til at 

alliere sig med det med det gode , så vil det dog 
neppe tvinge os til det , at det ikke skal gå som 
sidst . “ 
„ I glemmer , styrmand , at englænderne kunne 
landsætte tropper på Sjælland og bombardere 
København , medens vore tropper stå i Holsten 
for at værne om grændsen , “ sagde kaptajnen . 
„ Vi nærme os med den gunstige vind af alle 
kræfter til øen Madeira , “ sagde styrmanden efter 
pause , „ thi pik de teneriffa knejser nu med sin 
top næsten op i skyerne . “ 
„ Vi skal have 50 piber dry-madeira , som 
venter på os , ombord , “ svarede kaptajnen , „ og 
kommer til at ligge i 8te dage i funchal . “ 
Mod aften havde fregatten nået havnen ved 
funchal , øens hovedstad og kastede Anker . Peder 
Andersen gik her i land med styrmanden , beså 
øens mærkværdigheder og drak dens herlige vin . 
— efter at have fået vinfadene ombord forlod 
skibet øen efter otte dages forløb og tog coursen 
udenom Cap æs donoo lsporonou ( det gode håbs 
forbjerg ) . 
En søndagmorgen havde fregatten nået linien 
og her skulle de søfolk og passagerer , der ikke 
tidligere havde passeret ækvator , dødes , som det 
kaldes i sømandssproget . Det var en lystig og 

overgiven fest for matroserne . En af dem forestillede 
Neptun , havets gud . Han bar en paryk 
af hvid bomuld , ligesom også skæg og bakkenbarter 
as samme slags . Hans hoved var omslynget 
af enkrands af grønne papirsblade , han var iført 
trico og holdt en forf i hånden . En anden 
Matros forestillede leolus , vindenes gud . Han 
var nøgen til bæltestedet , men havde et par mægtige 
vinger as pap sastgjort på ryggen , i den 
ene hånd holdt han en stor blæsebælg . Tritoner , 
havguder med trekantede papirshatte på hoveder 
og blæsende på trompet , valdhorn , fløjte , redekamme 
og sværmede dansende omkring begge . Flere 
matroser vare iførte korte frueniimmerklæder og 
havde natkapper på og parasoller i hænderne . 
En forestillede pjerrot , en anden harlequin , en en 
chineser , en anden en tyrk . Nogle vare i dyreskikkelser . 
Således forstillede to matroser eil elefant , 
en en abe . Nu skulle da ceremonierne ved 
dåben finde sted . To matroser kom derfor 
flæbende med to af skibets håndsprøjter til at 
slukke ild i skibet i påkommende tilfælde . Det 
mandsfab , som ikke før havde været under leqvator , 
hvor solens stråler falde lodrette ned på menneskene , 
måtte sørst træde frem . 
Peder Andersen var den yngste af skibets 
besætning , og var derfor den første i rækkensprøiternes 

stråler ramte med en sådan styrke 
hans bryst , at han nær havde faldet baglænds 
over , men leende og drivvåd skred han frem , de 
påfølgende blev modtagne på samme måde . 
Touren kom nu til passagererne , men flere af 
disse købte sig fri ved at give penge tik drikkevarer , 
som blev købt af proviantsforvalteren . 
Nu begyndte en andenlystighed på dækket , og 
de maskerede begyndte at danse til en ejendommelig 
musik bestående af en violin med to strenge , en 
clarinet , en picolofløite , en tromme , en treangel , 
en stor nøgle m . m . Mangen matrosvittighed 
hørtes , thi på denne dag havde matroserne tilladelse 
til at slå gækken løs . Først helt ud på 
natten endte denne lystighed . 
Nu vedblev fregatten at styre coursen mod 
capstaden og fjorten dage efter nåde den taffelbei , 
havnen ved capstaden . 
Capitainen stod tilligemed styrmanden på 
dækket da skibet nærmede sig castellet , en meget 
stærk fæstning , samt flere forter og batterier , som 
beherske ankerpladsen . 
„ Englænderne er dog nogle sande røvere , “ 
Sagde kaptajnen , „ Gibralta have de taget fra 
Spanien , og ejer således den stærkeste fæstning i 
deres land . Fra franskmæneene have de taget øen 
Malta . Fra hollænderne have de taget hele capstaden 

og øen ceilon ved Ostindien . Hvorledes 
have de ikke under blodige krige underlagt sig 
dette store og rige land ved at ophidse den ene 
nabob imod den anden . Ostindien er Englands 
rigdomskilde , lykkes det engang Rusland , der 
nærmer sig fra vest til de ostindiske besiddelser , at 
kunne føre en talrig hær ind i Italien , så rejse 
straks alle de indfødte sig , og ve da England , hvis 
det ikke kan forsvare fine besiddelser , det synker da 
ned i armod , og kan aldrig rejse sig mere . “ 
„ Jeg under denne hovmodige , stolte , egenkærlige 
og røvsyge nation det , “ svarede styrmanden , 
der havde deellaget som månedslieutenant i slaget 
1801 på Københavns red , og derfor var 
forbittret på englænderne . 
De sejlede nu forbi det stærke eastel , der med 
sine to rækker kanoner beherskede ankerpladsen . 
„ Englænderne vide prægtigt at befæste , hvad 
de have ranet fra andre , “ sagde kaptajnen . „ Se 
engang de to forter der på pynten på begge 
sider af indløbet . Gud hjælpe det skib , som 
kommer i krydsilden fra disse to forter , de mange 
batterier og kastellet . Der bliver ikke en stump 
helt af det . “ 
„ Det er en rig og mægtig nation , og dog vil 
niåskee den tid komme , da Nordamerika , der er et 
fosterbarn af Britannien , vil blive et tugtens 

ris for det , “ sagde styrmanden . „ Jeg har været 
i Boston , New-york , Philadelphia , wassington 
og andre nordamerikanske byer , men i dem alle er 
de forbittrede på englænderne for deres overmod 
og anmasselse . “ 
De kastede nu Anker i havnen , der lå åben 
for en sydlig bind og udsat for den høje sø , når 
en storm fra den kant rejste sig . 
Også her var Peder Andersen iland med 
styrmanden , der tog sig af ham som om han var 
hans søn , og de kunne ikke andet end beundre den 
smukke renlige by , der i sin tid anlagt af hollændærne 
havde brede gader , beplantede på begge 
sider med træer , der i dette hede klima , udbredte 
en behagelig skygge . 
I gaderne mødte de flere af caplandets beboere , 
kaffere og hottentotter , en styg , hæslig negerrace , 
der ofte ligger i strid med caplandets colonister , 
for det meste hollændere . 
På et værtshus , der besøgtes af alle nationer , 
der gjorde rejsen om Cap enten til eller fra 
Ostindien eller China , gjorde de bekendtskab med 
en ung hollænder , en colonist eller nybygger . 
Talen kom på i agt , og han fortalte dem nu 
om sin tilligemed flere colonisters deeltagelser såvel 
i løve- som elefantjagter . 
Peder Andersen , der elskede alle foretagender , 

hvor til der hørte mod og dristighed , kunne ikke 
ved denne lejlighed undlade at yttre det nnske , at 
kunne tage del i en sådan i agt . 
„ Det kan i og eders ældre ven her let komme 
til , “ sagde hollænderen . „ Vi eolonister tilligemed 
flere jagtelskere her fra caystaden agte i overmorgen , 
at foretage os en stor i agt såvel efter løver 
som elefanter , og ville i slutte eder til os , så 
kunne i deltage deri . Men denne i agt er ikke 
uden fare . Den koster gierne nogle menneskeliv . 
Imidlertid er det gerne kun vore medhjælpere ; 
hottentotterne , som løverne angribe . Deres blotte 
legeme vække lyst hos de ville dyr til at stille 
deres hnnger . Og et par as disse må almindelig 
undgælde for de ville dyr vi fælde . “ 
Peder blev nu enig med styrmanden om , at 
ville udvirke tilladelse af deres capitain til at tage 
del i den forestående i agt , og aftalte nu med 
hollænderne hvor de skulle mødes . 
Da styrmanden på sine og Peders vegne 
anmodede kaptajnen om at måtte tage del i 
denne i agt , der ville optage et par dage , var 
denne , just ikke så ganske villig til at tillade det . 
„ Hvis en glubsk løve sønderriver eder , styrmand , 
eller en forbitret elefant tramper eder 
under sine plumpe fødder til en livløs Klump , 

hvem skal så erstatte eders tab ? Skulle det 
derimod blive tilfældet med knøsen der , — her 
pegede han på Peder , „ så ville jeg jo miste en 
af mine raskeste folk . Jeg gør det ugerne , søg 
derfor at opgive denne lyst til at deltage i en så 
farlig fornøjelse . “ 
„ Hr . Capitain , “ sagde nu Peder frimodig , „ det 
er netop faren , der gør sådanne jagter til en 
interessant forlystelse . Hvad er en i agt efter harer , 
som jeg som dreng har stjålet mig til , imod 
en sådan i agt , hvor man kæmper med sin overmand , 
hvor liv sættes imod liv , men hvor behændighed , 
snarrådighed , mod og uforfærdethed bidrage 
til at man bliver seierherre . “ 
„ Du taler som en bog , Peder , og jeg bemærker , 
at du i åndskræfter står over din alder 
og din stilling , “ sagde kaptajnen . „ Er du så 
forhippet på at tage del i en fådan i agt , så 
skal du tilligemed styrmanden få min tilladelse . 
Lykken følger jo altid gerne den kække og dristige , 
og når jeg overlader dig en af mine udmærkede 
rifler samt en hirschfænger , så tænker jeg nok at 
du kan gøre os danske ære på en sådan i agt , 
hvor livet voves . “ 
„ Tak , hr . Capitain , i gør mig ganske fornøjet , “ 
Sagde Peder , „ og jeg skal nok se at gøre 
mig fortjent til eders roes . “ 

„ I , styrmand , må holde fyren lidt lave , at 
han ikke bærer sig alt for forvoven ad , “ sagde kaptajnen 
nu til styrmanden . „ I kan også vælge 
eder et af mine jldvåben i min kahyt , ligesom 
også forsyne eder og knegten der med det fornødne 
krudt samt kugler . “ 
Han gik nu ned med dem i sin kahyt , hvor 
Peder fik en riffel af udmærket arbejde og styrmanden 
en fortræffelig bøsse samt den fornødne 
munition . 
28 . 
Dagen efter mod aften gik styrmanden og 
Peder Andersen iland forsynede med ovennævnte 
jldvåben , foruden de pistoler , der tilhørte den 
første . 
De gik lige til det ovenfor omtalte værtshus , 
hvor de traf en forsamling af alænd , der ville 
deltage i jagten , vistnok omtrent tredive i tallet , 
foruden tolv hottentotter , der agerede avantgarden , 
og af mange kendetegn på vejen kunne underrette 
selskabet om de ville dyrs nærhed eller opholdssted . 
Jægerne bestode af en snes colonister , 

de fleste hollændere , svære , rubuste mænd , og nogle 
så englændere . De nvrige as selskabet vare fra 
capstaden , og bestode as jagtlystne unge mænd . 
Da styrmanden trådte ind iblandt dem med 
Peder Andersen , kom den hollænder , med hvem de 
havde gjort bekendtskab , henimod dem , og da han 
havde givet hver hånden , henvendte han sig fil 
selskabet og sagde højt og lydeligt : 
„ Her presenterer jeg de herrer to danske mænd ; 
de høre fil den nation , om hvem vi nylig have 
læst i captidende , af de nær havde taget luven fra 
den store søhelt Nelson , som ikke var en ringe 
ting . De høre fil et tappert folk og have yttret 
fil mig , af de ville gerne tage del i en løvejagt , 
skjøndt jeg har gjort dem opmærksom på den 
fare , hvorfor de udsætte dem , da de aldrig have 
set et vildt dyr langt mindre jaget et sådant . “ 
Jægerne bød dem nu velkommen og nødede oem 
fil af tage for sig as et godt dækket bord , ^or 
den ypperlige capsvim ikke manglede . 
Der blev talt meget om løve- og elephantjagter , 
især om den sørste . Flere rædsomme begivenheder 
på løvejagter , der var mødt nogle af 
de tilstedeværende jægere , blev fortalte . 
En -robus hollænder på nogle og fyrretyve 

år fortalte således et eventyr , der var mødt 
ham og nær havde kostet ham livet . 
I en landsby vare flere gange løver trængte 
ind i qvægstaldene om natten og fønderrevet beboernes 
køer . Almindelig fjerne løverne sig ira 
et sted , hvor en af dem er bleven dræbt , og derfor 
besluttede nu landsbyens beboere , kaffere , med 
hollænderen , som var bekendt for en udmærket 
Skytte , der med sin bøsse rammede det mindste 
mål , i spidsen at gå på i agt efter dem . 
De begave sig til en bakke , der var begroet 
med træer , hvor løverne skulle holde sig skjnlte , 
omringede bakken og rykkede lidt efter lidt op ad 
den i en stedse tættere kreds . 
„ Ieg , “ fortalte jægeren , „ stod nedenfor bakten 
med en anden dygtig jæger , da vi med et så en 
af løverne sidde på et klippestykke indenfor den 
kreds , som landsbyens beboere udgjorde . Min 
sidekammerat skød øjeblikkelig efter løven , men 
kuglen traf stenen , som dyret sad på . Dyret 
bed efter det trufne sted , ligesom en hund bider i 
den sten , der kastes efter den , sprang derpå 
afsted , brød igennem kredsen og slap uskadt 
bort . “ 
„ Kredsen blev sluttet igen , “ vedblev jægeren 
at fortælle , „ og kort efter så vi to andre løver 

derinde , men vi turde ikke skyde på dem , for ikke 
at træffe folkene , og disse lod også disse to løver 
slippe igennem . Da vi gik om på den modsatte 
side af bakken , så jeg også en løve sidde på 
en klippeblok , halv skjult af en busk . Jeg var næsten 
50 alen fra løven , da jeg tog godt sigte på 
den igennem buskene og affyrede to skud . Folkene 
råbte : „ Den er skudt ! “ — jeg så i det samme 
løven i raseri løfte sin hale i vejret bag buskene , 
og vendte mig derfor om til folkene med de ord : 
„ Vent lidt , til jeg får ladet igen . “ Jeg rammede 
nu kuglerne ned i min toløbede bøsse og hørte 
i det samme et hvinende skrig . Da jeg forskrækket 
vendte mig halvt om , så jeg løven gøre et Spring , 
den greb mig lige i skulderen og vi rullede sammen 
ned ad den lave skråning . Derpå brummede 
den fælt lige ved øret af mig , medens den rystede 
mig ligesom en rottehund ruster en rotte . Besynderligt 
nok bevirkede rysteisen af slaget en 
drømmeagtig tilstand , i hvilken jeg hverken fornemmede 
smerte eller følte frygt , skønt jeg var mig fuldkommen 
bevidst , hvad der foregik ; det var en tilstand 
omtrent som når en patient har fået 
chloroform og seer hele operationen , men ikke 
fornemmer kniven . Det er formodentlig tilfældet 
med alle dyr , som dræbes af rovdyrene , en kærlighedsfuld 

foranstallning af den algode skaber for 
at formindste dødens ovaler . “ 
„ Jeg drejede mig nu lidt om fordi dyrets ene 
lab lå så tungt på mit baghoved , “ vedblev han 
sin fortælling , „ og så da løven stirre hen på 
min kammerat , som sigtede på den i en afstand 
af en snes alen ; hans dobbeltløbede bøsse havde 
steenlåse og de klikkede begge . Løven lod mig 
øjeblikkelig ligge , for i et Spring ind på min 
kammerat og bed ham i låret . En af mændene 
var i begreb med at gennembore den med en landse 
medens den bed min kammerat , men løven bemærkede 
det , stop jægeren og bed manden med landsen 
i skulderen ; da gjorde i samme dieblik den kugle 
dyret havde såt i livet , deres virkning og den 
saldi død til jorden . — den havde splintret min 
venstre armpibe og på overarmen beholdt jeg et 
mærke af elleve tænder for bestandig . Jeg har 
efter den tid fældet fire løver og skal vedblive så længe 
jeg lever , at gå på i agt efter dem og 
dræbe dem * ) . “ 
Efter at have drukket en skål på en heldig 
iagt , bestege jægerne deres heste og muldyr , og 
styrmanden og Peder to muldyr , som deres ben 
* ) sand begivenhed i laplandet . 

havde medraget til dem . Det gik nu i lystig trav 
frem ad en sandet vej . Hottentotterne vare 
sendte dagen forud hen ad den kant , hvor en 
gammel løve skulle have sil opholdssted ikke langt 
fra en kilde , thi på steder , hvor der ikke er rindende 
vand eller en flod , opholde de sig ikke . 
Skjøndt det var helt ud på aftenen , var 
heden over 24 grader , og de ridende samt deres 
dyr følte sig nedtrykkede af den . Efter at have 
redet i to timer i en retning , ad en sandet vej , 
hvor ikke mindste skygge fandtes , nåde de en 
græsplet , hvor en kilde havde sil udspring , men 
efter et kort løb forsvandt i sandet . Dyrene 
vrinskede , da de bemærkede kjøluingen og instinktet 
sagde dem , at her var forfriskning for dem . Der 
blev udstukket nogle bægere af det iskolde vand 
blandet med rom , conjak eller vin , og da mennesker 
og dyr havde vederkvæget sig , fortsattes 
rejsen . 
Nu , da solen var gået ned , indtrådte der 
en behagelig kølighed , og jægerne rede under en 
munter samtale videre frem , indtil de nåde et 
krat , hvor de traf nogle af de i forvejen udfendte 
hottentotter . 
Disse fortalte at de havde den foregående 
aften fundet sporet af en gammel løve , som de 

kunne se af dens fodtrin på fugtige steder i 
skoven . Nogle af dem havde lagt sig på maven , 
og således lydløst skudt sig frem bag nogle buske , 
for at nærme sig et sted , hvor de kunne iagttage 
den . Da løven kan langt borte lugte uddunstningen 
af et menneske og især af de stinkende hottentotter , 
når vinden bærer den imod dem , så vare de 
heldige i den henseende , fordi vinden bar fra løvens 
opholdssted . Med et hørte de en brummen 
i krattet foran dem , og en løve af en usædvanlig 
størrelse trådte ud på en lille åben plads . Den 
lyttede som de bemærkede , og skred derpå langsomt 
frem ad den samme vej , som de vare komne . 
Hottentotterne havde holdt deres åndedræt tilbage , 
for ikke at forråde deres nærværelse , og løven 
sneg sig også forbi dem , uden at bemærke dem . 
Efter at den havde gået et stykke hen ad vejen , 
stod den med et ganske stille og lyttede , for derpå 
med et sping vidst over tolv alen ind i krattet 
på den modsatte side , hvor hottentotterne lå . 
Disse hørte nu en stærk raslen inde i krattet og 
en heftig stønnen og kort efter kom løven med et 
stort , af en for caplandet ejendommelig race af 
elsdyr i det åbne gab , løbende så let som om 
det var et lam den bar . Hottentotterne havde vel 

jldvåden , men de vovede ikke at røre sig af stedet , 
langt mindre at afsyre en bøsse . 
Løven travede nu med sit bytte , formodentlig 
tilbage til sit opholdssted , og da de ikke mere kunne 
høre dens fodtrin eller den raslen , den forårsagede , 
hvor den trængte sig mellem buskværket , 
begave de sig tilbage til en ikke langtfra det sted , 
hvor jægerne vare komne , beliggende hule , hvor 
de ventede på selskabet . 
Jægerne rede nu langsomt , for ikke at gøre 
for megen larm , hen ad vejen til den omtalte hule . 
Her sandt de de øvrige hottentotter , og nu blev 
disse da udsendte for at spejde . 
Forsigtige og så stille som muligt snege de 
sig frem . De havde en ged med sig , som de trak 
efter sig og som de ville bruge som lokkemad for 
løven . Som de nu nærmede sig det sted , hvor 
de havde lagt på lur den foregående aften , 
hørte de på engang et frygteligt brøl , der bragte 
blodet til at isne i de forknytte hottentotters årer 
og satte geden i en sådan skræk , at den ikke 
kunne stå på benene . 
Brølet kom fra en stor , gammel løve , der listede 
sig henne i buskadset . 
Hottentotterne satte sig ned på hug og lyttede , 
man kunne sige med ærbødighed og taushed , 

til denne stemme , for hvilke menneskene og 
næsten alle dyr bæve . 
Brølet gjentoges endnu engang , hottentotterne 
bandt den ged , de havde medbragt til en trærod 
på en åben plads , og ilede tilbage til jægerne , 
der nærmede sig , så hurtigt som deres muldyr 
kunne trave . De havde hørt brølet , dyrene rystede 
af skræk og havde nær afkastet deres ryttere . 
Selskabet steg ned af deres gangere , som blev 
bundne til nogle træer under opsyn af en hottentot . 
Enhver af jægerne undersøgte derpå sit 
våben . Foruden en bøsse havde de alle et par 
pistoler samt en dolk med sig . 
De skrede derpå langsomt frem med hottentotterne 
i spidsen . Disse , der vare forsynede med 
landser , lyttede ved hvert skridt , som de nærmede 
sig den åbne plads , hvor de havde bundet geden . 
Nu gjentoges brølet og de stod ved nogle 
høje tamarindebuske , der skjulte dem aldeles . Lydløs 
nærmede jægerne sig dem , der pegede hen til 
et højt træ , i hvis nærhed de havde bundet geden . 
Bag dette træ hørtes atter det frygteligt 
brøl , buskene bag det åbnede sig , og en frygte 
lig stor løves hoved viste sig i åbningen . 
- „ Jeg har aldrig set en større løve end den/ ' 
hviskedee den hollandske jæger til styrmanden og 

Peder Andersen , der stod ved hans side . „ Jeg 
vil tage den på kornet og se om jeg kan fælde 
den . Dog er det bedst , at den nærmer sig mere 
geden , for at få sikkert skud . “ 
Løven havde straks bemærket geden , men istedet 
for at springe løs på det arme dyr , der rystede 
og bævede af skræk , blev det stående stille og betragtede 
dyret mistroisk . 
„ Hvorfor mon den ikke farer løs på geden ? “ 
Hviskedee styrmanden til hollænderen . 
„ Det skal jeg sige eder , “ svarede hollænderen . 
„ Løven tror at se en snare i det reb , hvormed 
geden er bunden til træstubben , og derfor tør den 
ikke , hvor gerne den vil , angribe den . Det kan 
også være , at den vender om igen og fjerner sig , 
så ængstelig er den for snarer . Nu står den 
fortræffelig lige med brystet mod os , og det er 
den bedste Skive man kan sigte efter , for at fælde 
den . Affyr nu begge eders bøsser på samme 
tid som jeg , det skulle da være besynderlig , hvis 
den ikke skulle blive dræbt af os og de øvrige jægere , 
der nu vist rette deres bøsser efter den . “ 
Tæt ved hollænderen i buskadset faldt der nu 
et skud i samme -øieblik , som han og vore to sømænd 
affyrede deres geværer . 
Neppe vare skudene faldne , førend løven , der 

var bleven rammet af flere kugler i brystet , gjorde 
et Spring på vist over 12 alen ind i en busk , 
hvorefter de hørte et skrig og derpå så løven 
atter komme frem med en hottentot i gabet lige 
så let som om det havde været et lam . Jægerne 
affyrede nu sorsigtig det andel løb ai deres bøsse 
for ikke at træffe hottentotten , og kuglerne rammede 
løven i siden . Den tumlede tilbage , slap hottentotten , 
gjorde et vældigt Spring næsten lige 
mod det buskads , hvor hollænderen og hans bekjendtere 
slode , da den her havde bemærket en bøssepibe , 
der stak srem . Den styrtede i springet ind 
på en ung jæger fra Kapstaden , og kastede sig 
over ham . I det samme havde hollænderen samt 
styrmanden og Peder sremtrukket deres ene pistol 
og affyrede den på løven . Denne så sig om , 
hvor skudet kom fra , men på samme tid havde 
den unge jæger , der lå under den , formået af 
sremtrække sin dolk , og denne jog han nu med en 
fast hånd ind i brystet på uhyret . Han må 
have truffet hjertet , thi i samme nieblik styrtede 
løven livløs om på ham , der overgydedes af en 
varm blodstrøm . 
Jægerne styrtede nu til og fremdrog den urche 
mand under løven , der med sit tunge legeme nær 
havde kvælt ham . 

nu kom hottentotterne også ikende til med 
fryderåb og begyndte straks med store knive af 
afskære hovedet af løven og derpå slå huden 
af den som et seierstegn . 
Jægeren , der havde lagt under løven , havde 
fået et bid af den i skulderen , der smertede ham 
overordentlig . Derpå kom to hottentotter slæbende 
med den hottentot , som- løven havde båret i sit 
gab . Hans højre arm havde løven knust og tilføjet 
ham et svært sår i brystet og den ene 
lænd . 
Sådanne af løven tilføjede sår er vanskelige 
eller næsten umulige at helbrede . De kunne 
tilsyneladende tilgroe , men det påfølgende år på 
samme tid som løven har tilføjet dem disse , bryde 
de op igen og smerte meget . Det skal være løvens 
fråde , der forårsager dette tilfælde . 
Alan vendte nu tilbage til muldyrerne , rede 
til værtshuset og syntes såre veltilfreds med 
jagtens udfald , thi at den unge jæger og hottentotten 
vare blevne fårede , og den sidste dødeligt , 
agtede man ikke for noget ved en sådanjagt . 
Ved ankomsten til værtshuset ventede der atter 
en god frokosf på dem , thi solen var allerede 
opstået da de nåde det . Jægerne toge dygtigt 
til dem af de stærke drikkevarer , de havde med sig . 

de blev derfor lystige , sang muntre viser , og 
bleve så fortrolige med Peder Andersen , hvem de 
alle kunne så godt lide , at den ene forærede ham 
et ur , en anden en brysfnål , en tredie en fingerring , 
til erindring om dem . Størstedelen besiege 
derpå berusede deres muldyr , og styrmanden 
og Peder skiltes nu fra dem , der vendte tilbage 
til deres trindt omliggende gårde , og fulgte med 
de unge mænd , der skulle tilbage til capstaden . 
To dage efter lettede fregatten „ den hvide 
Bjørn “ Anker og forlod taffel-bay fyr at begive 
sig på vejen til Ostindien . 
De vare snart i det store ocean , som strækker sig 
i eil umådelig strækning til ehina . Vinden var i 
flere dage meget gunstig , da blev det med et havblik , 
ingen vind rørte sig og seltene hang slappe 
ned , så at skibet blev liggende på en plet , som 
om det havde kastet Anker her . 
Det var en kedelig tid for skibets besætning 
i de ofte dage dette havblik varede . Matroserne 
morede sig imidlertid med at bade sig , men 
ved den lejlighed var Peter nær kommet af dage . 
Som han en dag lystig svømmede omkring fregatten , 
bemærkede man en stor haifist i nærheden 
af skibet og råbte til Peder , at han skulle 
skynde sig ombord , da en Hai nærmede sig . Det 

var også på høje tid , at Peder blev advaret , 
thi halen skød sig frem med en frygtelig fart . 
Peder var en dygtig svømmer og frygtede derfor 
ikke for at nå skibet , hvor styrmanden stod beredt 
på skibsdækket med et langt reb , som han 
tilkastede Peder , da han var nær ved skibet . Men 
haien var i hælene på ham , og havde styrmanden 
samt nogle matroserne ikke i den største hurtighed 
draget ham op i det samme han greb rebet , 
var han blevet et bytte for haiens grådighed . 
Forbittret over at se sit sormeente rov blive unddragen 
dens glubske gab , sprang den højt i vejret , 
næsten op på dækket , men blev her så dygtigt 
modtaget af matrosernes håndspager , at den blødende 
trak sig tilbage i sit element , og sulgte endnu 
længe fregatten i dens kølvand . 
Efter at have taget højden og vreden af det 
punkt på verdenshavet , hvor skibet havde ligget 
få længe stille , få kaptajnen at de måtte være 
i nærheden af madagascar . . 
Styrmanden havde hørt , at der i dette farvand 
fkulbe tumle sig nogle malayeske sørøvere , 
der gjorde søfarten usikker . 
Han sagde derfor til Peder Andersen : 
„ Vi have nylig været i en farlig kamp med 
en løve , men det er intet i sammenligning med 

den kamp , der muligvis kan foreslå os i dette 
farvand . “ 
Da Peder så forundret på ham , sagde 
han : 
„ Har du ikke hørt tale om malepske og chinesiske 
sørøvere ? Seer du , af de første skal der her 
ved madagascar og i nærheden af Ceylon gives 
en mængde . Noget grusomt pak , der ikke skåne 
noget menneskeliv , men nedhugge alt levende ombord 
på de skibe , ' de bemægtige sig , og som de , 
når de have udplyndret dem , stikke i brand for 
at skjule deres udåd . Mod sådanne kanailler 
må man forsvare sig på liv og død , thi de give 
ingen pardon . “ 
„ Skulle mandsfabet på vort skib , der udgør 
omtrent 40 våbendygtige mænd , ikke kunne stå 
sig imod sådan en sørøver ? “ 
„ Vanskelig nok , “ svarede styrmanden , „ thi 
disse skurke er forvovne karle , der hverken sky 
ild eller vand . — derfor har også kaptajnen 
forsynet sig med en mængde udmærkede ildvåben 
til brug for mandsfabet , der for det meste består 
af dygtige heeltbefarne matroser , af hvilke flere før 
have lugtet krudtet . “ 
„ Ja , ved sådan en lejlighed , kan der ikke 
tales om at overgive sig , “ sagde Peder . „ Man 

må enten sejre eller falde . Skulle det blive tilfældef , 
at vi blive angrebne af sørøvere , så skal 
jeg vidstnok have fældet flere før jeg lader mig 
nedhugge , thi så længe jeg kan røre mig , skal jeg 
bruge mine våben . “ 
Capitainen , der i det samme var trådt hen til 
dem , og havde hørt Peders sidste ord , sagde nu : 
„ Vi må holde et skarpt udkig i dette farvand , 
thi inden vi vide af det , kunne vi blive angrebne 
af en sådan sørøver , ja måske af flere 
på engang . Det er ikke let af undgå dem , thi 
de have hurtigseilende fartøjer . “ 
„ Jeg har hørt , “ sagde styrmanden , „ af de 
have bagbundne armene på mandskabet af et af 
de erobrede skibe og boret huller i bunden af 
det , så det sank efterhånden ganske langsomt 
eftersom vandet trængte ind i det . Mandskabet blev 
imidlertid reddet , thi i det sidste øjeblik nærmede 
et nordamerikansk skib sig det , som tog det ombord . 
Øjeblikkelig efter af dette var flet , sank 
skibet . “ 
„ Ja det er noget grusomt pak , “ svarede kaptajnen . 
„ Englænderne have flere orlogsskibe ude 
for af bemægtige sig disse sørøvere , der , når de 
blive fangne , blive knyttede op under rånokken 
uden lov og dom . “ 

„ De have ikke fortjent nogen bedre skæbne , “ 
Sagde styrmanden , „ thi der gives vist ikke grusommere 
mennesker til på jorden end de . “ 
„ Hvorfor forene ikke europæerne sig om at 
udrydde dem ? “ spurgte Peder styrmanden . 
„ Øer behøvedes ikke andet end nogle engelske 
orlogsmænd i disse indiske farvande for at forjage 
eller tilintetgøre dem , når de ikke havde 
smuthuller trindt omkring , hvor de krybe i skjul 
og ikke kunne opdages , “ sagde kaptajnen . „ Således 
flere steder på madagascar , Ceylon , bornes 
og andre øer i det store ocean . På den 
store ø madagascar , som vi nu nærme os , have 
de især medhold as de mange fyrster på denne 
over 10 , 006 kvadratmile store øes udstrakte kyster , 
da de yde dem en stor tribut . Vi må tye hen til 
denne ø , som vi er i nærheden as , for at forsyne 
os med vand , da vort vandforråd ikke er tilstrækkeligl 
til vi nå trankebar . “ 
29 . 
To dage efter observeredes der land fra 
Merset , det var madagascars skovrige kyst man 

nærmede sig . Fregatten søgte til en havn på 
østkysten , hvor franskmændene havde anlagt encoloni , 
men ofte vare i strid med den der herskende 
fyrstes undersåtter . 
Henad aften kastede fregatten Anker i en lille 
tryg havn , der på den ene side var omgiven af 
høje bjerge . Øer lå nogle såkaldte Junker , letseilende 
fartøjer , hvis sejl bestode af sivmåtter , 
og som , når det er stille vejr , roes af mandskabet . 
Da kaptajnen landede var han ikke fornøjet 
med dette nabosfab , der forekom ham noget fordægtigt . 
Ved skibets nærmelse til kysten , var 
der kommet det enbyad i møde , på hvilken fandtes 
sendebud fra den her på kysten regerende fyrste , 
rahimine , som skulle indbyde dem til at besøge 
ham . 
Ikke langt fra kysten lå der flere af franskmændæne 
byggede træhuse , søm , omtrent nogle og 
tyve i tallet , udgjorde colonien . Længere tilbage 
lå amfttheatralfl op ad en bjergsfrænt den madagascarske 
by , hvor fyrsten , der benævntes rajah , 
opholdt sig , bestående af let opbyggede boliger 
af bambusrør , med undtagelse af fyrstens , 
der var en pragtfuld stenbygning . 

da kaptajnen med følge , hvoriblandt styrmanden 
og Peder , vare komne i land , blev han 
modtaget af en fransk øvrighedsperson fra colonien , 
og indbudt til at tage sit ophold hos ham , så længe 
han var i land . 
Det første kaptajnen spurgte om var , hvad 
det var for skibe , der lå i havnen , da de forekom 
ham mistænkelige og han frygtede for at 
det var sørøverskibe . 
Franskmanden , der nylig var kommen til madagascar , 
var uvidende om , hvad det var for skibe , 
men troede dog ikke at fyrsten , der lod til at være 
en godmodig mand og havde bestandig viist sig 
meget forekommende mod colonisterne , gav sørøveri 
medhold . De havde udskibet store kasser 
med bomuld og ostindiske manufacturvarer . 
Capitainen besluttede dog at holde skarpt øje 
med dem , for , hvis det var sørøvere , at de ikke 
skulle overrumple ham , medens han lå i havnen , 
for at forsyne sig med vand . 
Han nød ellers med sit følge stor gæstfrihed 
i franskmandens , en slags gouverneurs hus , og 
begav sig næste dag tilligemed sit følge i et slags 
optog til rajahens pragtbolig . Han havde medtaget 
nogle foræringer , bestående af to smukke 
pistoler med ciselerede stålløb , en sabel med 

ægte forgyldt skede , en stor spilledåse med flere 
sager . 
De blev modtagne med stor forekommenhed 
as fyrsten , der var sort ligesom hans undersåtter , 
og kaptajnen indbødes til at sidde ved 
hans side . En sjælden ære , da ingen af hans 
undersåtter turde nærme sig ham , undtagen på 
knæerne og efter at have tre gange berørt gulvet 
med panden . 
Igennem en tolk forklarede nu kaptajnen , at 
det var for at indtage vand , at han var kommen 
til øen , hvilket fyrsten med fornøjelse tillod ham 
og overrakte derpå foræringerne . 
Intet af disse vakte en så stor forundring 
som spilledåsen , som kaptajnen trak op og som 
spillede det ene lystige stykke efter det andet . Fyrsten 
og hans undersåtter sad med gabende munde 
og vare målløse as forundring over denne musik , 
og rajahen ytrede en umådelig glæde over denne 
foræring . 
Han bad nu også om beskyttelse imod mandstabet 
på de maleyske fartøjer , der lå i havnen , 
hvis det var sørøvere . 
Rajahen syntes af blive forlegen ved denne 
anmodning , men gav efter kort overlæg det svar : 
af han vidste ikke andet , end det var fredelige 

købmænd , der afsatte deres varer her på kysten . 
Skulle de vise noget fjendtligt sindelag imod 
ham ( kaptajnen ) , så skulle han stå ham bi 
imod dem på alle mulige måder . Men der var 
vidst intet af frygte . 
Capitainen var langtfra tilfreds med dette 
svar , der syntes af tilkendegive , af fyrsten var 
uvis om eller rettere sagt søgte af skjule sit bedre 
vidende om disse mistænkelige skibes mandskab , 
og blev derfor end mere bestyrket i af det var 
sørøvere . 
Efter en kortvarig audience forlod europæerne 
fyrsten , der forærede dem flere okser og får . 
„ Vi have fået en god erstatning for vore 
gaver , “ sagde kaptajnen på tilbagevejen til 
colonien , „ men det forekom mig , at rajahen blev 
forlegen , da jeg spurgte om det ikke var sørøverskibe , 
der lå her i havnen . “ 
„ Det bemærkede jeg også , “ sagde styrmanden , 
„ og er af den formening , at fyrsten ved , at det 
er sådanne , men ikke tør røbe dem . “ 
„ Det bliver derfor nødvendigt , at vi tage de 
ftre små firepundige kanoner op af det underste 
rum og holde dem skjulte på dækket , men ladede 
og rede til at affyres på dem , hvis de skulle få 
i sinde at angribe os i havnen . Tillige må vet 

halve mandskab bestandig være på dækket , to 
timer ad gangen , og derpå afløses af det andet 
halve mandskab . Te må være bevæbnede med en 
bøsse , som de dog må holde skjult om dagen , en 
pistol og en sabel . Ildvåbnene må være ladte . 
Jeg er ligeså sikker Skytte som søhelten Tordenskjold , 
thi jeg kan med en pistolkugle træffe midt i 
centrummet af en Skive i en lang frastand uden 
at sejle . Den jeg derfor kan tage rigtig sigte 
på , han er døden vis ; thi jeg kan ramme ham 
hvad sted jeg vil . — dig Peder vælger jeg , hvis 
vi skulle blive angrebne , til bestandig at lade mine 
pistoler , og jeg forsikrer eder , at deres capitain 
skal ikke komme levende fra det , hvis han entrer 
os og jeg får øje på ham . “ 
Da de havde nået colonien , forlangte en af 
colonisterne , en gammel landmand , at tale med 
capifainen i eenrum , og han underrettede ham nu 
om , at han havde truffet på et værtshus i colonien 
to matroser fra de to fremmede fartøjer . 
Det var maleyere , det hørte han , thi han havde 
opholdt sig i flere år på coromandelkysten , og 
forstod derfor deres sprog . De talte frit , da de 
ikke ahnede , at han forstod , hvad de sagde , og han 
hørte da , at deres capitain havde i sinde ved 
midnat at overrumple fregatten , udplyndre den , 

dræbe mandskabet og derpå stikke skibet i 
brand . 
Capifainen takkede ham meger fordi han havde 
underrettet ham om den fare , der forestod ham . 
Landmanden tilkendegav ham , at hvis han 
ønskede det , ville han samt flere af hans landsmænd 
stå ham bi i kampen mød sørøverne , de skulle 
da medtage jldvåben samt sabler . 
Capifainen takkede ham meget for det gode 
tilbud , som han gerne modtog , og der blev nu 
aftalt , at franskmanden skulle komme vred sine 
landsmænd ombord på fregatten , når mørket 
var indtrådt . 
Capitainen underrettede derpå mandskabet om 
det forestående overfald på skibet , spurgte det 
om det var rede til at kæmpe til det yderste , og 
fortalte det , hvilken skæbne der ventede det , hvis 
de ikke tilbageviste sørøverne . 
„ Begge sørøverskibes mandskab , “ tilføjede han , 
„ forene sig vel for at angribe os fra begge sider 
i nattens mørke , menende at finde os i søvnens 
arme , men død og fordærvelse skal vente dem , 
når i holde eder tappre og følger mit eksempel . 
Vor modstand skal krones med sejr . “ 
Mandsfabet lovede at kæmpe til det yderste 

og hellere at lade sig nedhugge end at overgive 
sig . 
„ Jeg får et indfald , hr . Capitain , “ sagde 
nu første styrmand , „ som kan være os til stor 
nytte ved overfaldet og holde sørøverne nogen 
tid tilbage fra at entre , medens vi nedskyde dem . 
Vi have flere fiskenæt med os til at fange fisk , 
hvor vi ligge for Anker og der er lejlighed til at 
fiske , når vi tage disse garn og fastgøre dem 
rundtom rællingen af skibet i en vis højde , så 
vil det blive en uventet modstand for sørøverne , 
der først med deres sabler må hugge garnene 
istykker , og således bane sig en vej , medens vi , 
der stå bag dem , kunne nedskyde dem uden modstand . “ 
„ Det er et godt indfald , som i skal have tak 
for , styrmand , thi det giver fordelen på vor 
side , “ sagde kaptajnen . „ Vi ville , så snart 
mørket falder på , anvende det . Nu ville vi lade 
som ingenting , thi der kunne være dem , der holde 
øje med os . Kun en enkelt mand skal opholde 
sig på dækket indtil aftenens frembrud , men da 
skulle alle mand være væbnede og på dækket , dog 
må den største taushed og stilhed finde sted , 
og når midnat nærmer sig , må enhver sidde 
eller stå skjult i en stilling så at ingen kan bemærke 

næget mandsfab på dækket , så at de tror 
at den hellige grav er vel forvaret og at de kan 
tage vor fregat i en håndevending og uden blodsudgydelse . “ 
Dagen hengled nu langsomt for mandsfabet 
på skibet indtil mørket frembrød , da nærmede 
der sig efter aftale , fra den modsatte side af den , 
hvor sørøveren lå , en meget stor båd eller 
barkasse med 16 kække franskmænd , der vare 
godt væbnede såvel med skyde- som med huggevåben 
og gik ombord på skibet i største 
stilhed . 
Capitainen underrettede nu de fransfe landsmænd , 
hvorledes han ville omgive skibet med et 
såkaldet fisfenet , hvilket de fandt var fortræffeligl , 
og nu aftalede man hvorledes enhver skulle 
være plaseret når overfaldet fandt sted . 
Fulde af forventning og med bankende hjerter 
støde mandskabet og franskmændene , over halvtredsindstyve 
kække mænd , der agtede at kæmpe 
på liv og død , og ventede på midnat og det 
afgørende øjeblik . 
Peder anderfen , hvis skarpe blik man kendte , 
stod skjult bag nogle sejl , på den side , hvorfra 
sørøverne måtte komme , for at underrette kaptajnen , 
når han få eller hørte noget . 

„ Jeg seer , “ hviskedee han noget efter at midnatstimen 
var slået til kaptajnen , der stod ikke langt 
fra ham , „ to sorte punkter nærme sig ganske langsomt , 
og bag dem atter to sorte punkter , men jeg 
hører intet åresfag . Jeg tør vædde , at skurkene 
have omviklet årerne med skind , for at de ikke 
skulle gøre nogen larm . “ 
„ Det er vel så , “ hviskedee kaptajnen , og nu 
bleve alle i største stilhed underrettede om , at 
sørøverne nærmede sig og at man måtte holde sig 
rede til at nedskyde dem , når kaptajnen gav 
commandoordet . 
Efter et kort ophold bemærkede mandskabet , 
der lå henstrakt langs dækket , skønt natten var 
mørk og himlen bedækket med tunge skyer , at de 
sorte punkter nærmede sig mere og mere , indtil de 
standsede ved skibet og en sagte mumlen hørtes . 
Capitainen havde henlagt på en stor kasse 
på dækket otte pistoler as et fortræffeligt arbeide^ 
alle ladte , samt et krudthorn og kugler . Han tog 
nu en pistol i hver hånd og bød Peder , der stod 
ved kassen , ligeledes at tage to , og affyre dem , dog 
ikke minde , men når han så en mand , han 
kunne nedskyde , for sig . 
Da den første båd havde lagt til borde , blev 

der kastet en rebstige op , som blev hængende og 
indvikledes i det udspændte næt , så den havde 
ingen ret hold , desuagtet kravlede der dog , som 
Peders skarpe blik bemærkede , to mand op af den , 
men blev standsede af nættet . 
De studsede og råbte noget på maleysk , formodentlig 
hvilken hindring de havde fundet , thi 
i det samme lagde den anden båd til , og der lød 
enhøi commandorøst fra den , formodentligt sørøverhøvdingens , 
og sørøverne begyndte at kravle opad 
skibets sider , hvor kaptajnen stod . 
Idetsamme lød commandoordet : 
„ Fyr ! “ 
Og alle pistolerne på den side af skibet 
bleve affyrede på de opkravlende og nogle , der 
vare i begreb med at overskære nættet med deres 
huggerter . Det var ikke et sålidet mandefald der 
fandt sted , det kunne man høre på skriget af de 
trufne og på faldet i vandet af dem , der vare 
blevne så godt modtagne . 
Under høje eder lagde nu to andre både med 
sørøvere sig på den modsatte side af fregatfen , 
og begyndte ligeledes at klavre op , men blev her 
modtagne af franskmændene , og også her hørtes 
en mængde dræbte og sårede falde i vandet , 

hvoraf deres kammerater i bådene måtte opfiske 
dem . 
Efter denne varme modtagelse , under hvilken 
ingen sørøver endnu havde betrådt skibsdækket , 
trak bådene sig tilbage i en kort afstand fra fregatfen , 
og deres besætning syntes at rådslåe . 
Kort efter roede de tilbage igen og syntes at have 
opgivet deres angreb . 
Men kaptajnen var af en anden mening . 
„ De begive sig blot bort , for at komme igen , 
når de mene vi er trygge , og de er mere mandsstærke , “ 
Sagde han . „ Hver mand må blive på 
dækket på sin anviste plads og oppebie hvad dette 
sørøverpak har i sinde . “ 
To timer henrandt , da bemærkede Peder med 
sit skarpe blik flere sorte punkter noget borte . 
Eftersom de nærmede sig talte han seks stykker . 
„ De rykke nu frem med en større styrke , “ 
Sagde kaptajnen , „ og angrebet vil blive alvorligere 
end før . Vi komme til at kæmpe dygtigt , hvis vi 
ikke ville bukke under . Enhver må , så snart han 
har afskudt sit ildvåben , gribe til sablen eller en 
økse , og hugge ned for føde , for ikke selv at blive 
hugget ned . — du , Peder , bærer blot omsorg for 
at lade mine pistoler , for at jeg bestandig kan nedskyde , 
hvem der kommer mig nær . “ 

de sorte punkter , sørøvernes både , nærmede 
sig mere og mere , og holdt derpå stille i en 
frastand . 
„ De have nu noget for imod os , “ sagde capitaineu , 
„ og jeg frygter for , at det er noget vi ikke 
kan vogte os for eller hindre . Holder eder 
imidlertid beredt , “ sagde han nu henvendt til nogle 
matroser , der stod ved de sire små kanoner , „ til 
at affyre eders skyts , når i se , at de have 
nået dækket og vort mandskab søger dækning bag 
kanonerne . Sådan en ladning skrå kan prægtig 
feje dem af dækket . “ 
Idet han sagde dette , blev der fra to af bådens 
kastet brandraketter på fregattens dæk , 
hvilke straks antændte det . Men skibssprøiten stod 
bered , og ilden var straks slukket , inden den greb 
videre om sig . Der blev endnu engang kastet lignende 
brandraketter , der antændte stormasten , men 
også den ild blev straks slukket . 
Nu rykkede bådene frem og sørøverne begyndte 
af entre op ad fregattens sider . Den første 
sørøver , der viste sig , blev straks nedskudt , og således 
flere , men endelig stormede en hel mængde 
på engang uimodståelig op på dækket fra skibets 
forreste ende . Kanonerne vare opstillede uden 
for kahytsdøren , og derhen kommanderede nu kaptajnen 

mandskabet af begive sig , for af kanonerne 
kunne blive asskudte på de indtrængende pirater . 
Capitainen råbte derpå : 
„ Fyr ! “ 
Alle kanonerne , der vare lavede med skrå , 
stumper jern og søm , blev nu affyrede på 
engang og virkningen var skrækkelig . 
De fleste røvere , der havde betrådt dækket 
ligetil midten af det , lå udstrakte på det , dræbte 
eller mere og mindre sårede , og et højt jammerskrig 
hørtes . Da kanonerne blev affyrede holdt 
sørøverne op med af bestige skibet , og kanonererne 
benyttede tiden til på ny at lade skytset . 
Atter begyndte sørøverne at vrimle op på 
dækket på begge sider as bougsprydet . Kaptajnen 
lod dem rykke srem på dækket og kommanderede 
' derpå atter : 
„ Fyr ! “ 
Skudene havde samme virkning som før , et 
frygteligt hyl hørtes ; men i det samme bestege andre 
sørøvere skibet fra begge sider og nu begyndte 
der en blodig kamp , mand imod mand . En 
flok nred en høj mand med et barbarisk udtryk i 
ansigtet , i spidsen , hug ned for føde og stormede 
frem imod kanonerne , for at bemægtige sig dem , 
men i det samme havde kaptajnen , der anede at den 
høje mand var sørøverkaptajnen , taget sigte på 

ham , og truffen af en pistolkugle kige i brystet , 
styrtede han døende om på dækket . Ved synet 
af hans fald standfede flokken og syntes at blive 
betænkelig , da en pistolkugle igen ramte en af 
dem , der ville trænge frem , og kastede ham omkuld . 
Flokken rykkede nu tilbage til forenden af skibet , 
da bemærkede Peder at det var lykkedes en sørøver 
at bestige skandsen ved roret , og at han var i begreb 
med at affyre en pistol på kaptajnen . Han 
havde netop ladt en sådan til kaptajnen , men i stedet for 
at give ham den , afsyrede han øjeblikkelig et skud 
på sørøveren , der dumpede ned af faldrebet ved 
skandsen i vandet . 
Capitainen bemærkede det , kastede et taknemmeligt 
blik til Peder og sagde : 
„ Tak Peder , det skal nok blive gjengjældt ! “ 
Sørøverne , havde trukket sig lidt tilbage til 
den forreste ende , og da kanonerne imidlertid 
igen vare blevne tabte og udspyede en mængde 
jernstumper iblandt dem , søgte enhver af dem at 
komme ned i deres både , ved hvilken lejlighed 
flere faldt i vandet . Også faldt der flere for 
mandskabets kugler . Da sørøverne derpå roede 
bort , blev der endnu afskudt nogle pistolkugler efter 
dem til afsked . 
Der var blevet dræbt en franskmand og tre 
matroser og såret to franskmænd og otte mntroser . 

af sørøverne fandtes der på dækket ikke 
mindre end 16 dræbte og en halv snes hårdt 
sårede , der ikke havde været i stand til at forlade 
skibet , medens de letsårede sørøvere vare stegne 
i deres både . 
„ Det var en blodig kamp , “ sagde kaptajnen , 
„ men lykken var med os og sørøverhøvdingens 
fald bragte sejren på vor side . De komme næppe 
igen i nat , men vi ville dog være årvågne og . 
På vor post . — dig , Peter , “ tilføjede han og gav 
hamhånden , „ takker jeg for mit livs redning , thi 
havde du ikke nedlagt den sørøver , ville han have 
dræbt mig . “ 
„ Jeg takker gud , at det stod i min magt at 
frelse eders liv , “ svarede Peter . 
„ Jeg skal aldrig glemme det , “ sagde kaptajnen 
og gav nu ordre , at det halve mandskab skulle 
begive sig til hvile i fire timer og derpå asløse 
det andet halve mandskab , der imidlertid holdt 
nagt på skibet . 
„ Jeg tvivler om , at sørøverne gøre et nyt 
angreb påvort . Skib efter den modtagelse , de fik , “ 
Tilsølede nu kaptajnen , „ imidlertid er forsigtighed 
ikke afvejen . “ 
Næste morgen , da det var bleven dag , så 
mandskabet på skibet sig sorgjæves om efter de 
malayeske Junker , de vare bortseilede om natten . 

et par timer efter kom der et sendebud fra 
rajahen , der beklagede , at fregatten således var 
bleven overfaldet om natten og at han var bleven 
højst forundretover denne gerning , som han skulle 
have straffet hårdt , men da morgenen frembrød , 
vare skibene bortseilede . 
Capitainen lod fyrsten svare , at når han således 
lod sørøvere tumle sig i hans havn , ville 
det blive til hans egen skade , thi ingen europæer 
ville da søge den . “ 
To dage efter lettede fregatten Anker og fortsatte 
nu sin rejse til trankebar uden videre hinder 
eller eventyr . 
Her lodsede nu skibet og indtog varer i løbet 
af otte dage , da det så atter sejlede til China til 
canton , en by , som for største delen tilhører England , 
der her har etablissementer . 
Her indtog skibet en stor ladning the , chinesiskporcellain 
og silketøjer , og begav sig derpå 
på hjemrejsen til Europa , ikke ad den samme vej , 
som den var kommen , men over det atlantiske hav 
til Amerikas vesfkysf til Rio Janeiro . 
I denne store handelstad indtoges kaffe og 
flere varer og nu gik rejsen sydpå . Jo mere 
skibet nærmede sig Amerikas sydspidse og således 
Sydpolen , jo koldere blev det . Storme rejste sig , 

som kastede skibet fra den ene side til den anden ; 
thi på denne bredegrad herske næsten altid storme , 
som gøre det farligt at gå igennem det magellanfle 
stræbe . 
Ester at være gået igennem dette stræde kom 
skibet i sydhavet eller det stille hav og nåde 
da de såkaldte tyveøer , hvis indvåneres tyvagtige 
natur har givet dem dette navn . Her indtog 
skibet forfriskninger , navnlig cocusnødder , 
duer og svin , og fatte derpå coursen ad Brasiliens 
kyst til Buenos Ayres . 
Ester et ophold af 8te dage i denne by gik 
fregatten for en gunstig vind op til de vestindiske 
øer og kastede Anker ved st . Croix , hvor den indtog 
en ladning sukker . Derpå satte skibet coursen 
til øen Madeira , hvor det indtog vin og derfra 
atter til Malaga . 
Her gik Peder Andersen iland med styrmanden , 
som ikke kunne glemme den spanske pige og var 
nysgerrig efter at høre noget fra hende . Han 
søgte med Peder på det værtshus , som vi tidligere 
have omtalt , og da han her forespurgte sig 
om Elvires mand , fik han det svar , at han sad 
arresteret for et mord , han nyligt havde begået , 
og at han var dømt til døden . 
Først da han besøgte den danske familie , han 

tidligere havde gjort bekendtskab med , fik han at 
vide det sørgelige sammenhæng med dette mord . 
Elvires mand var bleven skinsyg på en ung 
spansk soldat , der kom i værtshuset , når han ikke 
var i tjenesten , og som han syntes , at hans køne 
coquetterede med , hvilket også muligen ved hendes 
letsindige charakteer var tilfældet . Den 
spanske soldat havde sormodentlig ikke været ligegyldig 
herved og besvaret hendes øjekast . Det 
var nok til at sætte den skinsyge mand i fyr og 
flamme , og han forbød soldaten at træde oftere 
inden hans dørtærskel . 
Soldaten gik vel sin nej , men han var ikke 
den mand , der lod sig således behandle , og aftenen 
efter , da han var fri for tjeneste , lod han 
sig igen se i selskab med en kammerat og forlangte 
en flaske vin . Den skinsyge mand knyttede 
sin hånd da han så ham , og forlangte , at han 
skulle fjerne sig ellers skulle han vise bam noget 
andet . 
Der opstod et mundhuggeri imellem dem , og 
da Elvires mand igen gjorde en truende gebærde 
ad ham , for soldaten ind på livet af ham og 
gav ham et stød for brystet , så han tumlede om 
på gulvet . 
Men han , som var behændig , sprang hurtig 

op igen , og inden soldaten kunne afværge det , 
havde han boret sin kniv lige til skaftet ind i 
hans bryst , så at en modstrøm udvældede af det 
og han efter få minutters forløb udåndede sin 
sjæl . Al lægehjælp var unyttig og Elvires mand , 
der straks var flygtet , var bleven grebet dagen 
efter mordet og , da han tilstod mordet , dømt til 
at hænges . Elvire var vedbleven med at holde 
bærtshuus , og en utrolig mængde unge og tildeels 
rige spaniere besøgte det , tiltrukken af hendes 
imponerende skønhed . Hun skulle også efter 
mandens arrestering , som ikke gik hende det mindste 
til hjertet , have haft , flygtig som hun var , flere 
kjærlighedsforståelser . 
Under sådanne omstændigheder ville styrmanden , 
der beklagede den myrdede spanske soldat , 
ikke mere indlade sig med Elvire , og nogle få dage 
efter forlod også fregatten Malagas havn og gik 
nordpå til Bordeaux , for at indtage vin og 
spirituosa . 
Fra Bordeaux gik skibet derpå lige til København , 
hvor det ankom efter mere end et Års 
fraværelse . 

30 . 
Såsnart Peder Andersen kunne forlade skibet , 
gik han iland og ligetil sin faders hus , hvor 
han traf sin fader og moder ved aftensbordet . 
Man kan tænke sig hvor glade hans forældre blev 
ved at se sønnen rask og frisk efter så lang tids 
forløb . De og Lise havde vel adskillige gange 
fået breve fra ham , hvori han tilkendegav dem 
sin tilfredshed med sin stilling og sit befindende , 
hvilket glædede dem alle , men at se hamselv , var 
en ganske anden sag . 
Det første Peder spurgte om , var naturligvis 
hvorledes Lise havde det . 
„ Overtyd dig selv om det , “ svarede faderen . 
„ Hun seer ellers så sund og frisk ud som en matrose 
og længes vistnok uhyre efter at se dig , thi 
endnu i morges sagde hun sukkende : i dag er der 
gået to uger over et år siden han drog bort/ 
og han er ikke kommen endnu , gid der dog ikke 
må være mødt ham noget ondt på hjemrejsenhvor 

vil hun blive overrasket når du træder ind 
i huset hos min nabo . “ 
Peder var ikke seen med at forlade stuen og 
da han opløftede klinken på den ene halvdør til 
gaden af naboens hus , trådte Lise netop 
i det samme ud af køkkenet for at træde ind i stuen 
med en theepotte og nogle theekopper på en 
bakke hun havde i hånden . 
I sin glæde ved synet af ham , havde hun 
nær tabt bakken med dens indhold , når Peder 
ikke havde grebet fat i den , ved hvilken lejlighed 
han fik lidt kogende vand over fingrene . 
„ Det er en brændende varm modtagelse , må 
jeg sige , “ sagde han leende idet han tog hende om 
livet og røvede et Kys . 
„ Det gør dog ikke ondt , Peder , “ sagde hun 
ømt . 
„ Fra din hånd gør intet ondt , “ sagde han 
smilende . „ Hvor du er vokset , hvor dine kinder 
ere blevne røde , dine øjne funklende , dine læber 
kirsebærrøde i min fraværelse , “ tilføjede han , idet 
han slugte hende med øjnene . „ Du er blevet tusinde 
gange smukkere end da jeg forlod dig . “ 
„ Jeg må da dengang have lignet et uhyre i 
dine øjne , når jeg nu er tusinde gange smukkere , “ 
Svarede Lise leende . „ Du har nok lært smigerier 

på din udenlandsrejse . Måske , “ tilføjede hun , 
„ ved omgangen med smukke piger i havnene hvor 
skibet har ligget . “ 
„ Tror du at jeg har haft øjne for andre 
piger med dit billede i mit bryst , Lise , “ sagde 
han ligesom bebrejdende . „ Men du , Lise , har du 
kunnet modstå kræmmerens lokkende ønske at 
gøre dig til urtekræmmærkone ? “ tilføjede han med 
ko mist alvor . 
„ Han ? Han har giftet sig og har allerede en 
søn , “ svarede hun leende . 
„ Hans kærlighed til dig har nok ikke været 
meget brændende , siden han har giftet sig straks efter 
min afrejse ? “ sagde Peder . 
„ Det skal kun have været et par dage efter at 
jeg gav ham kurven , “ svarede Lise , „ at han 
friede til en rig brændeviinsbrænders datter , derer 
rødhåret og steler , hvilke fejler imidlertid erstattes 
ved en medgift på 6000 rigsdaler . — formodentlig 
for af trodse mig , er han gået ind i det 
borgerlige artilleri som underofficer , . for med 
tiden af blive lieutenant og derved kunne gøre 
sin kone til frue . “ 
„ Misunder du hende ikke , “ sagde Peder i en 
drillende tone . „ Nu kunne du have dine ben 
under dit eget bord . “ 

„ Jeg betakker mig for af have mine ben under 
det bord , “ svarede Lise . „ Men Peder , “ tilføjede 
hun , „ når jeg rigtig betragter dig , så er 
du jo hel forandret . Du er jo blevet skægget 
og seer næsten ud som en vildmand . “ 
„ Måske du ikke synes så godt am mig som 
tidligere ? “ spurgte Peder med forstilt alvor . „ Før 
var jeg rød og hvid i ansigtet , nu ligner jeg en 
tater , således har solen i de varme lande farvet 
mit ansigt og mine hænder . “ 
„ Hvis du tror , af jeg sætter dine forrige 
røde kinder og hvide hud over din nuværende 
brune ansigtsfarve , så tager du fejl , “ svarede 
Lise . „ En kvinde holder altid af af den hun elsker 
ligner en mand og ikke et flødeskæg . “ 
„ Hvor pænt du kan tale , ligesom det var ud 
af en bog , Lise , “ sagde Peder , „ jeg er bange for , 
at de romaner du læser , sætter dig romantiske 
griller i hovedet , og at du vil have , jeg skal ligne 
helten i sådan en roman . “ 
„ Har du ikke allerede viist dig som en helt 
hin skærtorsdag , hvilket jeg aldrig glemmer , “ 
Sagde Lise . „ Jeg behøver ingen anden prøve på 
dit heltemod , den er mig nok . Men du står og 
betragter mig ligesom du ville sluge mig med 
øjnene . “ 

„ Jeg kan ikke blive ked af at betragte dig , 
Lise , “ sagde Peder med strålende øjne . „ Du er 
bleven en gudinde i mine øjne . Freja har ikke 
været smukkere end du . “ 
„ Du er inde i den nordiske gudelære , hører 
jeg , “ svarede Lise , „ havde jeg ikke læst Balders død 
as digteren Ewald , så havde jeg ikke vidst , at 
Freja var kærlighedsgudinden , med hvem du sammenligner 
mig , du smigrer . “ 
„ Det er sandelig ingen smiger , Lise , “ sagde 
Peder , „ thi når jeg betragter dig , er du det 
skønneste jeg har set på jorden . “ 
„ Ere de spanske piger , som du har skrevet mig 
til om , ikke smukkere og anderledes livligere end vi 
danske piger i vort kolde klima ? “ spurgte Lise . 
„ Der er ingen sammenligning , Lise , “ svarede 
Peder . 
„ Lader os nu tale om alvorligere ting , “ afbrød 
Lise ham . „ Hvor længe forbliver du nu 
her ? Du rejser vel ikke så snart igen ? “ 
„ Så snart min capitain igen sejler bort med 
fregatten , går jeg med , “ svarede Peder . „ Jeg 
har ikke fundet nogen lejlighed , at kunne underrette 
dig om , at jeg har reddet min capitains liv 
i en kamp mod sørøvere , der ville bemægtige sig 
vort skib . “ 

„ Gud ! hvad siger du ? Har du været i kamp 
med sørøvere , Peder ? “ råbte Lise forskrækket . 
„ Og du flap godt fra det ? “ 
„ Som du seer , ikke et hår på mit hoved er 
blevet rørt , skønt kampen var blodig og der 
blev dræbt og såret flere af ' skibets mandskab , “ 
Sagde Peder . 
„ Og jeg , som troede , at du var ikke uosat for 
andre farer end stormen på havet , “ sagde Lise . 
„ Havde jeg haft en anelse derom , havde jeg været 
i den største ængstelighed for dit liv . “ 
„ Ukrudt forgår ikke så let , ved du nok , “ 
Sagde Peder spøgefuld . „ Men nok sagt , jeg hindrede 
en sørøver i at nedskyde min capitain og fra den 
tid har han fattet en sådan godhed til mig , at 
han næsten betragter mig som sin søn . I morgen 
vil han forestille mig for sin kone og sin 
datter . “ 
„ Der kan du jo med et få en søster ? “ 
Sagde Lise , „ hvor gammel er hun vel ? “ 
„ Hun er nok på din alder , Lise , har kaptajnen 
sagt mig , “ svaredepeder . „ Men hvad bryder 
jeg mig om , enten hun er ung eller gammel , smuk 
eller hæslig . “ 
„ Det er dog en farlig sag , “ sagde Lise næsten 
alvorlig . „ En datter kan ikke andet end være 

taknemmelig mod den , der har reddet hendes faders 
liv , og fra taknemmelighed er der ikke langt 
til kærlighed . “ 
„ Hvilke griller du får , Lise , “ sagde Peder 
smilende . „ Jeg skulle dog ikke tro , at du er jaloux 
på en person , jeg endnu ikke har set , langt 
mindre talt med . Har du ikke mere tillid til min 
kærlighed , så er det ilde . “ 
„ Bliv nu ikke stødt , Peder , “ svarede Lise alvorligt . 
„ Gud ved , af jeg nærer den største tillid 
til din troskab . “ 
„ Det håber jeg af du bestandig skal komme 
til af nære , “ sagde Peder , „ seer du , kaptajnen 
vil , når jeg har gjort en rejse til som denne , 
lade mig tage styrmandsexamen og senere sørge 
for min fremtid , så jeg nærer de gladeste forhåbninger . “ 
„ Det er jo glædeligt , men han ved formodentlig 
intet af vor kærlighed ? “ spurgte Lise . 
„ Hvorledes skulle han vide det ? “ svarede Peder , 
„ Du kan da nok vide , af jeg ikke fortalte ham det . 
Han ville da måske have sagt , det er forbandet 
tidligt , af tænke på af gifte sig . “ 
„ Måske han også ville have noget imod 
det , få det er vel bedst , af du aldeles fortier det , “ 
Sagde Lise . 

„ Spørger han mig , om mit hjerte er frit , så 
siger jeg ham , af det tilhører en lille yndig ogfljcelsk 
pige i Nyboder , og af det er en skat , der 
findes i de lave huse . “ 
„ Gud ved om han ville anse mig for en 
skat , “ sagde Lise , „ jeg vurderer mig i det mindste 
ikke så højt . “ 
„ Da er du i mine øjne en skat , som der 
ikke gives mage til i hele verden , “ sagde Peder . 
„ Men lader os nu tale noget alvorligt . Fregatten 
jeg er kommet med , udlosser nu sin ladning i disse 
dage og der vil formodentlig medgå en tre 
uger inden den igen afsejler og jeg med den . “ 
„ Ak , “ sukkede Lise , „ skal du så hurtigt igen 
rejse bort ? “ 
„ Det er jeg nødt til , hvis jeg vil fxem i verden , 
men , “ asbrød han deres samtale , som havde 
fundet sted i stuen , der var tom , og på hvis 
bord Lise havde sat bakken , „ hvor er din fader 
henne ? “ 
„ Han er blot henne at købe en kardus røgtobak , 
thi han kan ikke drikke the når han ikke 
har tobakspiben i munden . Men der er han jo . “ 
„ Velkommen , tusinde gange velkommen , Peder , “ 
Sagde hendes fader , idet han trådte ind ad døren , 
og gav ham hånden . „ Nå , du er jo bleven en 

hel Karl på det årstid . Du har nok oplevet 
. Adskilligt på din udenlandsrejse og set dig om 
i verden . “ 
„ Ja , du kan vide ,far , “ afbrød Lise ham , 
„ at han har været i en farlig kamp med sørøvere 
og frelsl sin capitains liv . “ 
„ Jeg skal fortælle eder alt en anden gang , “ 
Sagde Peder , „ jeg er lige kommen i dette øjeblik , 
og beder eder derfor at komme ind tilligemed eders 
datter til mine to gamle , der kunne vi så passiare . “ 
„ Men vi må dog først drikke vor the , “ 
Sagde Lise . 
„ Den må du lade stå og følge med din 
fader ind til os , “ svarede Peder . 
De fulgtes nu ad ind i Peders forældres 
hus , hvor moderen var i færd med at lave en 
lille bolle punsch og skære smørrebrød , og hvor 
Peder nu fortalte sine forundrede tilhørere alle 
sine begivenheder og eventyr og aftenen hengled 
hurtig indtil den frembrydende nat gjorde en ende 
på den . 

31 . 
Den næste morgen indførte kaptajnen Peder 
Andersen i sit hus . Han indtrådte med ham i 
en stue , hvor alt var hyggeligt og smagfuldt indrettet . 
På væggene hang der flere slagstykker 
og portraiter af flere af søheltene fra 2den aprilflagef 
1801 , hvoraf to vare behængte med en grøn 
krands . 
„ Min datter er en stor beundrer af de søofficerer , 
der deltage i søslaget her vå reden 
1801 , men især af capitain Lassen og den unge 
lieutenant Willemoes , og som du leer , har hun 
hængt en grøn krands om disse to søheltes portraiter . 
Jeg har talt til hende om dig , om at du 
har været med i søslaget 1801 og kæmpet mod 
den engelske admiral Nelson , som vil have været 
nok til at vinde dig anseelse i hendes øjne , men 
da jeg fortalte hende , at hun næppe havde teet mig 
mere , når du ikke havde været og reddet mit liv , 
få følte hun en så stor interesse for dig , at hun 

bad mig om at jeg endelig måtte tage dig med 
i dag , for at hun kunne takke dig hjerteligt , fordi 
du havde reddet hendes faders liv . “ 
„ De skulle ikke have gjort en så vigtig sag 
as det , som ikke var andet end menneskepligt , “ sagde 
Peder , „ jeg skulle døg ikke have stået stille og ladet 
sørøveren skyde dem ned ? “ 
„ Tn bliver døg altid mit livs frelser som jeg 
skylder erkendtlighed , og som jeg også skal udvise 
imod dig . — men jeg hører min datter 
komme . “ 
Døren fra et sideværelse åbnedes hurtigt , og 
en ung pige på 16 æar , der kunne sammenlignes 
med en nys udsprungen rosenknop , trådte ind . 
Lange blonde hårlokker rullede ned ad en snehvid 
nakke på en barm , der hæoebe sig svulmende under 
el flors tørklæde „ Er 
du der , kære fader ! “ råbte hun og 
løb ham med åbne arme i møde , men da hun i det samme 
bemærkede Peder , blev hun stående undseelig 
og rødmende og hilste på ham , der havde bukket 
sig ærbødigt for hende . 
„ Her seer du min redningsmand , “ sagde capitaiuen 
fil hende idet han pegede på Peder . 
„ Hvorledes skal jeg takke dem , fordi jeg skylder 

dem min faders liv ? “ sagde hun fil ham . „ Gud 
har brugt dem , som et redskab fil hans frelse . “ 
„ Som de siger , jomfru , det er gud de skal 
takke for hans frelse , “ svarede Peder , „ thi hvad 
jeg gjorde , ville jo enhver have gjort i mit 
sted . “ 
„ Hvad det angår , “ tog nu kaptajnen ordet , 
„ så er det et spørgsmål om enhver ville have 
været så snarrådig som du ? Thi havde du ikke 
været rede så hurtigt som lynet fil at nedskyde 
ham , havde kuglen fra hans pistol truffet mig . 
Men nok om den ting . Du feer , Marie , i denne 
unge mand , thi det kan han kalde sig , skønt han 
kun er 18 år , en Broder . Jeg håber du ikke 
bliver skinsyg på ham , thi jeg har fået ham kær , 
og har lovet at sørge for hans fremtid . Passiar 
nu lidt med ham , medens jeg går hen til en af 
fregattens redere , der påskynder dens snareste 
afrejse fra København . “ 
Med disse ord gik han bort og lod fin datter , 
der forlegen nedslog sine øjne , blive ene med 
Peder . 
Også Peder syntes at være forlegen lige overfor 
Marie , der i skønhed stod ved siden af hans 
Lise . En ung yndefuld kvinde gør i en fortrolig 

samtale altid indtryk på en ung mand , og det 
var også tilfældet her . 
Han tog dog først ordet . 
„ De savner dog vist deres fader meget , når 
han er på rejser , jomfru ? “ sagde han . 
„ Ja , så meget mere , da min gode moder er 
død for fire år siden og har efterladt mig ene med 
min fader , “ svarede hun . „ Når jeg ikke får 
efterretninger fra ham eller om hvor skibet er 
på rejser , så bliver jeg ofte i hele uger så 
sørgmodig stemt , og befrygter at skibet er forlist 
eller at der er tilstødt det et eller andet uheld . “ 
„ Desto større er glæden når de seer ham 
komme hjem hel og holden og gøre deres ahnelser 
tiiskamme , jomfru , “ svarede Peder . 
„ Hvor må jeg da ikke være taknemmelig mod 
dem , uden hvem jeg aldrig havde fået ham at 
se levende , “ sagde Marie . 
„ Sig ikke det , jomfru , guds hånd kunne 
alligevel have været tilstede og reddet ham . “ 
„ Af deres yttringer hører jeg , at de er gudsfrygtig , “ 
Sagde Marie , „ og gud vil derfor nok 
holde sin hånd over dem , når de skulle stedes 
i fare . “ 
Samtalen tog nu en anden vending og Alarie 



beklagede sig over at hendes fader skulle så snart 
igen afrejse og lade hende blive ene tilbage . 
„ Jeg skal denne gang så indstændig anmode 
ham om , at tage mig med på sin rejse , at han 
nok skal give efter , skønt han har negtet mig det 
flere gange , “ sagde Marie . 
„ Jeg tror ikke , at jeg , når jeg var i deres 
faders sted , ville tillade dem at rejse med mig . 
De ved ikke , hvor ubehageligt det må være for 
en kvinde , at være ombord på et skib i uvejr , 
hvor det trues med undergang . “ 
„ Det opvejes dog af den behagelighed atvære 
hos sin fader , og , om også undergang finder sted , 
do med ham . “ 
„ Det ville være en kval for mig , når jeg 
havde en hustru ombord på det skib , jeg for 
med , og så hendes dødsangst når skibet gik 
under , “ sagde Peder . 
„ Det negter jeg ikke , “ svarede Marie og tilføjede 
fkjælmfk : „ og derfor råder jeg dem også 
til , ikke at tage deres hustru med dem på det 
skib de rejser med . “ 
„ Jeg skal følge deres råd , jomfru , når 
den tid kommer . Men der vil vist løbe noget 
vand i stranden inden den tid . “ 

samtalen drejede sig nu om farer på søen 
og om fremmede lande , indtil faderen igen vendte 
tilbage . 
„ Nå , “ sagde han , idet han indtrådte i stuen , 
„ vi skal rejse igen herfra i enden af næste uge , 
og har altså ikke fjorten dage at være her i . “ 
„ Hvor sørgeligt er det ikke , at jeg skal miste 
dig så snart igen , “ sagde Marie . „ Jeg har derfor 
en bøn til dig , som du ikke må afslå . “ 
„ Kan jeg opfylde den , skal jeg gerne gøre det , “ 
Svarede faderen , „ blot at det ikke er en umulig 
ting . “ 
„ Det er det langtfra . Du behøver blot at sige 
ja , det er det hele , “ sagde Marie . 
„ Nå , hvad er det da , hvorfor kommer du da 
ikke frem med det ? “ sagde faderen . „ Det skulle 
da ikke være at du på ny beder mig om , at tage 
dig med på rejser ? “ 
„ Jo netop , fader , “ svarede Marie . 
„ Det bliver der intet af , “ svarede faderen 
kort . 
„ Du sagde jo ja , når det ikke var umulige 
ting , “ ytrede Marie . „ Hr . Andersen , foren deres 
bøn med min , “ sagde hun nu til Peder , „ Dem , 
hans livs frelser , kan han ikke negte noget . “ 
„ Jo , af den natur , kan jeg dog gøre det , “ 

svarede faderen . „ Imidlertid , hvis vi denne gang , 
som rederen talte om , blot skal gøre en rejse 
til England , Frankrig og flere europæiske lande 
og igen vende tilbage til efteråret , så kunne det 
dog måske lade sig gøre . “ 
„ Gudskelov ! “ råbte Marie glad , klappende i 
hænderne og hoppede omkring som et barn , „ at 
jeg dog kan være hos dig , og ikke sidde og sukke 
efter din hjemkomst . “ 
„ Du kunne da erfare , hvorledes det går til 
ombord på et skib , som kan være nyttigt for dig , 
hvis du engang skulle blive en sømandskone , og 
rejse med din mand , “ med disse ord så kaptajnen 
smilende på Peder , medens hans øatter 
rødmende nedslog øjnene . 
Efter en kort samtale vendte kaptajnen og 
Peder tilbage til skibet , for at være tilstede ved 
udlosningen af dets varer . 

32 . 
Vi have i det foregående fortalt Peders første 
rejse noget omstændeligt , for at læseren kunne få 
begreb om , hvad der kan passere på en sådan 
rejse omkring jorden . 
Den korte tid inden skibet igen skulle gøre 
en rejse , henrandt snart , og den sidste aften Peder 
tilbragte i sine forældres hus var Lise og hendes 
fader også der , thi han skulle være ombord inden 
solen stod op . 
„ Når jeg nu har gjort denne rejse og igen 
kommer tilbage til København , så bliver jeg her 
i længere tid , for da skal jeg tage styrmandsexamen 
og når jeg har taget den lykkelig og vel , 
blive min elskede Lises ægtemand , “ sagde Peder 
oprømt såvel af samtalens genstand som af de 
nydte drikkevarer . „ Det skal blive et herreliv ! “ 
Vedblev han . „ Du slår øjnene ned , Lise , og bliver 
rød i kinderne . Jeg kan vel tænke , du synes ikke 
om , at blive giftså tidlig , “ tilføjede han drillende , 
„ men jeg kan ikke vente længere . “ 

„ Bed du hvad , Peder ? “ sagde hendes fader 
ligeledes munter , „ hun længes ligeså meget efter 
at blive din kone , som du hendes mand , thi hver 
evige dag mendens du var borte , har jeg hørt 
hende sige : gud ved hvor Peder nu er på havet . 
Bare han ikke må døje for meget . Og få de tre , 
fire gange du har skrevet hende til , hvor du har 
været og hvor du var , så fik hun altid sat på 
en geografi og et landkort og ledte da på dette 
om de steder , hvor skibet havde været , hvor det 
nu var og hvor det skulle hen , og hun er bleven 
så kyndig i jordbeskrivelsen , at hun kender enhver 
himmelegn på kloden . “ 
„ Tael nu ikke mere om det , fader , “ asbrød 
Lise sin fader . „ Det er dog ikke noget besynderligt , 
at man er begjerlig efter at vide , hvor den , 
man har kær , befinder sig på kloden . “ 
„ Nå , du behøver ikke at forsvare dig , “ sagde 
faderen , „ enhver sømands kone vil gerne vide 
noget om det sted , hvor hendes mand befinder 
sig . — ja , Peders moder har altid været begjerlig 
efter at vide noget om de steder , hvor jeg var 
med det orlogsskib , jeg for med . Men sig mig , 
Peder , hvorhen skal fregatten gå ? “ 
„ Vi skal gå herfra til Bordeaux , derfra til 

Malaga og så til øen Madeira . Herfra har jeg 
hørt at vi skulle gå til kysten Guinea . “ 
„ Det er et grumme slemt sted for søfarende 
folk , nemlig europæere , og ofte bliver mandskabet 
på et skib angrebet her af den gule feber , som 
bortriver næsten enhver , som får den . Vogt dig 
derfor , Peder , for at nyde spirituøse drikke , for 
eksempel rom , thi den har forårsaget mange sømænds 
død . “ 
Aftenen hengled hurtigt , og da Lise skulle forføje 
sig bort , fandt en øm affledsscene sted mellem 
de to elskende . Med våde øjne forlod Lise 
sin Peder , hvis hjerte også var heftig bevægetved 
afskeden . 
Næste morgen , medens det endnu var mørkt , 
forlod Peder sine forældres hus , ledsaget af deres 
ønsker om held på den lange rejse , han skulle 
foretage sig . Da Peder gik forbi naboens hus , 
brændte der lys i dets lave stueetage og et ungt 
qvindeansigt blev synlig idet et vindue åbnede 
sig . 
Et Kys af den elskedes læber var en vederkvægelse 
i den tidlige morgenstund , og styrket af 
det , ilede Peder nu ned til skibet , hvor alt var 
forberedt til den forestående afrejse , så snart dagen 
brød frem . 

da han senere trådte ind i lapitainens kahyt 
fandt han dennes datter siddende ved theebordet , 
indbydende ham til at nyde en kop the . 
Faderen havde ikke kunnet modstå hendes 
bønner og hun var så tilfreds derover , at hendes 
hele ansigt strålede af glæde . 
Da solen steg op på horizonten som en rød 
ildkugle , gennemskar fregatten farvandet på 
Københavns red , og endnu samme dags middag 
sejlede den forbi øresundets dronning , det stolte 
Kronborg . 
33 . 
Bi ville omtale denne Peder Andersens anden 
sørejse , hvis mål var . Ostindien , i korthed , for 
ikke at trætte læseren med en gentagelse af hvad 
han har læst i beskrivelsen af hans første reife . 
Fregatten gik til de steder , som Peder fortalte 
sine forældres hus , og efter en rejse as fem 
måneder nåde de Calcutta , hvorhen fregatten 
var bestemt . — derfra gik den til tranqvebar , 
medbringende kongelige ordre til gouvernenren . 

bed jndseilingen til fortet dansborg blev fregatten 
standset af en engelsk orlogscorvet , der forlangle 
at undersøge lasten , og da dette var flest , 
ankrede fregatten på reden . 
Capitainens datter var i begyndelsen meget 
dårlig af søsyge , så faderen fortrød at han 
havde medtaget hende , men , efter 8te dages forløb , 
da skibet var kommen ud i Nordsøen , befandt hun 
sig fuldkommen vel . Endog under en to dage vedvarende 
stærk storm i nærheden af de azorifke øer 
ved Afrikas kyst , hvor skibet snart svævede helt 
op imod himlen på en høj bølge og snart sank 
ned i afgrunden , befandt hun sig vel , og faderen 
sagde spøgende , at hun var vel skikket til at være 
en sømands kone . 
Peder , der ansås som en søn af kaptajnen , 
og derfor spiste ved hans bord med ham og datteren , 
syntes særdeles godt om den unge , fordringsløse 
pige , der altid havde et smilende ansigt . Havde 
han ikke elsket Lise , så havde han sikkert fattet 
kærlighed til dette elskværdige kvindelige væsen , 
men nu opsteg der ikke en eneste tanke , der kunne 
rokke den troskab , han skyldte Lise . 
Den unge piges bryst opfyldtes derimod af 
en følelse , som hun ikke kunne gøre sig regnskab 

for , når hun så Peder . Hun antog det for 
søsterkærlighed , men det var noget mere , det var 
kærlighed , som desværre ikke blev besvaret med 
andet end velvilje . Dermed var den unge pige , 
der ikke anede at hans hjerte var bortgivet , aldeles 
tilfreds . 
Dennegang gik skibet ikke til China , men 
vendte tilbage samme vej omkring Afrikas sydfpidse , 
laks æs bønne lsx^ranee , hvor det kastede 
Anker i taffelbai ved capstaden . 
Her blev skibet liggende i 8te dage og med 
et på samme tid ankommen skib fra København , 
kom der et brev til kaptajnen og to til Peder , et 
fra hans fader og et fra Lise . Det kærlige indhold 
i brevet fra Lise satte Peder i en glad stemning , 
og det udtryk af glæde , der viste sig på 
hans ansigt , undgik ikke capitainens og hans datters 
opmærksomhed . 
„ Det er nok fra en kær hånd , det brev kommer , “ 
Sagde kaptajnen . 
„ De har gættet det , det er fra en såre kær 
hånd , “ sagde Peder lidt forlegen . 
„ Hvad nyt er der i det brev fra København ? “ 
Spurgte kaptajnen . 
„ I dette brev står der intet om nyheder , “ 

svarede Peder , „ men dette , som er fra min fader , 
indeholder måske nogle . “ 
Da han havde brækket det , og læst noget i det , 
sagde han : 
„ Ja , der er virkelig noget nyt i brevet af politifk 
indhold . “ 
„ Lad da høre , “ sagde kaptajnen . 
„ Du må vide , min søn , “ læste Peder , „ at 
bouneparte har , uden at agte på nordtydsklands 
neutralitet , besat kongeriget Hannover , for at 
skade England . Vor kronprinds ' er bange for , at 
de hannoveranske tropper skulle , hvis vore blev 
forfulgte , rykke ind i Holsten og støttende sig på 
fæstningerne glukstadt og Rendsborg , søge at trænge 
de forfulgte franskmænd tilbage . Derfor har han 
i juni måned opstillet på den holstenske grændse 
fil dens forsvar 25 , 000 mand , har selv taget 
overbefalingen og opslået sit hovedqvarteer i 
Rendsborg . Vi kunne som en følge heraf måfkee 
komme fil at kæmpe mod franskmændene eller mod 
englænderne , der kunne tage parti med hannoveranerne , 
deres konges undersåtter . Skulle Danmark 
komme i krig med England , få seer det galt 
ud med vore handelsskibe , altså også med det , 
hvormed du sarer , som ved den lejlighed gerne 
kunne blive nappet og du , min søn , komme på 

fængselsstibene i Themsen . Advar din capitain , 
at han tager sig i agt , og søger at skye enhver 
englænder på hjemreiien . “ 
„ Det ville være en slem historie , hvis vor 
fregat skulle blive tagen as englænderne , “ sagde 
capitainen . „ Mod dem kunne vi ikke gøre sådan 
modstand , som vi gjorde mod sørøverne solrige 
gang fregatten var ude . Vare vi orlogsmand 
og mødte vor ligemand , da tørjeg indestå 
for , at jeg med et lignende mandsfab , som dette , 
skulle besejre fjenden om det så var en englænder . 
I det brev , jeg har fået fra København , 
omtaler min medejer af fregatten , at det lader til , 
at England vil slutte et forbund med Rusland mod 
bouneparte , fordi han har bemægtiget sig Hannover , 
Frankrig har derfor spærret mundingerne as Elben , 
Weser og ems for englænderne , og til gengæld 
har englænderne erklæret Elben og Weser i 
blokadetilstand , og derved tilføjet den nordtyske 
handel et følelig : slag . Men han frygter for , og 
det stemmer overens med beretningen i tit brev , 
at Danmark kan blive nødt til at vælge mellem 
England Rusland og Frankrig , så at det må 
være forberedt på kamp med den part , det ikke 
har allieret sig med . Forener det sig med Frankrig , 
så kan det vente en landgang på Sjælland 

og et bombardement af København af englænderne , 
og forener det sig med England og Rusland , 
så oversvømmer den franske consul Holsten , Slesvig 
og Jylland ligetil Skagen med sine hærskarer . 
Kronprindsen har derfor fundet valget vanskeligt , 
dog lader det til , at han har glemt Englands 
angreb på reden 180t og at han låner øre 
til Rusland , der dog for nylig svigtede ham og 
vil svigte ham , knår det er til dets fordel , thi 
den arme på 30 , 000 mand , han har samlet ved 
Elben , kan jo anses som en demonstration imod 
Frankrig , for hvilket også den franske consul 
bouneparte skal anse det . Hvad vil en hær på 
30 , 000 mand , der ikke kan tåle nogen sammenligning 
med Frankrigs soldater fra felttogene i 
Italien mod østerrigerne , mod de hærskarer , det 
kan lade rykke ind i hertugdømmerne . Af Preussen 
kan Danmark ingen hjælp vente for det første , 
thi dets konge har siddet med begge hænder i skødet 
og set på at bouneparte underkuer nordtydskland 
og ødelægger dets handel , for at bevare sin 
neutralitet . . “ 
„ Seer du , Peder , “ vedblev han efter en pause , 
„ således seer det ud i vort fødeland , hvortil vi 
nu vende tilbage . Det trues stærkt med en krig , 

men uveiret kan jo gå over og fredelige tider 
igen indtræde . Det var ønskeligt , thi udbryder 
der en krig og vi nødt til at holde med Frankrig , 
så lider vor handel et stød , som den ikke 
kan oprette i lang tid , og som vil føles af enhver 
mand i hele landet . Vi skal da holde hæren fuld 
udrustet og måske forsyne vor medallierede med 
lev netsmidler , som vil forårsage dyrtid , medens 
enkelte berige sig derved . “ 
„ Vi bør ikke være forknytte , hr . Capitain , “ 
Sagde nu Peder , „ i aprilflaget 1801 viste vi 
vort mandemod til Søes , og den kamp er ikke 
forglemt endnu . Skulle en ny finde sted , så 
vil dansken nok vise sig som mænd og forfædrene 
værdig som sidste gang . “ 
Jeg håber , “ faldt kaptajnen ham i ordet , 
„ at forinden en krig udbryder , skulle vi være 
i København , og således undgå engelsk fangenskab . “ 
Rejsen fortsattes nu , men da de vare komne 
på højden af kysten Guinea , mødte de et engelsk 
orlogsskib , der , da det havde modvind , gav et 
løst kanonskud , signal til at fregatten skulle lægge 
bi , for at det kunne undersøge dets ladning . Kaptajnen 
var nødsaget til at adlyde , og snart nærmede 
der sig en chaluppe med en officer og 

mandstab . I en bydende tone forlangte han at 
se skibets papirer , og mumlede noget om , at 
det kunne , skønt intet kontraband fandtes ombord , 
dog måske blive snart anholdt . Da han 
intet fandt , uden varer , forlod han stiltiende 
skibet . 
Allerede næste dag blev skibet indhentet af 
en engelsf orlogssfonnert og igen anholdt . Den 
officer , der havde dette hverv , var anderledes 
galant , end den forrige , og på capitainens 
spørgsmål hvorledes det forholdt sig i Europa , 
svarede han : 
„ Det er beklageligt , at to så oplyste og beslægtede 
nationer , muligvis igen ville kæmpe mod 
hinanden og det fordi en eventyrer , der ene skylder 
sin kårde sin høje stilling , er så ærgerrig , at 
han vil regere hele Europa . Men det vil ikke 
lykkes ham , England og Rusland er i begreb med 
af alliere sig , for af standse hans voldsgjerninger . 
Mærker Preussen af det er alvor fra Ruslands 
side , da vil det være mere ængstelig for denne 
vældige nabo end for Napoleon og hans tropper 
i Hannover , og slutte sig til os , og da skulle man 
troe , af man kunne få bugt med tyrannen . “ 
„ Jeg taler ikke til den første konsuls forsvar , “ 
Svarede kaptajnen , „ thi jeg hader selv hans undertrykkelse 

af andre nationaliteter , men han er et 
uovertræffeligt geni i krigskunsten , hvis lige historien 
neppe har mage til . Mind dem , hvorledes 
han med en hær på 30 , 000 mand , som i begyndelsen 
var slet beklædt , næsten uden skotsi , formåede 
i en række af slag imod østerrigerne i 
Italien hver gang af slå armeer på 100 , 000 
mand . Det bliver derfor ikke så let en sag af 
slå ham , om der også opstår en kollation mod 
ham . “ 
„ Mange hunde er harens død , “ gjensvarede 
den engelske officer . „ De må vide , af hans modstandere 
have dygtige officerer , der have aflært 
ham hans måde af føre krig på , nemlig ved af 
angribe en del af sin fjendes tropper ved hurtige 
marcher , og slå den , forinden de øvrige dele 
kunne forene sig med den . Også have de lært af 
ham , at bruge skytset på et punkt , og derved , 
kuldkastende alt på dette , trænge igennem sin modstanders 
masser og angribe dem i flanken . Det 
er denne måde , at føre krig på , tøm hidtil har 
ladet consulen overvinde alle de hære , der have 
været udsendte imod ham . “ 
„ De sorglemmer , at det er ikke dette alene , der 
har forskaffet ham hans mange sejre , “ sagde kaptajnen , 
„ men hans store Genie , som selv hans 

fjender ikke kunne negte ham . Hans blik er så . 
Skarpt , at det opdager den mindste fejl ved hans 
modstanders operationer og benytter den til hans 
nederlag . Det er en farlig krig , at England har 
kæmpet med Frankrig i så mange år , uden at 
kue det . “ 
„ De forglemmer , at ved søslaget ved abukir 
gave vi den franske flåde et dræbende slag , der 
først efter flere Års forløb kan oprettes , “ sagde 
officeren . „ På havet er buoneparte intet . Havde 
Frankrig haft en Nelson som vi , så havdebuoneparte 
været enehersker i hele Europa og tilintetgjort 
vor oe . “ 
„ Det er dog skade for det øvrige Europas 
skyld , at to få mægtige nationer skulle ligge i 
hårene på hinanden , “ sagde kaptajnen . „ Især 
er mit lille fødeland udsat for angreb af den nation , 
det ikke slutter sig til . “ 
„ Det indser jeg , “ svarede officeren . „ Men 
Danmark ville dog altid stå sig bedst ved at 
slutte sig til England , der kan beskytte det med sin 
store flåde . “ 
„ Men ikke forhindre franskmændene fra at drage 
op til Skagen med en hær , besætte hele halvøen 
og udsuge landet , “ sagde kaptajnen . „ Hvilket 

parti vi holde os til , så er vi udsatte for at 
blive ødelagte . “ 
„ Jeg vil dog gøre dem opmærksom på , “ 
Svarede officeren , „ at Danmark ejer en fortræffelig 
flåde , og , hvad der er af ligeså stor vigtighed , 
ypperlige sømænd , der i tapperhed er vore ligemænd . 
Med denne flåde og Englands hjælp , vil 
det kunne landsætte tropper , hvor det skal være 
på halvøens kyster lige fra Elbens munding indtil 
Skagen , og fra denne gennem beltet ligeindtil 
Kiel . Og således muligen tvinge franskmændene 
til at forlade halvøen , for ikke at blive afskåren 
fra deres operationspunkt . “ 
„ Det er dog altid en farlig opgave at kæmpe 
med en sådan modstander , et sådant krigsgenie 
som buoneparte . Hvilke generaler have vi at sætte 
imod hans seiervante overgeneraler ? Nej , Danmarks 
stilling er kritisk , når der udbryder en krig 
imellem de to nationer . “ 
„ Jeg frygter for , “ sagde officeren , „ at hvis 
der udbryder en sådan krig , flutter Danmark sig 
til Frankrig , thi deres kronprinds synes viere at 
stole på sin landmagt end på sin sømagt , som 
dog er den overvejende dygtige og som i forbindelse 
med en engelsk flåde kunne trodse alle Europas 
Nigers flåder . — det er en ubehagelig pligt , “ 

tilføjede han , „ som den engelske regering pålægger 
os , at anholde ethvert skib af andre nationer , 
for at undersøge dets papirer , om det ikke fører 
kontrabande varer til Frankrig . “ 
Efterat have gjennemseet skibspapirerne gav 
han dem tilbage , idet han ytrede : 
at han så , han havde en gentlemann for 
sig , og derfor ville stole på hans ord , at han ingen 
contraband førte med sig . 
„ For så vidt at våben er contraband , har 
jeg forsynet mig med fortrinlige skyde- og huggevåben 
til brug for mit mandskab , hvis skibet , 
som engang tidligere , skulle blive angrebet af 
sørøvere . “ 
„ Våben til forsvarsbrug på et skib anses 
heller ikke af den engelske regering som contraband . 
Jeg vil nu ønske dem en lykkelig hjemrejse 
til deres fædreland . “ 
„ Da de taler så venligt med mig , tillader 
jeg mig , “ sagde kaptajnen , „ at spørge dem , om 
de mener , at vi skulle være udsatte for fjendtligheder 
på vor hjemrejse fra deres fædrelands 
side . “ 
„ Skulle der opstå fjendtligheder imellem 
England og Danmark , da ville de vel næppe finde 
sted før til foråret , “ sagde officeren . 

„ Nå , så kan jeg da sejle trygt til København , 
og takker dem meget for deres gode underretning , “ 
Sagde kaptajnen , da officeren igen steg 
ned i båden . 
„ Var den første engelske officer en studedriver , 
så var den anden , hvad man kalder en 
gentlemann , “ sagde kaptajnen . „ Nu skulle vi da 
håbe , at vi skulle blive frie for fremtiden for den 
snusen i vort skib . “ 
„ Vi kan møde flere endnu , “ sagde styrmanden , 
til hvem han talte . „ Havet vrimler af engelske 
orlogsskibe og kapere . “ 
„ Ester fredslutningen med England i 1801 , 
tillades det ikke at kapere undersøge et nentralt 
skib , uden for så vidt at de kunne indse at det 
toner falsk flag , “ sagde kaptajnen . 
„ Hvad bryder en kaper sig derom , “ svarede 
styrmanden , „ det er besynderligt nok , at vi ikke 
have mødt nogen sådan endnu på vor rejse til 
og fra Ostindien . De vove sig formodentlig ikke 
så langt ud , fordi franskmændene også have 
kapere ude . “ 
Skibet gled nu hen ad havets flade for en 
gunstig vind og efter en uges forløb nåde det 
strædet mellem Spanien og Afrika . Her kom en 
kaper fra Middelhavet dem i møde . Den tonede 

engelsk flag , nærmede sig fregatten og dens fører 
råbte på engelsk igennem råberten , at den 
ville undersøge fregatten om den ikke var en 
franskmand . 
„ Vi er danske og er ikke nødt til at lade os 
undersøge af en kaper , hvilket strider mod vor 
fredslutning af 1801 med England , “ svarede 
capitainen . 
„ Ville i ikke godvillig lade os komme ombord , 
så lader jeg en båd med 12 mand , hver med en 
entrebiil i hånden , entre skibet og da vil der 
gives blodige pander ! “ råbte caperkaptajnen 
igennem sin råbert . 
„ To engelske orlogsskibe have allerede undersøgt 
vore papirer og vor ladning , og det skulle 
synes at være nok , “ svarede capitainan igennem 
råberten . 
„ Vi ville selv overtyde os om , at fregatten ikke 
har contraband ombord , “ var svaret , og en chaluppe 
med 12 bevæbnede mand foruden sluproerne 
nærmede sig fregatten med vældige åreslag . 
„ Skulle vi gøre modstand ? spurgte styrmanden . 
„ Det fører blot bil blodsudgydelse , “ svarede 
capitainen . 

„ De modtage vel raison , når de komme 
ombord . “ 
„ De skulle modtages med en lille salve af 
vore pistoler , “ hviskedee Peter , der hørte capitainens 
ord , til styrmanden . 
„ Af den samme mening er jeg også , “ ' varede 
denne . 
I det samme lagde chaluppen bi ved fregatten , 
og mandskabet steg op ad falderebstrappen , 
som kaptajnen havde ladet glide ned til det . 
„ I er dog komne til fornuft , og agte ikke at 
gøre modstand , “ bemærkede en af de tolv bevæbnede 
mænd , der syntes at være anføreren . 
„ Vi ville ikke udgyde blod , da vi ingen eontraband 
føre med os . “ 
„ Gå nu med mig nid i kahytten og lad mig 
se eders papirer , “ sagde caperkaptajnen . „ Og 
i , “ sagde han til de øvrige mænd , „ I holde eder 
samlede , og mærke i uråd så affyrer eders pistoler , 
og jeg er straks ved hånden , “ med disseord 
fulgte han kaptajnen ned i kahytten . 
Her standsede han , da han så så mange 
skydevåben og huggerter på væggen . 
„ Man skulle næsten tro , at i gik på 
capen , “ sagde han halv mistroisk , „ så stærkt er 
i forsynet med ildvåben og andre våben . “ 

„ Det havde set galt ud med fregatten forrige 
år på en rejse til Ostindien i nærheden afmadagascar , 
når vi ikke havde haft disse våben , 
samt fire små malmkanoner , der stå oppe på 
dækket . Vi blev nemlig angrebne af malayeske 
sørøvere , der endog entrede skibet , men som vege , 
da jeg nedskød deres anfører . “ 
„ I er en tapper mand , hører jeg , “ sagde kaperkaptajnen 
i en høfligere tone end den tidligere . 
„ Er eders papirer i orden , få forlade vi eder 
ligesom vi er komne og bede eder undskylde 
vort besøg ! “ 
Han læste nu skibspapirerne undersøgte dem 
igennem , men fandt intet mistænkeligt , og erklærede 
sig tilfreds . Fregattens capitain bød ham nu et 
glas vin og da han havde drukket del forlod han 
med en compliment kahytten og råbte til de bevæbnede 
mænd : 
„ Alt er i orden , alanne , her er intet for os 
at bestille , det er et dansk skib . “ 
Med disse ord steg han ned ad skibstrappen 
efterfulgt af sit mandskab . 
„ Der fik han en lang næse , “ sagde Peder pegende 
på capereapitainen , til styrmanden , „ lad 
ham gå med den for sin næsviisheds skyld . “ 
Endnu samme dag passerede fregatten strædet 

og nåde næste morgen Malaga , hvor de 
skulle modtage vin og sydfrugter . 
Her erfarede styrmanden da han var i land 
med Peder , at Elvire var bleven gift med en søkaptajn , 
der var på rejser , og at hun endnu 
ejede værtshuset , til hvilket hendes skønhed bestandig 
hentrak mange gæster , blandt hvilke nogle 
skulle være hendes elskere . “ 
Styrmanden fik lyst til tilligemed Peder , at 
aflægge et besøg i værtshuset , for at høre hvad 
hun ville sige , når hun blev ham vaer . 
Han trådte ubemærket ind , da tusmørket var 
indtrådt , og så Elvire sidde i en meget ugenert 
stilling på skødet af en ung fornem spanier , 
der , efter spansk maner , bar en kårde ved siden . 
Hun tillod ham at kysse sig , men da hun i det samme 
vendte sig om , bemærkede hun styrmanden . Hun 
fløj op fra skødet af spanieren og hen til styrmanden 
med det udråb : 
, , 6nro nrio ! “ og kastede sig om hans Hals . 
Styrmanden blev forlegen ved dette kærtegn 
og sagde ikke et ord . Elvire satte sig på hans 
skød , kyssede ham og sagde kærlige ord til ham , 
af hvilke han kun forstod de halve . Han vidste ikke 
hvorledes han skulle te sig , men snart blev han 
udreven af sin forlegenhed . 

deri unge spanie ; trådte nemlig hen til 
Elvire og sagde til hende på spansk : 
„ Nys sagde du , Elvire , at du elskede mig , 
og nu ødsler du kærlighed på den fremmede , 
der synes ligegyldig ved den . Du er troløs , men 
den fremmede skal jeg dræbe for dine øjne . “ 
Z det samme trak han sin kårde for at udføre 
sin trudsel , men styrmanden såvel som 
Peder , der vidste , hvor let en fremmed kunne 
komme i tvist med en hidsig spanier , der straks 
er rede til at gribe til våben , havde forsynet 
sig hver med en ladt pistol med to løb . Peder , 
der ikke havde formået at holde styrmanden 
borte fra værtshuset , havde , forinden han trådte 
ind i værtshuset , forsynet sin pistol med fængkrudt , 
og afflød nu det ene løb således at kuglen 
for noget over spanierens hoved og ramte et 
spejl , som splintredes i hundrede stykker . 
Spanieren for forskrækket tilbage , og dette 
øjeblik benyttede styrmanden sig as . Han greb 
en stol , der stod ved siden af ham , slog den med 
kraftig hånd mod gulvet , så den gik istykker , 
greb et stoleben , huggede med det kården af 
hånden på spanieren og den forbistrede elsker 
var våbenløs . Elvire greb hurtig kården og 
rakte den fil styrmanden . 

imidlertid havde spanieren fattet sig , han 
greb en dolk , som han bar på brystet og for 
som en lynstråle ind på styrmanden for at 
gjennemb øre ham , men denne havde bemærket hans 
bevægelser i tide og gav ham med kården et hug 
over armen , så han tabte dolken , hvilken Peder 
bemægtigede sig . 
Rasende for spanieren nu ind på styrmanden , 
der , en stærk og kraftig mand , greb den 
spinkle rival i den ene skulder og kastede ham 
langt hen ad gulvet , bvor han blev liggende bedøvet 
af faldet . 
Hidkaldte af larmen , indtrådte der i det 
samme flere sbirrer , spanske politibetjente . Da 
de hørte sammenhængen med den opståede tumult , 
stred de ben fil den bedøvede spanier , for 
at arrestere ham , men fore tilbage , da de så , at 
det var en søn af byens made , den højeste 
øvrighedsperson . 
De fandt det nu rådeligst , at sagen blev 
bilagt i fred . De irettesatte Elvire , fordi hun ved 
sin letsindige adfærd var skyld i det optrin , der 
nylig havde fundet sted , og fjernede sig . 
Styrmanden og Peder vare glade fordi de 
havde undgået conflikt med øvrigheden . Elvire 
ville igen kærtegne styrmanden , men denne afviste 

hende på en temmelig ub lid måde , og på 
samme tid kom spanieren til sig selv igen . Da 
han hørte at sbirrerne havde været der , og hans 
fader ville blive underrettet om hans voldsgjerning , 
fjernede han sig med en truende gebærde , 
såvel til Elvire som til styrmanden . 
Den sidste tilligemed Peder sagde nu farvel 
forlode værtshuset og begave sig skyndsomst til deres 
skibe , hvor de fortalte kaptajnen , hvad der 
var forefaldet . 
Denne , der kendte det spanske politi , var meget 
utilfreds med det , der var forefaldet . 
„ Det er godt , at jeg har skibets papirer påtegnede , 
da der ellers ville være bleven gjort omstændigheder 
formedelst mit mandskabs adfærd i 
land , thi skylden for optrinet i værtshuset , vil 
naturligvis blive tillagt eder . Godt er det , at 
vi lette Anker i morgen tidlig , hvis vinden vedbliver 
at være gunstig . Det undrer mig , “ sagde han 
til styrmanden , „ at de , som ellers er et så fredeligt 
menneske , ville begive dem til det værtshus , 
hvor de tidligere har haft ubehageligheder , 
og tillige tage Peder med . “ 
Styrmanden tilstod , at han havde handlet urigtig , 
og at noget lignende ikke skulle ske oftere . 

henad aften kom der en båd Ira land sejlende 
mod fregatten . 
Peder var den første , der så den , og underrettede 
straks kaptajnen om , at det forekom ham , at 
der sad fire retsbetjente med deres stave iden . 
Det forholdt sig også rigtig , båden lagde 
ind til fregatten , og fire sbirrer bestege skibet . 
En af dem fremtog et papir med et stort voxsegl 
og rakte det til kaptajnen , der kunne forstå , at 
det var en arrestordre imod to af hans mandskab , , 
der havde udøvet voldsomheder på et værtshus 
og nær dræbt en spanier : 
capitainen svarede , at han vidste ikke noget af 
at nogen af hans mandskab havde opført sig således 
i land og han derfor ikke kunne adlyde ordren 
til at udleverede to omtalte personer , især da 
han ikke kunne undvære nogen af sit mandstab , fordi 
han skulle rejse den næste dag . 
Sbirrerne gjorde truende gebærder og syntes 
at ville søge blandt skibets mandskab om de to 
nærmere betegnede personer , men kaptajnen betegnede 
dem , at han var øvrighed her på skibet , 
og at de havde straks at forføle sig bort . 
Knurrende og med trudsler at henvende sig til 
den danske consul for at få de to personer straffede 

stege endelig sbirrerne der ræedes 
igen iland . 
„ Se det er . Følgerne af deres letsindige adfærd , 
styrmand , “ sagde kaptajnen . „ Jeg blæser 
ellers sbirrerne et stykke , og da vinden er gunstig 
og alt på skibet er i orden , så letter jeg 
Anker og sejler straks afsted . “ 
Ankeret blev lettet en time efter , og for en 
sidevind gled fregatten hen ad reden ind i Middelhavet . 
Da de vare komne et stykke ud i søen , 
bemærkede kaptajnen igennem sin kikkert et større 
fartøj , der havde sat alle sejl til , og syntes at styre 
i samme retning som fregatten . Han gættede 
straks at det var et fartøj med bevæbnede , som skulle 
arrestere styrmanden og Peder . 
„ De skulle få en lang næse , thi når vi sætte 
alle sejl til , skulle vi , om også ikke tusmørket 
begynder inden to timer , være dem ud af syne , “ 
Sagde kaptajnen . 
For fulde sejl dansede nu det let byggede 
skib hen ad bølgerne . Da solen en time efter 
gik ned , var fartøjet ikke mere at se gennem kikkerten . 
Den næste morgen gik fregatten igennem strædet 
ind i den spanske sø , i hvilken man ikke kan 
finde nogen bund med loddet . Otte dage efter 

. . mellem døver og Calais 
grk det mieu^ “ - 
» v r Vesterhavet og otte dage efter lå fregatten 
på Københavns red . 
Glæden var stor i Peders forældres , og naboens 
hus . Peder var nu et fuldkoomen udvokset 
ungt menneske , skønt han ikke var nitten år , og 
Lise var en nys udsprungen rose på sytten år . 
Det var et smukt par , der elskede hinanden med en 
ømhed og trofasthed uden lige . 
Nu skulle Peder da til at tage fin styrmandsexamen 
på capitainens bekostning . Han kom 
jevnlig i sin velgørers hus , og i lang tid blev 
han altid modtaget med et strålende ansigt as capitainens 
datter Marie . Men da han en dag kom , 
var hendes ansigt alvorligt , og hendes væsen imod 
ham forandret . Han indledte en samtale , men 
hendes svar vare kun korte , endelig sagde hun 
med et : 
„ Det er sandt , hr . Andersen , jeg har hørt , at 
de er forlovet , men da jeg ikke har set nogen ring 
på deres finger , har jeg ment , at det var 
usandhed ? “ 
Hun syntes forventningsfuldt at vente på 
hans svar . 
I det første øjeblik blev Peder forlegen , men 
sagde derpå straks « åbenhjertig : 

„ Jo , det forholder sig rigtigt , jomfru . “ 
„ Det er da nyligt at de har valgt dem en 
livsledsagerinde ? “ spurgte Marie fremdeles . 
„ Jeg har kendt Lise fra barndommen af , fordi 
vi er nabobørn , og for to år siden have vi givet 
hinanden et troskabsløfte og deri består vor 
forlovelse . “ 
„ Så lykønsker jeg dem , gid de må blive et 
lykkeligt par , “ sagde Marie med tiltvungen fatning . 
Idetsamme trådte hendes fader ind og Peder 
hilste på ham . Ester en kort samtale sagde kaptajnen 
til Peder : , 
„ Gud ved hvad der fejler Marie , hun har i 
de sidste par dage været så alvorlig stemt og jeg 
har ofte truffet hende i dybe tanker . Hun , som 
ellers har været munterheden selv og slået triller 
som en nattergal hele dagen igennem , seer ganske 
melankolsk ud , ja udstøder endog undertiden et dybt 
suk . “ 
Under denne yttring af hendes fader var 
Marie bleven ganske rød i kinderne og tvunget sig 
til et smil , men det var kun af kort varighed , 
så blev hendes ansigtsminer igen alvorlige . 
„ Jeg har ikke befundet mig rigtig vel i et par 
dage , “ svarede Marie . 

„ Så må der hentes en læge , “ udbrød hendes 
fader . „ Hun var for nogle dage siden i besøg i 
din gade hos en officers frue , “ sagde han til 
Peder , „ det var hos din faders capitains frue , 
og da hun kom hjem derfra var hun ilde stemt og 
har fra den tid været hel forandret . “ 
„ Jeg har også fundet jomfru Marie så ualmindelig 
alvorlig , at jeg er bleven ganske forundret 
derover , “ sagde Peder . 
„ På skibet var hendes ansigt et bestandigt 
smil , om vi også havde et stærkt uvejr , og ligeledes 
i de første Tage efter vor hjemkomst , men 
siden hin dag jeg talte om , er hun bleven en hel 
anden . Man skulle tro , at fruen havde fortalt 
dig noget , der havde gjort et- stærkt indtryk på 
dig ? “ 
„ Hvad skulle hun vel have fortalt mig ? “ spurgte 
Marie næsten uhørligt og rødmende . 
„ Jeg kan ellers ikke forklare -mig din besynderlige 
forstemthed eller rettere sagt bedrøvelse . “ 
„ Det er formodentlig en virkning af det stille 
liv jeg fører , efter at have ført et bevæget liv på 
havet , “ svarede Marie , „ og derfor anmoder jeg 
dig om , at tage mig med på den næste rejse , da 
vil min forstemthed , som du kalder det , nok gå 
over . “ 

„ Ja , det kan vi jo altid tale om , “ sagde faderen 
og efter en kort samtale fjernede Peder sig . 
På vejen til hans hjem , for der på engang 
en tanke igennem hans sjæl . Han mindede sig , 
at Marie syntes at være i en egen bevægelse , da 
hun spurgte ham , om han var forlovet . Skulle 
hun have fattet kærlighed til ham , ventet at han 
ville gjengjælde den , og nu være underrettet om 
hans kærlighed til Lise ? Han erindrede sig flere 
kendetegn på mere end søsterkærlighed , såvel 
på skibet som her i hjemmet . Det smertede ham , 
thi muligen ville hans velgører når han erfarede 
hans kærlighed til Lise , føle sig krænket , fordi han 
ikke havde omtalt denne omstændighed til ham og 
hans datter , der måske ville have sorebygget at 
hun fattede tilbøjelighed for ham . Men muligen 
var det ikke således . Han vidste imidlertid , at han 
havde ikke noget at bebrejde sig . Han havde aldrig 
ladet falde et ord , der kunne udtyde , at han følte 
mere for hende end venskab . Dog følte han sig 
ilde til mode , og da han kort efter talte med Lise , 
bemærkede hun det , og spurgte ham , om der var 
mødt ham noget . 
Han var altid oprigtig imod hende , og derfor 
fortalte han hende , hvad der var foregået med 
ham . 

Lise blev alvorlig . Kvindens blik er altid 
skarpere i at se symptomerne til en opspirende 
kærlighed hos deres køn , end mændene , og hun 
yttrede derfor også straks : 
„ Capitainens datter er forelsket i dig , Peder , 
det er ganske vist . “ 
„ Jeg ved ved mig selv , at jeg i min omgang 
med hende , aldrig har givet hende anledning til at 
troe , at jeg elskede hende . “ 
„ Har du da aldrig omtalt vor forbindelse ? “ 
Spurgte Lise . 
„ Der gaves aldrig nogen anledning til at jeg 
kunne tale vin del , “ svarede Peder . „ Og jeg kunne 
da ikke komme plumpende frem med del , uden nogen 
grund . “ 
„ Pigen har tænkt , at du ikke var bunden til 
nogen , og nu er hun bleven overrasket ved at høre 
din kjærlighedsiorbindelse med mig ; således er 
del sikkert . “ 
„ Det gør mig ondt , hvis det skulle være tilfældet , 
thi jeg ville nødig være årsagen til misstemning 
i min nelgjprers hus . “ 
„ Du må lade tiden gøre en forandring 
heri , “ sagde Lise . „ En kærlighed der ikke bliver 
gjengjældt , består sjældent i tidens længde . “ 
„ Hvis det skulle være tilfældet , som du mener , “ 

sagde Peder , „ så ville jeg ønske det . — men jeg 
må forlade dig , jeg skal i dag første gang i navigationsskolen 
for at forberede mig til styrmandsexamen . 
Levvel , min elflede Lise . “ 
34 . 
Vi føre nu vore læsere til kronprinds Frederiks 
hofholdning , på den tid i Rendsborg , hvor 
den danske Armes hovedqvarteer var . 
Vi træffe ham i kommandantboligen , hvor 
han boede meget beskeden og uden Bram , som hans 
sædvane var , med sin hustru og sin datter prindsesse 
Caroline . 
Det er i slutningen af året 1803 at vi finde 
ham i samtale med sin yndling , generaladjutant 
oberstlieutnant bnlow . 
Han var synlig misstemt , og gned sig i panden , 
som for at forjage mørke tanker . 
„ Det er en slem situation , som Danmark for 
tiden er i , “ sagde han til Bulow . „ Jeg har pådraget 
mig uvenskab såvel med Frankrigs consul 
som med Englands ministere . Til hvilken side 

jeg hælder , så er der fare for Danmark . Lader 
jeg hæren slå i Sjælland til dens og Københavns 
forsvar , så udsætter jeg mig ikke alene for en 
krig med England , men også for at franskmændene 
rykke ind fra Hannover i Holsten og besættehalvøen , 
under det påskud , at forsvare den mod englænderne , 
men mere for at få gode vinterqvarterer . “ 
„ Det frygter jeg også for , “ faldt Bulow ham 
i ordet . 
„ Lader -jeg , “ vedblev kronprinsen , „ Hæren 
slå ved grændsen imod Tyskland og hansestæderne , 
så er det ligeså galt . Så anser buonop 
arte det for en demonstration imod ham og bliver 
forbittret derover . Englænderne derimod på 
deres side , frygte for , at jeg skal slutte mig til 
eonsu . en , og forene min hær med hans og formene 
dem deres yderst indbringende handel over 
tøndern , gennem holffeen til Tyskland og det 
østlige Europa . Det er jeg langtfra at gøre , thi 
uden de store indtrader tolden af de engelske barer , 
samt sundtolden afgiver , ville jeg ikke kunne 
holde en hær på 30 , 000 mand rustet her , uven 
af udskrive en trykkende krigsskat for mine undersåtter . 
Du seer , Bulow , af Danmarks stilling 
er kritisk ? “ 

„ Øet har deres kongelige højhed og jeg 
længe indset , “ svarede Bulow , „ men hvad skal en 
lille stat , som Danmark gøre ? Hvilke bundsforvanfe 
har det af stole på ? Dets nabo . Sverrige 
regeres af en konge , der helder til England , 
fordi han hader usurpatoren , som han kalder den 
første consul . Ham få vi på nakken , tage vi 
parti med Frankrig . Rusland har aldrig været 
til af stole på ; det seer kun på sine egne interesser , 
og bryder løfte og forbund når det behager 
det , som vi desværre have haft prøver på . 
Preussens adfærd er tvetydig . I hjertet afskyer 
det Frankrig for revolutionens skyld , men det 
har følt den franske ørns kløer , og det lader for 
tiden buonoparte skatte og vakte med Tyskland lige 
for dets næse . Længe vil det imidlertid ikke vare , 
før der opstår strid imellem Frankrig og Preussen , 
og da er det først af farer true Danmark , 
der ikke få tilladelse til af være neutral . “ 
„ Desværre har deres kongelige højhed ret , “ 
Svarede Bulow . „ De mindre riger er nødsagede 
til af underkaste sig de større og mægtigere rigers 
villie , hvis de ikke vil knuses i støvet . Jeg medbringer 
moniteuren , der er kommen med posten . 
Da den er den franske regerings organ , er der 
nogle ubehagelige yttringer i den til deres kongelige 

højhed , vistnok dikterede af den første consul 
selv . De lyde således : 
„ Hamborg ! “ 
„ Hele den danske hær er nu forsamlet i Holsten ; 
den forøges daglig og tæller allerede 30 , 000 
mand . Hvad har det af betyde ? Dersom man 
frygtede for følgerne af en kamp mellem de franske 
og hannoverske tropper , hvorfor forøges da hæren , 
efter af denne døgnkrig er til ende , i stedet for af 
opløses ? Hvis man vil skaffe sin neutralitet agtelse , 
hvorfor forsømmes da søværnet ? Vi hamborgere 
anstrenge os meget far af forklare os disse 
tildragelser , som fra et europæisk synspunkt er 
betydningsløse , men dog af vigtighed for os , thi 
vi have årsag til af frygte for nabosfabet af 
30 , 000 danske , og vi forudse , af det militaire 
praleri fra Danmarks side vil have en forøgelse 
af de fransfe tropper ved Elben tilfølge . Handler 
man klogt , når man giver sig udseende af atvilleudæste 
Frankrig ? Mon kronprinsen for alvor 
^roer , af han inponerer mere med sin hær end med 
ligefremme grændsepæle ? Små fyrster beherskes 
gerne af en sand mani efter at manoeuvrere med 
tropper , men ved denne lejlighed forbruger han 
uden nogensomhelsf nødvendighed mange penge , 

som han med langt større nytte kunne have anvendt 
på sin flåde . “ * ) 
„ Der er ikke tænkt på noget praleri fra 
Danmarks side , med opstilliugen af de 30 , 000 
mand ved Holstens grændse , “ sagde uu kronprinsen , 
da Bulow havde endt oplæsningen af 
artiklen i moniteuren . „ Jeg har asventet , at 
Preussen skulle bestemme sig for de opfordringer , 
der have fundet sted såvel fra Petersborg som 
London til at danne en koalition imod Frankrig , 
men det har i disse dage bestemt sig for en fuldkommen 
neutralitet , af frygt for at de fransfe 
hære skulle rykke ind i Preussen . Jeg har allerede 
talt med Bern storff om , at berlinerkabinettets beslutning 
man bestemmer vor beslutning . Da kongen 
af Preussen ikke vil gøre noget virksomt skridt 
for at hævde nordtydstlands neutralitet , så vil 
jeg i Berlings Avis officiel erklære , at Danmark 
aldrig har tilsigtet nogen udfordring , men kun en 
. upartisk neutralitet , og derpå lade tropperne i 
Holsten drage fra hverandre , det håber jeg vil 
tilfredsstille Frankrigs consul . “ 
„ Det vil det vistnok , “ svarede Bulow , „ men af 
msnitenr as 28de August 1808 . 

den hele artikel i moniteuren kan man se , at 
bonnoparte nærer bitstanke til deres regering . “ 
„ Bilde Preussen have forenet sig med England 
og Rusland , måtte jeg nødvendigvis have sluttet 
mig til dem , men kong Frederik Vilhelms beslutning 
at være neutral bestemmer min nuværende 
handiemåde , “ sagde kronprinsen . 
„ Første consulen går nu svanger med den 
tanke at gøre Frankrig til et kejserdømme og sig til 
dets kejser , “ sagde Bulow , „ men ved del mord , 
han har ladet begå på den unge hertug af 
enghin , fordi han havde betrådt den franske 
grændse , som intet medlem af bourbonernes 
kongestamme må betræde , har han pådraget sig 
alle Europas fyrsters afsky , hvilke derfor ikke 
gerne se ham stille sig i deres række . “ 
„ Det var også en afskyelig og tillige unødvendig 
handling , “ svarede kronprinsen . „ Consulens 
ærgjærrighed ' kender ingen grændser , han 
vil igen oprette det vestromerske rige , og denne 
hans beslutning vil sikkert atter føre til en europæisk 
krig . Nu hvile våbnene i Europa , men 
hvor længe ? England tåler ikke denne Frankrigs 
overmagt i Europa , da det må befrygte at 
bonnoparte vil gøre en landgang på dets kyster , 

når han -ikke har brug for sine hære på fastlandet . “ 
„ Ja , deres kongelige højhed , England har 
alt at befrygte af bounoparte , der i dette land 
har den eneste mægtige modstander mod hans 
planer , at være enehersker i Europa . Deri har 
disse friheds ideer , der have fladt den franfle 
Republik og vendt op og ned på Europa , skyld . 
Det er farligt for et rige , hvori disse ideer få 
magten . “ 
„ Jeg har altid anvendt al møje , for at nedtrykke 
disse republikanske ideer her i Danmark , “ 
Sagde kronprinsen , „ og gud være lovet , at folkets 
kærlighed til det gamle danske kongehus er så 
stort , som det er , thi hvor jeg viser mig på gaden 
hilses jeg af alle med en kærlighed uden lige , og 
ved alle offentlige lejligheder , hører jeg altid 
råbene af alle munde : „ Kongen leve ! Kronprinsen 
leve ! “ 
„ Det kommer deraf , deres kongelige højhed , “ 
Svarede Bulow , „ at de danske konger altid år 
regeret deres undersåtter med mildhed . “ 
„ Derom kunne der værez flere meninger , “ 
Sagde kronprinsen , „ men grunden er den , at de 
nordiske riger have fra de ældste tider haft kongeregjeringer , 
og da de ikke kende nogen anden 

regeringsform , have de den mening , at det er 
den bedste . Der opstår vel sådanne urolige 
hoveder som denne Heiberg og denne malte-brun , 
med deres frihedsideer og deres satire af det 
bestående , denne deres sæd finder ingen frugtbar 
grund til at spire her i landet . En sådan 
sæd trives kun i de sydlige lande , hvori blodet 
ikke rulle så flegmatisk i årene som i det kolde 
^lorden , og der vil her aldrig blive tale om en 
Republik langt mindre at en sådan kunne trives 
her : jeg har derfor heller aldrig befrygtet uroligheder 
her i landet medens den franske Republik 
satte en stor del af Europas andre lande i fyr 
og flamme . “ 
„ Af de nordiske nationer er også den danske 
den findigste og roligste og dog den intelligenteste , 
idet den tilligemed Norge kan opvise flere store , 
åndrige mænd end Sverrige , “ sagde Bulow . 
„ Den svenske er derimod den mest krigerske , og 
vinder den konge , der nu regerer det svenske folk , 
kan det let komme i conflikt med Danmark . “ 
„ Kong Gustav den fjerde har efter sin fader 
arvet hadet til den franske revolution , “ sagde 
kronprindsen , „ og er i høj grad forbitret på 
buonoparte , fordi han har bemægtiget sig Hannover 
og således truer Sverrigs staters nordtydskland . 
Kommer det til en krig mellem Preussen og Frankrig , 

så tager kong Gustav straks parti mod Frankrig , 
og allierer Danmark sig med buonoparte , så 
få vi Sverrige på halsen . “ 
„ Deres kongelige højhed har ret , “ sagde 
bnlov , „ var de i kong Gustavs sted , så er jeg 
forvisset om , at de ville holde dem neutral , da 
. Sverrigs beliggenhed , fjernt fra krigssfuepladsen , 
tillod det at være neutral uden at landets interesser 
lider derved . Men den svenske konge skal 
nære den overbevisning , at han er udset af forsynet 
til at føre den legitime kongestamme tilbage 
til Frankrigs ttrone . Den fransfe consul ved 
det , og seer med sfjæve blikke til denne , i hans 
øjne , ringe fyrste , og ved , at ved første lejlighed 
vil han tage del i en koalation imod ham ; men 
jeg frygter for , at hvis han gør det , så mister 
han sin besiddelse i Pommern og i Tyskland . 
Han vil også handle derved mod det svenske folks 
sympatti for dets gamle forbundsfæller . “ 
„ Så uklog handler han visseligen , “ sagde 
kronprindsen , „ og han nærer måske også en 
bagtanke , nemlig den at hvis Danmark allierer sig 
med Frankrig , ved Englands og Ruslands hjælp 
erholde Norge . “ 
„ Det er muligt , deres kongelige højhed , “ 
Svarede Bulow , „ og derfor må Danmark fe ham 

på fingrene og nære mistanke til ham når han 
skulle alliere sig med Frankrigs fjender . “ 
Nu indtrådte kronprinsessen med sin datter 
Caroline og samtalen tog en anden vending , da 
Bulow fjernede sig . 
35 . 
Bi ville nu i korthed , fortælle forinden der 
indtraf en stjæbnesvanger periode for Danmark , 
hvad der begav sig i den tid med helten i vor 
fortælling , Peder Andersen , samt hvilke vigtige begiven-heder , 
der fandt sted på samme tid . 
Peder bestod , efter et halvt Års forløb , ved 
gode læreres undervisning , sin styrmandsexamen 
med bedste charakteer , hvorpå hans valg jo var , 
capitainen ansatte ham som anden styrmand på 
sit skib . På grund af Peders såvel som Lises 
store ungdom fandt deres forældre , at det var for 
tidligt for det unge par at gifte sig , og at deres 
bryllup derfor skulle udsættes til Peder havde 
gjort en tredje lang rejse . Denne fandt også 
sted i sommeren 1804 , og denne gang var China 
rejsens længste mål . Fregatten kom først tilbage 

i foråret 1806 , til København , og nu blev da 
Lise Peders kone . 
Capitainen , der ejede en landejendom et 
eller to Miles afstand fra hovedstaden , gav brudeparret 
en avlsgård med besætning af creatur i 
brudegave , og her tilbragte de da hvedebrødsdagene 
i uforstyrret rolighed og lykkelige med hinandens 
kærlighed . 
Vi have indtil nu ikke omtalt capitainens 
datter , Marie , der havde gjort den sidste rejse 
med fregatten , men ikke kunnet undertrykke den 
kærlighed , der bestandig sandt ny næring ved 
den daglige omgang på skibet i løbet af mere 
end et år . Hun formåede dog at dølge sin tilbøjelighed 
for faderen , men faderens øjne så 
skarpere ; han bemærkede hendes tungsindighed , 
når hun var ene , og det liv , der viste sig i henhes 
øjne , når Peder var nærværende . Det gjorde 
ham ondt for sin datter , og han ville have givet 
meget til , hvis Peder ikke havde næret tilbøjelighed 
til en anden kvinde , men kunnet give hans 
datter sin hånd . Han ventede imidlertid at tiden 
skulle bevirke en forandring , og viste den 
samme godhed som tidligere imod Peder , ja gjorde 
ham den betydelige gave , vi nyligt have omtalt . 
Et halvt år tilbragte det lykkelige ægtepar 
på deres ejendom , der lå ikke langt fra sundet , 

og ved sine strejserier i omegnen , blev Peder 
mere bekendt med den senere , hvilket var ham 
og landet til gavn . 
Imidlertid havde vigtige begivenheder fundet 
sted i Europa . Fprsteconsulen havde i maimåned 
1804 besieget keiserthronen , men følte ikke sin ærgjærrighed 
mættet hermed , og påsatte sig derfor 
Italiens krone , indlemmede nye lande i kejserriget 
og knyttede Spanien og Holland tæt til sig . 
Det var for meget for fire af Europas 
stormagter , og England , Østerrig , Rusland og 
Sverrig forpligtede sig til med fælles kræfter 
at drive Frankrig tilbage til dets gamle grændser . 
Preussen vægrede sig ved at tiltræde denne stolte 
koalition og bevarede sin neutralitet , men blev 
i høj grad forbitret på den svenske konge , fordi 
han overtog overbefalingen af en arme på 
44 , 000 mand , bestående af russere , englændere , 
Hannoveraners og svenske , der rykkede ind i Hannover , 
hvor de ingen modstand fandt , da de franske 
tropper vare dragne mod syd , hvor coalitionens 
store hære skulle kæmpe med kejserens seiervante 
tropper . 
Led det glimrende slag ved austerlitz , blev 
der tilføjet de allierede hære et dræbende slag og 
et fuldkomment nederlag . Imidlertid , viste det sig 

at commandoen over hæren i Hannover kunne 
ikke være bleven given i siettere hænder end i den 
uduelige , tvivlrådige svenske konge . 
Først da de allierede hære i syd vare tilintetgjorde 
af den store franske feltherre , begyndte han 
at røre sig uden nytte , thi Napoleon , som buonoparte 
nu kaldte sig , knyttede det skælvende Preussen 
til sig ved et forbund og skænkede det Hannover , 
og på samme tid blev ved freden i 
Preussen , de engelske og russiske tropper kaldte - 
tilbage . I september 1806 indstillede kong Gustav 
den fjende derfor sig i greifswalde til Sverig . 
Hans store planer om bourbonnernes 
genindsættelse vare bristede . De 
nordtyske floders mundinger vare , ved Preussens 
besiddelse af Hannover spærrede for de engelske 
skibe . Den engelske regering besvarede 
disse fjendtlige forholdsregler med embargo , blokade 
og caperi og erklærede Preussen krig , skønt 
dette rige kun nødtvungen udførte fin mægtige 
forbundsfælle , Napoleons villie . 

3 « . 
Under disse saresulde begivenheder finde vi 
Frederik den sjette i Kiel , hvor han i begyndelsen 
af oktober selv tog overkommandoen over et hær ' 
korps på 16 , 000 mand , der vare inddelte i tre 
divisioner , en avantgarde og en reserve . 
Han var i samtale med sin udenrigsminister 
Christian Bernstorf , der lige var kommen fra 
København , også hans yndling Christopher 
Bulow , der nu var oberst var tilstede . 
„ I den mundtlige samtale , som den engelske 
gesandt , garlike , udbad sig af mig , “ sagde bernstorsf , 
„ bad han mig på sin regerings vegne , 
at bevæge deres kongelige højhed til at erklære 
dem imod Frankrig . Den danske regerings hjælp , 
sagde han , var af en overordentlig betydning til 
en diversion med Frankrig i nordtydskland . “ 
„ Hvor er det muligt , grev Bernstorff , “ sagde 
kronprindsen , „ at jeg kan slutte mig til England , 
som ikke alene for tiden står ene , men også har 
erklæret Preussen krig ? “ 

„ Garlike ytrede , at England vidste ret godt , 
at Preussen kun nødtvungen holder sig neutral , “ 
Sagde Bernstorff , „ og at det , når lejlighed tilbyder 
sig , og det ville vist ske ret snart , ville gå 
over på Englands side . “ 
„ Den mening er jeg også af , “ svarede kronprinsen , 
„ men forinden det skete , ville jeg , når 
jeg erklærede mig for England , ikke alene få de 
franske hære på nakken , men Preussen , som England 
har erklæret krig , ville også nødsages til en 
diversion imod Danmark . Det er en såre vanskelig 
stilling Danmark er i for tiden , både England og - 
Frankrig er forbittrede på det , fordi det ikke vil 
erklære sig for en af dem , og derfor er det nødsaget 
til , for ikke at angribes af den , det ikke allierer sig 
med , at være neutral . Derfor har jeg jo også 
samlet hæren her , ikke som en fjendtlig diversion 
mod Frankrig , men for at overholde neutraliteten . “ 
„ Det er netop det , som Napoleon skal være 
yderst forbitret over , “ svarede Bernstorf , „ thi han 
anser det som en fjendtlig forholdsregel imod 
Frankrig , og finder det latterligt , at deres kongelige 
højhed med den håndfuld krigsfolk , mener , 
at holde ham fra at rykke ind med en fransf hær , 
når det var hans mening . “ 

„ England på sin side , “ svarede kronprinsen , 
„ er også forbitret , fordi jeg her har samlet en 
hær , som det frygter for , at jeg vil forene med 
Napoleons . “ 
„ Deres kongelige højhed vil dog blive nødt 
til at slutte dem til en af siderne , fordi det ikke 
er Danmark muligt at holde Napoleon fra at rykke 
ind i Holsten eller England med en mægtig flåde 
og landgangstropper at angribe Sjælland og 
hovedstaden . “ 
„ Jeg vil kun nødtvungen slutte mig til nogen , 
og overholder neutraliteten til det sidste , “ svarede 
kronprindsen . „ Napoleon opsluger jo land og 
riger og indlemmer dem i Frankrig eller danner 
nye stater . Tog jeg parti for England , kunne del 
falde ham ind at gøre en af sine marschaller til 
konge i nordalbingien og indlemme Nørrejylland i 
det . Forener jeg mig med Napoleon , så trues jeg 
både af England og Sverrige . Det er ikke godt 
at stave en sådan tåbelig og indbildskkonge , som 
den svenske , til fjende , thi England kunne , for al 
erholde hans bistand mod Napoleon , frarive os 
Norge og give det til ham . “ 
„ Det ville dog ikke blive så let en sag , 
deres kongelige højhed , “ sagde nu Bulow , der 
hidtil havde været tavs og kun lyttet til samtalen . 

„ Nordmændene er et ægte nordisk folk , der ikke 
lader sig tvinge så let under Sverrigs scepter 
uden efter en blodig kamp , i hvilken det dog kunne 
blive tvivlsomt , hvem der sejrede . Normændene 
have altid haft et horn i siden på svenskerne , 
og deres stolthed ville ikke kunne tåle at stå 
under svensk herredømme . “ 
„ Det er vel så , “ svarede kronprinsen , „ men 
en blokade af Norges vigtigste havne og måske 
et bombardement af deres byer kunne nok tvinge 
dem til at underkaste sig Sverrige . “ 
„ Jeg tror på Napoleons lykkestjerne , “ sagde 
Bulow , „ hvem har endnu overvunden ham ? Ingen . 
Han er uovervindelig . Skulle han engang blive 
slagen , da måtte det være ved forræderis og ved 
overvældende masser , der forene sig imod ham og 
så at sige kvæle ham . “ 
Den jourhavende adjutant trådte nu ind . 
„ Vigtige depescher fra vor o barg « æ ' alluir « ; 
i Berlin , baron Selby , hvilke uopholdelig skulle leveres 
i grev Bernstorfs hænder , “ sagde han , idet 
han overrakte greven et stort forseglet brev og 
derpå fjernede sig . 
„ Lad høre , Bernstorf , hvilke vigtige tidender 
Selbys brev indeholder , “ sagde kronprinsen . 
„ Bulov må gerne høre det . “ 

Bernstorf brød brevet og læste : 
„ Hr . Udenrigsminister ! 
„ I det øjeblik jeg tilskriver dem dette brev , 
er en preussisk hær på 80 , 000 mand på marschen 
mod sydtydskland og har vel nu nået 
Jena , hvor den vil støde på Napoleons hær 
og formodentlig opsluges af den . Da Napoleon 
uden kongens vidende har oprettet rhinforbundet 
og på samme tid , for at vinde Englands venskab , 
har tilbudt at tilbagegive det Hannover , brast 
kongfrederik Vilhelms langvarige tålmodighed . 
Erindringen om prenssens gamle storhed under 
Frederik den anden vågnede med al sin styrke 
i hans sjæl , og han sendte kejseren et ultimatium , 
hvori han vover at byde kontenentets 
mægtigste hersker og den nyere tids største 
feltherre , Frankrigs naturlige grændser . “ 
„ Det er indlysende at det var det samme 
som krig . Uopholdelig har han ladet sin hær , 
hvis organisation er forældet , hvis udrustning 
er flet , hvis anførere tilhøre det henrundne århundredes 
mekaniske skole , drage imod nutidens 
første og altid seierrige soldater . “ 
„ Hvad enden vil blive et let at indse . I 
dette øjeblik jeg skriver dem til , finder efter al 

sandsynlighed et slag sted ved Jena eller 
auerstædt , og Berlin venter i en feberagtig spænding , 
opfyldt af den tåbelige indbildning , at 
de tropper , der rykke imod kejseren , er lig 
Frederik den stores soldater , af hvilke de ikke 
engang er en skygge . “ 
„ Preussen står for øjeblikket ene imod 
keiferen , thi Rusland og England har vel givet 
dem løfter , men hvis opfyldelse vil tage 
tid . “ 
„ Formeld hans kongelige højhed min dybeste 
højagtelse . 
Deres Christian , Greve af Reventlov . “ 
Efterskrift : som jeg endte ovenstående , 
kom der en kurer gallopperende hen ad Berlins 
stenbro så gnisterne fløj omkring . Han bragte 
det budskab , at preusserne vare totalt slagne i 
to slag ved Jena og ved auerstædt . Ved disse 
slag er Napoleon bleven herre over hæle nordtydskland 
fra Rhinen til oder . Hvad følger 
disse to tabte slag ville have , er ikke til at 
beregne . “ 
„ Hvad siger deres kongeligs højhed om det 
budskab ? “ vedblev bernstvrf efter at han havde oplæst 

hæle brevet . „ Hvem byder politiken nu at 
Danmark bør holde sig til ? “ 
„ Jeg tror at Danmark bør holde sig til 
Frankrig , der synes at kunne byde hæle fastlandet 
trods , “ svarede kronprinsen . 
„ Og så få England og måske Rusland og 
Sverrig på halsen as sig . Så længe det er muligt , 
om det også skeer med væbnet hånd bør vi 
være neutrale . “ 
„ Det er også min mening , “ svarede kronprinsen , 
„ og derfor har jeg jo også sammendraget 
mine tropper ved Holstens grændser , for at betegne , 
at jeg vil hindre enhver fra at trænge ind 
i Holsten og hertugdømmerne . “ 
„ Det vil ikke vare længe , deres kongelige 
højhed , “ sagdeoberst Bulow , „ førend vi ville få 
at se , at Rusland ruster sig for at stå prenssen 
bi mod Frankrig . Med det forener da England 
sig , og man vil da måske opfordre Danmark til 
at alliere sig med dem . “ 
„ Man må først oppebie en sådan koalition 
førend man beslutter sig til noget , “ svarede kronprinsen . 
Nu indtrådte kronprinsessen , hvem hendes 
gemal underrettede om preussernes nederlag . 
Som datter af en tysk Prinds yndede hun ikke 

franskmændene og så med misfornøjelse Tysklands 
undertrykkelse . 
Efter forskellige yttringer om fremtiden forlod 
grev Bernstorf og oberst Biilow kronprinsen 
og hans gemalinde . 
37 . 
Efter de to tabte slag ved Jena og auersfædt 
nødedes den preussiske fellherre , general Blucher , 
forfulgt af franskmændene , til at kaste sig ind i 
Lybek for derfra at trænge ind i Holsten , men her 
stod generalmajor Ewald med den danske avantgarde , 
og det kom i begyndelsen af november 1806 
til et sammenstød imellem de danske og de franske 
tropper ved faclenburg og stockelsdorf . Men 
Ewald kunne imidlertid ikke forhindre , at en mængde 
krigsmænd af den slagne preussiske hær , såvel 
høje som lave , af alle våbenarter , enkeltvis og 
ubevæbnede , søgte over på det danske gebet , for 
der at finde redning og hjælp . Landsbyerne 
overfyldtes af udmattede , halvnøgne og forsultne 
mennesker . 

da efterretningen herom nåde kronprindsens 
øre lod hans følsomme hjerte ham overskride den 
neutrales pligter , og han lod i al stilhed , de for 
Tysklands uafhængighed kæmpende soldater yde 
beskyttelse og hjælp bag den danske grændsekordon 
og lod dem begive sig ad forskellige veje gennem 
Holsten til en søhavn , hvorfra de kunne indskibe 
sig . 
I Kiel , kronprindsens hovedgvarteer , forsamlede 
der sig i få dage 3 til 400 officerer og omtrent 
4000 menige , som formeredes i batailloner . 
Alle disse flygtninge blev , ifølge kronprindsens 
befaling , indkvarterede og forpleiede i og omkring 
Kiel , medens alle de skibe , som fandtes i havnen 
der og ved eckernførde , i muligste stilhed blev 
istandsatte og udrustede , for at indtage dem og overføre 
dem til kønigsberg . Forinden de bragtes ombord 
erholdt hver soldat en specie , hver underofficer 
to specier og officererne i forhold til deres . 
Charge , hver indtil 40 til 50 specier i rejsepenge , 
så at denne understøttelse beløb sig til over 
10 , 000 specier . 
I Kiel træffe vi i juni 1807 kronprinsen 
gående heftig op og ned i sit kabinet i samtale 
med sin yndling , oberst Bulow . 
„ Det ringe resultat slaget ved eylau har 

havt for Napoleon , synes at have oprejst Preussens 
tabte mod , “ sagde Bulow , „ og bevirket den Troe 
hos dets nabo Rusland , at Napoleon ikke er uovervindelig , 
og ladet begge landes monarcher slutte 
en overenskomst i Bartenstein . “ 
„ Det er ifølge deraf , at de have indbudt englaud 
og Sverrige samt Østerrig og Danmark til 
at tage del i kampen mod kejseren , “ sagde kronprinsen . 
„ Men jeg har ladet baron Selby svare 
den preussiske udenrigsminister grev haugwitz , at 
det danske Hof ville bevare nentraliteten . Jeg 
har imidlertid dog tilkendegive berliner cabinettet , 
at danmark-norge hverken har indgået eller vil 
indgå nogen som helst forbindelse , der kunne stade 
Preussens interesse . — min hele opmærksomhed 
er henvendt på grændsen , thi jeg har det forløbne 
Års erfaringer for øjet . Havde Ewald ikke 
hindret de flåde franstmænd fra at flygte over 
grændsen , ville hele Holsten være bleven opfyldt 
af dem , prinsen af pontecorvo , marschal bernadetti , 
havde fulgt efter dem , og hertugdømmet havde 
da blevet skuepladsen for en blodig kamp . “ 
„ Uagtet det uhyre tab Napoleon led ved eylau , 
som har bevæget Preussen og Rusland til 
at slutte sig sammen , tror jeg dog , at hans lykkestjerne 
ikke er gået ned , “ sagde Bulow . 

„ Sverrigs konge tror det dog , “ svarede kronprinsen , 
„ og i sin afsindighed har han erklæret , 
at han skal styrte Napoleon af Frankrigs ttrone 
og sætte bourbonerne igen på den . Da Sverrige 
træder sjendtligt op imod den franske kejser , frygter 
denne formodentlig for , at Danmark skal slutte sig 
til det , hvorved Norden ville blive aldeles lukket 
for ham . Han har derfor ladet sin charge d ' affaire 
tage ophold her i Kiel og ladet denne underrette 
mig om , at jeg behøver ikke at holde så mange 
tropper her , men bør indskrænke deres tal . Skulle 
de anvendes imod ham , da er de for få i tallet , 
ellers er de alt for mange , da jeg ikke havde noget 
at befrygte af Preussen og Rusland . Han vil ikke 
hav neoget imod en kordon , som kan holde efternølere 
i tømme , hvortil 4 eller 5000 mand er 
tilstrækkelige . Min sikkerhed , mente den fransfe 
charge d ' affaires , bestod i venskab med Frankrig 
og i min gode opførsel imod dette . “ 
„ Jeg tror , at deres kongelige højhed , bør - 
så meget som muligt holde venskab med Napoleon , “ 
Sagde billow . „ Han er dog herre på fastlandet , 
og derfor mere at befrygte end England . “ 
„ Sig ikke det , frankz , “ svarede kronprinsen 
sin fortrolige . „ Gøre englænderne landgang på 
Sjælland , og formå de af indtage kjobenbavn , 

så er hele Danmark så af sige i deres vold . 
Trænge franskmændene derimod op i hertugdømmerne 
og i selve Jylland , så ville englænderne 
være en dygtig forbundsfælle , der kan hindre dem 
fra af indtage øerne , hvorved dog en del af Danmark 
reddes . — jeg lader mig imidlertid ikke lokke 
af nogen af dem , men vil , endog med magt holde 
på neutraliteten . “ 
„ Jeg frygter meget for den stilling , hvori 
Danmark herved kommer til af slå til begge riger , “ 
Sagde Bulow . „ Napoleon har jo ved et dekret 
erklæret Storbritannien og det kolonier i blokadetilstand . 
Vi kunne ikke æffende noget brev 
eller nogensomhelsf ting til England eller dets besiddelser , 
uden af det bliver opsnappet i havnene 
eller på fastlandets posthuse , der alle adlyde Napoleons 
bud . Enhver forbindelse med England straffes 
som en politisk forbrydelse . “ 
„ Hvad har følgen været heraf , “ sagde kronprinsen , 
„ en tvang på handlen fra Englands 
side til stor skade for Danmark og Norge . En 
engelsk kabinetsordre tilkendegiver , af ethvert neutalt 
skib , det må være lastet med hvadsomhelst , 
der sejler fra en havn i Frankrig eller i et af dets 
forbundsfælles lande eller fra det ene til det andet 

af de lande , franskmændene holde besat , anses 
som god prise . “ 
„ Ja , således tager det ene land repræsaliner 
imod det andet , uden mindste hensyn til den skade , 
andre lande lide ved sådanne handel og Vandel 
hindrende forholdsregler . “ 
„ Sværdet svæver måske i dette øjeblik , da 
vi kunne vente en afgørende kamp imellem Frankrig 
og preussen-rusland , over hovedet på begge 
de fjendtlige parter . Efter de efterretninger jeg 
har fået i dag fra vor gesandt i Paris , forventer 
man der et snart forestående slag , og er så overtydet 
om , at kejseren vinder det , og at der gøres 
alle mulige anstalter til at celebrere denne sejr 
over Preussen og Rusland , hvilket vil gøre Frankrig 
til herre over hele continentet . Skeer dette , 
så vil den engelske dogge kæmpe med den fransfe 
ørn om verdensherredømmet , og resultatet af 
denne frygtelige kamp vil blive følelig for Danmark 
og Norge . “ 
En adjutant afbrød i dette øjeblik samtalen 
med den melding , at der var kommen en conreer 
med vigtige tidender fra den danske minister i 
Berlin . Adjutanten overrakte på samme tid kronprinsen 
et stort forseglet brev , som denne hurtigt 
åbnede . 

ministeren underrettede kronprinsen om , at 
et stort slag imellem franskmændene og russerne 
samt preusserne havde sundet sted ved Friedland , 
og at de sidste vare blevne totaliter slagne . Da 
kejseren derpå stod i begreb med at rykke ind i 
Rusland , havde den russiske kejser Alexander og 
kongen af Preussen bedet om en våbenstilstand , 
der var bleven dem indrømmet og vistnok var et 
forbud på en endelig fred . “ 
„ Gid det var så vel , “ sagde kronprinsen , 
da han havde læst brevet og fortalt Bulow indholdet . 
„ Men en fådan er vel næppe at vente , 
thi Preussen og Rusland er vel for øjeblikket 
ydmygede , og det førstnævnte land kommer vel til 
at betale gildet ved at blive beklippet , men senere 
ville da begge igen afkaste det franske åg og 
verdensfreden være forstyrret . England vil heller 
ikke forholde sig rolig ved denne lejlighed , og skulle 
der komme en fred i stand mellem Frankrig og Rusland 
og Preussen , da vil Napoleon vistnok forsøge 
en landgang på Englands kyster , og formår 
brikkernes flåde ikke at forhindre en sådan , få 
kan England være udsat for at blive erobret i en 
håndevending af franskmændene og miste deres 
herredømme på havet . “ 
„ Det er en skæbnesvanger tid vi leve i , “ 

sagde Bulow , „ Småstaterne er udsatte for stormagternes 
despotie og vilkårlighed . Danmark 
har vel haft den lykkeligste tid for dets handel 
og belstand , Englands tyranni på havet vil ødelægge 
det , da ingen formår at sætte sig imod 
det . “ 
„ Jeg kan ikke opfylde den franske consuls ønske , 
at forringe antallet af mine tropper ved grændsen , “ 
Sagde kronprinsen . „ Marechal Mortier har 
på Frankrigs vegne besat Hamborg , Bremen og 
Lybek , og i Pommern står den afsindige svenske 
konge med en hær af svenskere , 20 , 000 mand . 
Led Napoleon et nederlag rykkede Gustav Adolph 
vistnok straks ind i Holsten , når kun 4 til 5000 
mand dækkede grændsen . Jeg vil lade min minister 
i Paris forsikre kejseren , at det ingenlunde 
er for hans skyld at jeg holder en arme på 
benene ved grændsen , men fordi der kunne indtræffe 
det tilfælde , at en engelsk hannoveransk og svensk 
arme kunne , når de franske tropper af en eller 
anden grund trak sig tilbage fra nordtydskland , 
trænge nden videre ind i Holsten . “ 
„ Napoleon ville da måske svare , at deres 
kongelige højhed havde en dårlig mening om hans 
feltherretalent , at han skulle blive slag en af nogen , “ 
Sagde Bulow . 

„ Hvorledes han vil optage min vægring ved 
at opfylde hans forlangende , ved jeg ikke , “ sagde 
kronprindsen , „ men han tage det nu godt eller ilde 
op , så opgiver jeg ikke uden nødtvungen min 
neutralitet . “ 
Efter at Bulow på kronprindsens dietering 
havde udstedet nogle ordre til armeens øverste 
befalingsmand , prinsen as Hessen-cassel , kronprindsens 
svigerfader , begav han sig bort og efterlod 
ham i dybe tanker . 
38 . 
Den 7de juli 1807 sluttedes der imellem kejser 
Napoleon og den russiske kejser en fred i Tilsit . 
Foruden sine osficiele artikler indeholdt den flere 
hemmelige . 
Kejser Napoleon havde ved en sammenkomst 
med kejser Alexander , ved sin , som bekendt , alt 
vindende veltalenhed vundet ham for sig ved gyldne 
løfter , om at dele herredømmet over verden med 

ham . Preussen var bleven til intet . Kejseren 
havde srataget det i øst et stort stykke land og 
deraf dannet hertugdømmet Warschau og fristaten 
danzig , og i vest et andet stykke og deraf oprettet 
kongeriget vesfphalen . Preusfens tidligere 
storhed var knust , det var en magt af tredive 
størrelse , en vasal af Frankrig , for hvilket det . 
Bævede fyldt af harme . Ved at dele herredømmet 
over Europa imellem sig og Alexander , havde Napoleon 
kun to fjender , der stod under våben imod 
ham , nemlig England og Sverrige . 
Rusland og Frankrig forpligtede sig til i 
de hemmelige artikler , at gøre fælles sag under 
alle stridigheder , såvel tillands som tilsøes . De 
ville gøre England et fredstilbud , begrundet på 
havnenes frihed og tilbagegivelsen af de erobringer , 
det havde gjort siden 1805 . Ville England 
ikke gå ind herpå , ville begge kejserne erklære 
det krig . Skete dette , så vare de enige om , 
at indbyde østerrig , Portugal , Sverrige og Danmark 
til at understøtte Frankrigs og Ruslands 
planer , det vil sige til at lukke deres havne for 
englænderne og ' erklære det krig . 
Hvorledes Napoleon ville anvende de to nordiske 
magters militaire kræfter , kan man let indse . 
Den danske og den svenske flåde var tilligemed 

Rusland ikke af liden betydenhed , når de 
forenedes med Europas øvrige flåder , ville man 
kunde stille 180 liniefkide imod Englands . England 
havde erholdt følelige beviser på , at Danmarks 
og Norges sømænd ikke vare ' at foragte * ) . 
Dette forbund med dets hemmelige artikler 
havde de frygteligste følger for Danmark og 
bragte det på randen af afgrunden . 
Skjøndt det var fastsat , at bestemmelserne i 
det hemmelige forbund mellem Napoleon og kejser 
Alexander skulle være en ubrødelig hemmelighed , 
så havde den . engelske udenrigsminister canning 
dog fået at vide , at Napoleon med Alexanders 
samtykke havde besluttet , at bemægtige sig Danmarks 
sømagt , for at anvende den mod hans 
fødeland . 
Indtil dette øjeblik vides ikke , hvorledes den 
engelske minister havde fået denne kundskab , men 
man har gættet sig til det . 
* ) Napoleon skal have yttret , at når hans orlogsskibe havde 
været bemandede med sådanne sølrigere som de danske , 
så skulle han have tilintetgjort Englands bælde på 
havet . 

canning vidste nemlig , at den fransfe udenrigsminister 
talleyrand altid trængte til penge . Englænderne 
havde allerede engang før afkjøbt ham 
en hemmelighed og nu skulle de have afkjøbt ham 
denne ved en betydelig sum . 
Ikke så snart var Napoleon kommen tilbage 
efter at havde sluttet det ovennævnte forbund med 
kejser Alexander , før han skrev til prinsen 
af pontecorvo , marschal Bernadotte , der stod i 
spidsen for et observationscorps i Hamborg , følgende 
ordre : 
„ I løbet af August ( 1807 ) skal et corps af 
20 , 000 franskmænd forene sig med deres . — dersom 
England ikke modtager Ruslands mægling , 
må Danmark erklære det krig eller jeg erklærer 
Danmark krig . I dette sidste tilfælde skal 
de øjeblikkelig bemægtige dem hele det danske fastland . 
Da de opholder dem ved grændsen af dette 
land , må de sende mig nogle optegnelser om den 
modstand Danmark kan gøre og om de hjælpekilder , 
der stå til dets rådighed . Deres fremgangsmåde 
bør bestå deri , at de udbryder i 
høje råb over , at Danmark har åbnet vejen 
gennem sundet og derved tilladt krænkelsen aset 
farvand , der for de danske burde være ligeså 
ukrænkeligt som deres landområde * ) . 
* ) correspondanke Napoleon i . som « Xv . 

på samme tid lod Napoleon talleprand erklære 
den danske gesandt i Paris , drejer , at Danmark 
måtte vælge imellem en krig med England 
eller med Frankrig , dersom det britiske kabinet afviste 
Ruslands fredsmægling . Han beklagede sig 
over , at den danske regering uhindret havde ladet 
et engelsk hjælpekorps , der overførtes til svenskpommern , 
sejle igennem øresundet , hvilket var , 
efter hans formening , et brud på neutraliteten . 
Men Napoleon kom for silde med sine trudsler mod 
Danmark , som måske havde bevæget det til at 
slutte sig til ham . England var kommen det i 
forkøbet . Den danske regering havde erklæret , at 
den aldrig ville tillade , at dens handelsskibe blev 
af England behandlede som vi tidligere have omtalt . 
Men den engelske regering afviste hovmodigt 
denne indsigelse , og den engelske regerings krydsere 
begyndte at opbringe danske og norske handelsskibe 
for at indhente admiralitetsrettens kendelse 
om , hvorvidt de havde krænketcabinetsordrens bestemmelse 
eller ikke . Deraf opstod naturligvis en 
diplomatisk tvist . Da Danmark reklamerede de 
opbragte skibe , gav den engelske minister canning 
et så hånende og fornærmeligt svar , at den diplomatiske 
forbindelse imellem begge Niger måtte 
have været øjeblikkelig afbrudt , dersom kronprinsen 

ikke havde sundetsig idisse krænkelser ibevidsfheden 
af sin svaghed imod det stærke England . 
Men tilsiterfredens hemmelige artikler bragte 
snart en afgørende ende på disse stridigheder . 
Havde der heller ikke stået i den anden af 
disse artikler , at kejseren ville anvende den dansknorske 
flåde imod England , så indså dog England 
klart , at det var netop denne , som var den 
eneste bistand Danmark kunne yde kejseren , og den 
engelske regering blev med rette urolig derover . 
Napoleon var herre over alle fastlandes største 
krigshavne og rigeste marineetablissementer . Lande , 
der havde overflod på søfolk og skibstømmer 
bøjede sig for hans enevælde . Siden nederlaget 
ved trafalgar havde han nafbrudt arbejdet på 
genoprettelse » af sin sømagt , og det varm : hans 
plan at foretage store rustninger i alle havne . 
Når han således i længere tid havde trættet 
England og tvunget det til at dele sin sømagt , da 
ville han pludselig rette sit angreb mod et mindre 
stærkt forsvaret punkt af den engelske kyst og her 
landsætte tropper . De engelske ministre nærede 
ingen tvivl , at jo Napoleon ved hjælp af Ta » - 
mark-norges flåde , hvis officerer og søfolk siden 
1801 stod i den højeste anseelse , ville kunne iværksætte 
sin plan , og de besluttede derfor at benytte 

ethvert middel til at afvende faren fra deres fædreland . 
I et cabinetsråd , som afholdtes et par dage 
efter midten af juli , fremkom kantsleren Spencer 
perceval og krigsministeren lord castlereagh med 
et forslag , der gik ud på , at England af hensyn 
til sin egen sikkerhed skulle sætte sig i midlertidig 
besiddelse af den danske flåde ; når dette først 
var sket enten gennem en frivillig overenskomst 
eller ved anvendelse af magt , skulle der stilles den 
dansk-norske regering valget imellem neutralitet 
eller et forbund med England . 
At ministeriet ville tage den danske flåde i 
forvaring beroede på en vildfarelse af dem . De 
forudså nemlig , at et dansk-engelsk forbund øjeblikkelig 
ville have hele den jyske halvøes besættelse 
af franskmændene til følge , og vare de da af 
den mening , at Napoleon kunne føre sine tropper 
fra Jylland over Fyen til Sjælland , hvor flåden 
og dens etablissementer lå . Så længe søen var 
åben , kunne England nok forhindre ved sine krigsskibe , 
at ingen arme blev sat over fra Fyen til 
Sjælland , men når vinteren indtraf , så kunne 
den ikke gøre det . De engelske ministre erindrede 
sig nemlig den svenske kong Carl den tiende Gustavs 
dristige tog over de af isen tillagte danske 
farvande , og så i tankerne en fransk hær marschere 

over det tilfrosne storebelt , for at besætte 
Sjælland og bemægtige sig København . Denne 
fejlagtige mening var nu grunden til deres optræden 
imod Danmark . 
Da den engelske regering nu besluttede sig til 
denne forebyggelsespolitik , valgte den til de underhandlinger , 
som nu skulle føres med Danmark , to 
diplomater , hvis karakter ligeså lidet kendte 
til mådehold som deres udvortes fremtræden til 
iagttagelsen af høflige former . 
Disse to mænd vare sir Brock tailor , som 
sknlde afløse den engelske gesandt ved hoffet i København , 
Benjamin garlike , der ndmærkede sig ved 
sin ædle , ridderlige tænkemåde , og sir Francis 
Jackson , Englands tidligere repræsentant i Berlin , 
som fik det hverv , at rejse til kronprinds Frederik 
i Kiel . 
Den engelske regering gjorde alt for at fkjule 
sine hensigter , for at Danmark , hvis det afslog dens 
fordringer , ikke skulle gøre anstalter til at 
gøre modstand . De engelske blade ymtede velom 
et angreb på Sjælland , men den danske regering 
var blind og døv for advarsler . 
Kronprindsen talte med grev Bernstorf om de 
rygter , der gik om et angreb på Sjælland , men 
greven beråbte sig på den engelske gesandt garlike , 

der havde forsikrer ham , af England havde ingen 
sjendtlige hensigter , men vidste ikke , af den engelske 
regering der kendte hans retskafne charakteer , 
havde skjult dem omhyggelig for ham og ikke meddelt 
ham noget . 
„ Secondlieutenanthedemann , dercommanderede 
korvetten „ Fylla “ , og er kommen fra sin station i 
Vestindien , var her i dag hos mig , “ sagde kronprinsen 
til Bernstorf . „ I porsmouth talte han 
med admiral gambier , der sagde til ham : hvad 
vil de her , unge mand ? Skynd dem hjem , thi 
jeg får måske i morgen befaling til af anholde 
dem . “ 
„ Det er blot en blind allarm , gambier er falden 
på . Den engelske regering har ikke yttret et 
eneste ord , som kunne hentyde på nogen fjendtligheder 
imod Danmark . Garlike har givet mig de 
meest beroligende forsikkringer om Englands venskab 
for os . Den danske statstidende bringer rigtignok 
efterretning om ivrige rustninger i England 
og om ' indskibning i yarmuth af tropper , der 
skulle ind i Østersøen . Men er der ikke allerede 
gået to divisioner af engelske krigsskibe igennem 
sundet for af overføretropper til svensk-pommern . 
Garlike har forsikret mig , at den tredje division 
blot skal slutte sig til de to foregående , for at forstærke 
den hjælp , disse havde bragt . Jeg er aldeles 

overbevist om det engelske ministeriums retfkaffenhed . 
Mænd , som canning , kunne ikke handle 
falsk imod os , og vi have intet at befrygte . Vor 
viseconsul Wulfs i London sendte mig et ham tilsendt 
anonymt brev , hvori det hedder , at den udrustede 
sø- og landmagt er bestemt til at tage 
København og øen Sjælland i besiddelse , men 
jeg har svaret ham , at rygtet var aldeles ugrundet . 
Den franske legationsfecretair i København 
har også forberedt mig på , at den engelske flådes 
mulige bestemmelsessted var København , men 
jeg tilkendegav ham at hans mening var urigtig . “ 
„ Jeg kan heller ikke tro , at det engelske ministerium 
har sådanne hensigter , det ville jo ligne 
et røvertog og kun lidet stemmer overens med 
englændernes bekendte stolte og retsindige tænkemåde . 
Derfor vil jeg ikke sende tropper til Sjælland 
eller befale udskrivning af nyt mandflab og 
indøvelse af det . “ 
„ Dæri handler deres kongelige højhed viselig , “ 
Sagde Bernstorf . „ Vi ville derved kun forbittre 
den engelske regering . Min Broder Joachim , der 
besørger udenrigsministeriets forretninger i min 
fraværelse , har berettet mig , af den berygtede Brock 
tailor er kommen for af afløse garlike . Dette 
uventede ministerskifte er imod skik og brug imellem 



hofferne og den person , som skal repræsentere sit 
land . Napoleon vil harmes , når han erfarer , af 
England har sendt os denne tailor . Han har 
tidligere , da han var Englands repræsentant i 
Kassel , deltaget i et forsøg på af myrde førsteconsul 
buonoparte og havde i det øjemed understøttet 
talrige emigranter og eventyrere med penge . 
Det er ingen venskabelig adfærd af det engelske 
Hof , og formodentlig har det sendt ham som 
akkrediteret minister til København for af drille 
Napoleon . “ 
En lakai bragte i det samme et brev , der var 
kommen med en overordentlig lejlighed og adresseret 
til grev Bernstorf . 
„ Tillader deres kongelige højhed , af jeg bryder 
brevet i deres nærværelse . Det er min Broders 
egenhændige skrift . “ 
„ Det indeholder måske vigtige efterretninger 
fra København ? “ svarede kronprinsen . 
Greven åbnede brevet og studsede da han 
havde læst nogle linier i det , han vedblev imidlertid 
af læse det til enden , og sagde derpå til 
kronprindsen : 
„ Tailor har udtalt sig om det duskelige i en 
venskabelig forståelse mellem det britiske og danske 

Hof , og , hvad der bragte mig til at studse , ligefrem 
erklæret , at den engelfle regering havde sikre 
efterretninger om , en mellem Danmark på den ene 
og frankrig-rusland på den anden side , afsluttet 
hemmelig forbindelse , som den ikke kunne tillade , 
men min Broder har bestemt benægtet tilværelsen 
af et sådant forbund . “ 
„ Det synes dog som om den engelske regering 
vil give anledning til et brud på freden med 
os ved en sådan påstand , “ sagde kronprinsen . 
„ Hvørvidt at der ved fredslulningen i Friedland 
skulle være nogle hemmelige artikler angående 
Danmarks hjælp mod England er ikke godt at vide , “ 
Sagde Bernstorf med en aldeles blindhed for den 
fare , der forestod Danmark , „ men deres kongelige 
højhed kan være ganske rolig med hensyn til noget 
brud med England , thi brevet indeholder ikke nogen 
videre uvenskabelige yttringer af den engelfle repræsentant , 
denne tailor , ; der vel blot vil have følt 
sig for . “ 
Nu indtrådte oberst Bulow og underrettede 
kronprindsen om , at der i dette øjeblik var kommen 
en kurer fra generalmajor Peymann i København 
med en skrivelse til hans kongelige højhed . 
Denne brød hurtigt brevet og under dets læsning 
formørkedes hans ansigt . 

„ Peymann melder mig , at der er gået omtrent 
50 engelske orlogsskibe foruden en mængde fsrfeilsfkibe 
igennem sundet forbi Kronborg . Commandanten , 
general strikker , har svaret den engelske 
øverstbefalende på flåden , admiral James 
gambier , på hans forespørgsel , at han havde 
ingen befaling til at nedlægge indsigelser mod 
gjennemseilingen . Efter at denne flåde havde 
lagt sig mellem Helsingørs red og øen hvem , 
stødte i løbet af dagen en eskadre på 7 orlogsskibe 
under kontreadmiral essington til gambiers 
flåde . Den har forsynet sig med levnetsmidler 
i Helsingør , og der er gået flere officerer i land , 
uden at røbe den mindste fjendtlige hensigt . Peymann 
tilskriver mig , at man i København nærer 
frygt for , at denne flåde er bestemt til at angribe 
Sjælland , og spørger om hvilke forholdsregler 
han skal tage i anledning af flådens ankomst i 
sundet . “ 
„ Det forekommer mig , deres kongelige højhed , “ 
Sagde Bulow , „ at den engelske flådes ankomst 
og ankring i sundet få nær København , 
synes at være en fjendtlig demonstration imod 
Danmark . “ 
„ Fjendtlige hensigter med denne flåde kan 
England ikke have , “ sagde kronprinsen , „ det har 

jo ikke erklæret Danmarkkrig , og angribe Danmark 
uden en sådan ville jo være en vanære for England . 
Forsigtighed skaderimidlertid ikke , vil duderfor 
give ordre til Peymann , “ sagde han til Bulow , 
„ at han skal sætte søbatterierne i forsvarstilstand 
og indkalde regimenternes frifolk . “ 
Hans samtale blev afbrudt ved den jourhavende 
adjutants melding , at der fra tømningen 
var kommen et overordentligt engelsksendebud fra 
det engelske Hof , sir Francis Jackson , som sorespurgfe 
sig , om han kunne erholde audience hos 
kronprindsen . 
Denne var straks villig til at modtage ham , og 
da Bernstorf og Bulow havde fjernet sig indtrådte 
Jackson . 
Det var et rigtigt eksemplar af John Bull . En 
pluskæbet , fed person med ansigtstræk , der forrådte 
et råt indre . Hudfarven var kobberrød 
og håret næsten af samme farve og stod stridt 
iveiret ; den hele person havde et plumpt udseende 
og lignede langtfra en engelsk gentleman . 
Han bukkede sig vel for kronprinsen , da han 
trådte ind i audiencesalen , men på en meget 
skjødeslps måde . 
„ Den engelske regering , “ sagde han langtfra 
i en ærbødig tone , „ har forskaffet sig pålidelige 

vidnesbyrd om , at Napoleon vil tvinge Danmark 
til at lukke sine havne for englænderne og til at 
tage del i fastlandsspærringeu . Storbritaniens 
interesse , såvel som Danmarks uafhængighed 
fordrer , at hoffet i København træder i et inderligt 
forhold til England og samtykker i , at dets flåde 
bliver ført til England , førend frosten har indespærret 
den i havnen , for at den kan være beskyttet 
mod Napoleons efterstræbelser . Jeg forsikrer dem 
på min ære , at flåden skal blive tilbagegivet 
dem , når freden bliver sluttet . “ 
„ Ved de , hvem de taler med ? “ afbrød kronprindfen 
ham , fornærmet over hans ligefremme , 
næsten uhøflige tiltale , „ det er kongen af Danmarks 
søn , som ellers bliver kaldt kongelig højhed * ) . “ 
„ Jeg har ordre fra mit Hof , at tilbyde deres 
kongelige højhed , “ sagde nu Jackson i en noget 
høfligere tone , „ et nøje forbund med England . 
Det vil da ikke alene garantere Danmark alle dets 
besiddelser , mea endogså forøge dets landområde . 
Englands flåde , hær og penge skulle blive stillet 
til deres kongelige højheds rådighed , for at de 
dermed kan beskytte dem mod plyndring , såvel i 
* ) historisk . 

øjeblikket som for fremtiden . Skulle de , min 
nådige herre , ved et sådant skridt frygte for , at 
bringe Danmark i en farlig stilling overfor Frankrig , 
så må de ikke glemme , at den engelske styrke , 
der nu ligger foran København , er så betydelig , 
at det godt kan se ud , som havde de givet efter 
af tvang . England vil desuden nødes til at bruge 
tvang , dersom Danmark ikke vil gå ind på dets 
planer . “ 
Det er indlysende , at kronprinsen måtte 
harmes over , at man gjorde ham et sådant 
forslag . 
„ Det er besynderlige fordringer , de kommer 
med , hr . Gesandt , “ sagde han , „ at jeg skal udlevere 
Danmarks flåde til England . Der gives 
neppe i historien noget eksempel på et angreb , som 
det , hvormed man vover at true Danmark . Hos 
de barbariske stater kan man vente at sinde større 
redelighed end hos den engelske regering , på 
hvis hjælp man ikke engang kan stole , selv om den 
er forbundfsælle * ) . “ 
„ Deres kongelige højhed fornærmer virkelig 
den engelske regering ved denne påstand , den 
* ) historisk ligesom den hele samtale fra begyndelsen til 
enden . 

har altid været pålidelig som forbundsfælle , “ 
Sagde Jackson . 
„ En mand , der har moralsk mod til at påtage 
sig en sendelse som deres , må også kunne 
tåle at høre alt , “ svarede kronprinsen . 
„ Al den skade , Danmark vil lide , vil England 
betale med penge , “ sagde han . 
„ Hvormed vil man erstatte dvnmarks ære ! “ 
Afbrød kronprinsen hans tale i heftig bevægelse . 
„ Nej , “ tilføjede han , „ skulle hovedstaden blive tagen , 
som en følge af englændernes forræderi , da vil 
jeg til vinteren vide at gøre det samme som Carl 
Gustav , og jsen skal forskaffe mig en sikker overgang 
over belterne . “ 
„ Er det deres kongelige højheds svar på 
Englands anmodning ? “ spurgte Jackson i en hovmodig 
tone . 
„ Ja , det er mit pærsonlige svar , “ svarede 
kronprindsen . „ Men , “ tilføjede han , „ måskeekan 
de bedre føre forhandlingerne med kongen , min 
fader , og med grev Joachim Bernstorf i København . “ 
„ Jeg holder mig aldeles til de fordringer jeg 
har gjort dem , min nådige herre , og må straks 
have dem besvaret , “ svarede Jackson . „ Jeg kan ikke 
levne den danske regering den mindste tid til at 

ruste sig til forsvar . “ Med disse ord endtes 
audiencen . 
Kronprindsen forlod endnu samme aften , den 
8de August , Kiel ganske hemmeligt og begav sig i 
største hast på vejen til København . Han blev 
ledsaget af Prinds Christian af Hessen og sin generaladjulant , 
oberst Bulow , tog over Kolding , 
snoghøi , Odense til Sjælland og ankom om middagen 
den 11te August til hovedstaden . For at 
Jackson ikke skulle følge ham lige i hælene , gav 
han på alle posfsfationerne den ordre , af de 
skulle opholde det engelske sendebud flere timer 
under påskud af hestenes udeblivelse . 
39 . 
Da kronprinsen ankom til København var 
der et røre i gaderne , på toldboden , castelsvolden , 
Langelinie , men især på strandvejen , 
hvorfra man med blotte øjne tydeligt kunne seede 
hundreder af engelske skibe , som udstrakte deres 
linie langs Sjællands kyst . 
Allerede inden midten af juli måned havde 

rygtet fortalt , af det britiske kabinet nærede underfundige 
og fjendtlige planer mod danmark-norge . 
Som vi allerede have omtalt , fandtes der advarsler 
nok om Englands sorestående overfald på 
Sjælland , såvel i engelske som i danske blade . En 
skipper , som kom til København efter en hastig 
rejse fra England , fortalte , af man i den engelske 
havn havde sagt til ham , af han måtte skynde sig , 
hvis han ville vente , af komme til København 
inden englænderne toge den . Også vidstemanat 
den danske charge d ' affaires ved det engelske Hof 
havde advaret regeringen om Englands fjendtlige 
hensigter . 
Københavns indvånere vare derfor meget 
opbragte på grev Christian Bernstorf for hans 
store vantro , som han tillige bibragte kronprinsen . 
Man hørte de mange rygter om fjendtligheder og 
så ikke de mindste anstalter til at møde dem , 
ikke engang forstærkningsmandftabet indkaldte man . 
Da Peymann havde meldt kronprinsen den 
engelske flådes ankomst i sundetog at den havde 
kastet Anker mellem Helsingør og hveen , blev anelsen 
om fjendtligheder fra Englands side til vished . 
Man så at søbatterierne blev satte i forsvarstilstand 
og hørte at regimenternes frifolk blev 
indkaldte . 

da kronprinsen med sit følge derfor kom ind 
ad Nørreport og kørte igjennemkjøbenhavns hovedgader 
til sin bolig på Amalienborg , opklaredes 
de københavnske indvåneres hidtil alvorlige ansigter 
og mørke åsyn , thi det var deres fulde og 
faste mening , at han ville , ligesom kong Frederik 
den tredie i sin tid , udstå englændernes angreb 
med sit folk i sin rede . 
Derfor lød der jubelråb langs med de rækker , 
der dannede sig i Københavns gader fra Nørreport 
indtil Amalienborg . Kronprinsen hilste som sædvanligt 
på sin ligefremme måde på sine undersåtter , 
men hans ansigtsminer vare alvorlige og 
stadfæstede københavnernes tro på et nyt fjendtligt 
angreb af englænderne . 
Ankommen til sit pallais på Amalienborg , 
lod han sine ministre og stadens højeste militaire 
autoriteter kalde til sig , for at rådføre sig med 
dem , hvad der var at foretage imod englændernes 
forventede angreb . 
Admiral sten bille erklærede reentud , at den 
- engelske styrke var alt for betydelig til at hovedstaden 
med sine forhånden værende forsvarsmidler 
kunne gøre sig noget håb om seierrigt attilbageslås 
dens angreb . 
„ Vi skulle da vel ikke lægge hænderne i skødet , 

lade dem landsætte tropper , nærme sig København 
og bombardere den , uden at gøre nogen 
modstand ? “ spurgte Prinds Christian af Hessen . 
„ Det mener jeg ikke , deres durchlauchtighed , “ 
Svarede ville , „ men derimod at man skal afværge 
englændernes angreb ad den diplomatiske vej , ved 
at sætte falskhed imodfalskhed , nemlig : på skrømt 
vise sig eftergivende , og derpå så hemmeligt og 
hurtigt som muligt trække sine bedste stridskræfter 
sammen på det truede punkt , medens det diplomatiske 
noteskiffe varer eller også straks indgå 
på det britiske kabinets fordringer . “ 
„ Synes de herrer , “ afbrød kronprinsen ham 
heftigt henvendt til de øvrige af forsamlingen , 
„ at admiralens sidste forslag stemmer overens med 
Danmarks ære , at udlevere sin flåde uden 
modstand ? “ 
De fleste af de tilstedeværende svarede nej , 
og den ivrigste blandt dem var grev Christian 
Reventlow . Men sten ville ytrede : 
„ Deres kongelige højhed bliver dog nødt til 
at beslutte dem til et af disse alternativer , hvis 
de ikke foretrækker at svare afslående , da englændernæ 
så straks ville angribe os , indenvi endnu 
have sat os tilværge . “ 
Efter et kort overlæg sagde kronprinsen : 

„ Cn ren passiv holdning er det rigtigste 
ester min mening . Og den pålægger jeg dem , 
grev Reventlow og dem generalmajor Peymann . 
Vi må afvente hvad fremtiden vil føre med sig 
i sit skød . — jeg overgiver , “ vedblev han , „ Overbefalingen 
i København som næstkommanderende 
fil generalmajor Bielefeldt og admiral sten 
bille . De , mine herrer , “ sagde han derpå henvendt 
fil sine ministre , „ begive dem snarest muligt 
fil Kolding , hvorhen også de første deputerede 
af de civile og militaire coilegier skulle begive 
sig , medtagende de vigtigste papirer og dokumenter . “ 
Således sluttede denne korte rådslagning og 
med et tungt hjerte gik de forsamlede hver fil 
sit . 

40 . 
Kronprindsen kom tilbage med sin fader , kong 
Christian den syvende , Prinds Christian af Hessen 
og kongens generaladjutant , kammerherre 
Ries , den påfølgende eftermiddag klokken 2 fil 
Korsør . Te stege af i madame bagers gæstgivergård , 
hvor de mødte general Bielefeldt , hvem 
kronprindsen , da han forlod Kiel , havde befalet at 
tage fil København . Han blev her underrettet om 
de militaire forholdsregler , der vare tagne i staden , 
og at han i forening med sten ville var 
udnævnt til Peymanns næstkommanderende . Kronprinsen 
yttrede til bieleseldt , at nu havde han 
formodning om , at den engelske ekspedition sigtede 
til Danmark , og generalen begav sig derpå til 
København . 
Kronprindsen gik nu tilligemed sin fader og 
følge ombord i en færgejagt for at blive overført 
til Nyborg . Jagten nåde uden videre hindring 
Sprogø , men her standsedes det af et bevæbnet 
fartøj , der var udsendt fra et i nærheden 
liggende engelsk linieskib . 

fartøjet lagde sig på siden af jagten , en 
officer steg ombord og sagde til generaladjutant 
kommandeurkaptajn Lindholm , der i civile klæder 
gik ham i møde : 
„ Jeg har befaling til at tage dem . “ 
Da man havde bemærket at det fjendtlige fartøj 
nærmede sig jagten , skjulte kronprinsen sig 
hurtigt neden skibet og kongen iførte sig en slåbrok 
og bandt et tørklæde om hovedet : 
den engelske officer forlangte nu at undersøge 
skibet , men skønt han så sig rundt om , opdagede 
han dog ikke kronprinsen i sit skjul bag 
en del store tomme kasser . 
„ Hvad er det for en herre ? “ spurgte han 
Lindholm , da han så kongen . 
„ Det er en svensk baron Stein , der agter at 
tage til et tysk bad for at genoprette sin svækkede 
helbred , “ svarede Lindholm . 
Da officeren ikke havde bemærket noget mistænkeligt , 
bød han Lindholm , der udgav sig for 
jagtens ejer , at følge med ham ombord på linieskibet , 
for at tages i forhør . Lindholm forsikrede 
også her , at kongen var en svensk baron og fik 
derpå tilladelse fil at rejse videre . 
Såsnart han var vendt tilbage fil jagten , 
sagde han fil kronprinsen : 

„ Man kan ikke stole på disse englændere ; det 
kunne falde dem ind , på ny at standse jagten , “ 
Sagde Lindholm . „ Deres kongelige højhed handlede 
derfor rigtigst , hvis de tilligemed kongen og følge 
katte dem i jagtens båd , og lod dem sætte 
over fil Knudshoved i Fyen , så er de sikkret for 
al komme i engelsk fangenskab . “ 
Kronprindsen fulgte Lindholms råd , og da 
båden nærmede sig Knudshoved , mødte den en 
smække , der bragte sir Francis Jackson fil 
Sjælland . 
Her skiltes kronprinsen fra kongen , da han 
agtede at rejse lige fil Kiel , medens Christian den 
syvende efter et par dages ophold i Odense 
begav sig fil Kolding slot . Senere fog han ophold 
i Rendsborg * i . 
Den 12te August om morgenen udbredte den 
tidende sig , at kronprinsen havde om natten 
forladt København og var rejst tilligemed kong 
Christian til Kiel . Hans uventede ankomst til 
hovedstaden havde overrasket stadens indvånere , 
men hans hemmelige bortrejse virkede nedslående 
på dem 
byens indvånere stod i klynger på plad * ) 
historisf ligesom alt dej foregående . 

sen udenfor palmerne på Amalienborg , hvor de 
havde ventet at se kronprinsen og hvor der nu 
hørtes høje yttringer om hans hemmelige bortrejse . 
„ Jeg havde troet , “ sagde en velklædt borgermand 
til en anden borger , „ at kronprinsen ville 
have efterlignet kong Frederik den tredie , der ville 
blive hos sit folk i sin rede og udstå byens 
belejring tilligemed dem , men dengang tog jeg 
fejl . “ 
„ Nej , prinsen har nok villet hytte sit skind , “ 
Svarede den tiltalte borger , „ thi det synes dog at 
hans nærværelse var mere nødvendig her , end i 
Kiel , hvorhen han vel er rejst . “ 
„ Det var tåbeligt af os borgere således at 
illuminere hele byen i går aftes , fordi vi troede 
at kronprinsen ville udstå last og brast med 
os , men vi fik en lang næse . “ 
„ I har nok ikke læst den proklamation , der er 
bleven opslaget i dette øjeblik på stadens gadehjørner , “ 
Sagde borgeren , „ den lyder således : 
„ Medbrødre ! Ester at have bragt alt i den 
„ Orden , tid og omstændigheder tillade , iler jeg 
„ til armeen , for med den så snart som muligt , 

„ al virke iii mine kære landsmænds vel , hvis 
„ ikke snarlig omstændigheder indtræffe , som kan 
„ afgøre alt på en efter mit ønske ærefuld og 
„ fredelig måde . Frederik 
kronprinds . “ 
„ Prinsen vil nok lade være at føre armeen 
herover , hvor den kunne gøre anderledes nytte , 
end ved grændsen , hvor Napoleon kan sluge den i 
en mundfuld med fine hære , “ sagde en borgerofficeer . 
„ Hans bortrejse nedslår borgernes 
mod , thi de må jo tro , at han er af den mening , 
at byen må overgive sig , siden han , der 
burde følge Frederik den tredies eksempel , forlader 
den . “ 
- „ Det havde jeg ikke ventet af kronprinsen , “ 
Sagde en civilklædt mand , „ at han således ville 
forlade os , som modtoge ham så tillidsfuldt og 
frejdigt , fordi vi troede , at han ville dele den 
forestående kamps farer og anstrengelser med os . “ 
„ Ja , “ sagde borgerofficeren , „ han lover rigtignok , 
at han vil virke til landets frelse med den 
på grændsen af Holsten til ingen nytte stående 
hær . Men ligger ikke vor flåde , som englænderne 
nok har lyst til , ganske rolig i lejet , og vil ikke de 
engelske krigsskibe afsfjære os forbindelsen imellem 
øerne . “ 

„ Prindsens proklamation er ikke andet end en 
undskyldning for hans hurtige bortrejse , “ sagde 
en anden borgerofsiceer , som trådte hen til den 
første- , „ og for at holde borgernes mod oppe . 
Men det lykkes ham ikke , thi enhver , der har en 
smule menneskeforstand , kan jo indse , at hans 
løfte er en tom forsikkring . “ 
„ Måske han- vil vente til vinteren , når 
søen er tilfrossen- “ sagde en sømand ironisk , „ og 
da føre sine tropper over isen til Sjælland , 
ligesom den kække svenske konge gjorde i sin 
tid . “ ' 
„ Inden den tid har København vistnok overgivet 
sig for længe siden til englænderne , “ sagde 
den første borgerofsiceer . „ Jeg var ved sådan 
frejdigt mod , da prinsen kom hertil , og . så den 
mørke fremtid i lyse farver , men nu er jeg ordentlig 
bleven forknyt . “ 
„ Det bliver man let , “ svarede den anden 
borgerofsiceer , „ når man seer , at den , der burde 
stille sig i spidsen for os , ligesom hans forfædre 
Christian den fjerde og Frederik den tredie , forlader 
sin hovedstad , fordi han anser den for fortabt - 
og ikke tror sig sikker i den . “ 
„ Vi bør derfor ikke tabe modet , “ sagde en 
simpel borger . „ Jeg har læst , at i Erik af Pommerns 

tid , krøb denne konge i skjul i Sorø 
kirke , og lå og bad på knæ for alteret , medens 
han overlod omsorgen for København , der blev 
belejret af lybekkerne , til sin kække gemalinde , 
Philippa , men at borgerne desuagtet slog fjenden 
tilbage . Det kunne vi jo også gøre . “ 
„ Lybekkerne have aldrig været så kække til 
Søes som englænderne , “ sagde den ene borgerofficeer , 
„ heller ikke havde de sådant skyts , som 
nutidens . Hvad mandskab have vi at stille op 
imod de tropper , der findes på de hundreder af 
engelske skibe ? Kronprinsen burde have allieret 
sig i tide med Frankrig , som da ville have forsvaret 
os , eller også skulle han nu have modtaget englænderues 
tilbud at alliere sig med dem . “ 
„ Han skulle alliere sig med englænderne , som 
ere os så fjendske ? “ sagde en mand , hvis klædedragt 
tilkendegav en sømand . „ Jeg har et godt 
øje til dem , thi jeg mistede en Broder i søslaget 
1801 og fik selv en blessure i det ene ben , som 
jeg kan mærke hver gang det vil blive uvejr , så 
jeg behøver intet veirglas ombord på min i agt . 
De fordømte engelskmcend hindrer mig nu i at 
komme hjem til Århus , hvor jeg har en herlig 
kone og dygtige sønner , der er sømænd ligesom 
jeg . Skulle vi komme til at slås med disse sørøvere , 

så går jeg med , såsandt jeg hedder Michelsen 
og er en ægte jyde , og skal da gøre mit 
bedste for at hævne min faldne Broder . “ 
„ Jeg frygter for , “ sagde nu en søofficer , „ at 
englænderne , kloge af erfaring , ikke agte denne 
gang at byde os et søslag efter at vi have fået 
vore søbatterier i så god forsvarstilstand , så de 
kunne anderledes udholde en tørn end 1801 . Nej , 
de have sikkert landtropper i tilstrækkelig mængde 
ombord , som skulle landsættes , belejre og bombardere 
byen , som de jo have gjort flere steder . “ 
„ Jeg tænker , “ sagde en tyk borgermand , der 
lignede en høker eller værtshusholder , „ at vor 
gode Frederik ikke lader os i stikken , men kommer 
os til hjælp med en snes tusinde mand- som 
nok kunne børste englænderne , der vist ikke er så 
dygtige til lands som til vands . tt 
„ Deri tager de sikkerlig fejl , min gode mand , “ 
Sagde en mand , hvis røde frakke tilkendegav at 
han var i kongehusets tjeneste . „ Jeg er huusgerådskarl , 
stat jeg sige dem , og kan derfor fortælle 
dem , at jeg har været sølvpoppen behjælpelig 
med at indpakke det kongelige guldtaffel , som 
under en eskorte af husarer blev kørt ud til grev 
Danneskjold-samsøe på gisselfeldt , der , som jeg 
har hørt , vil nedgrave det på forskellige steder i 

den store have , der hører til godset * ) . Det tyder 
på , at kronprinsen er bange for at englænderne 
skulle indtage eller ødelægge byen . “ 
„ Og jeg kommer fra Sorø , “ sagde en anden 
liberiklædt mand , der lignede en kusk , “ fra amtmand 
Stemann . „ Jeg kan fortælle dem , “ hviskedee han 
borgermanden i øret , „ at jeg kørte hertugen af 
Augustenborg ned til Sorø , og kan de gætte , hvad 
vi havde omhyggeligt indpakket på en stor fragtvogn , “ 
Han hviskedee nu manden i øret , så ingen 
af de omstående kunne høre det : „ Kronregalierne 
vå Rosenborg slot , nemlig : kronen , scepteret , 
rigsæblet , salvedåsen og en mængde kostbare 
sager . Amtmanden skulle opbevare disse klenodier 
et eller andet sted indtil englænderne igen 
have forladt os . “ 
„ Ja , “ svarede nu borgermanden , „ det tyder 
just ikke på , at Prinds Frederik kommer tilbage 
igen , og det gør mig helt nedslået . “ 
„ Ja , det er nok tilfældet med så mange , “ 
Lagde den ene borgerofsiceer . „ 1801 tog jeg den 
røde kjole på med den største glæde for at strides 
med englænderne , hvis de havde gjort landgang 
på Langelinie . Men nu går det mig som flere 
* ) historisk . Disse kostbare sager blev efter krigens 
ophør i 1814 igen bragt til deres gamle opbevaringssteder 

af borgerskabet , vi er blevne modløse , sordi han , 
som skulle stille sig i spidsen for os , ligesom sidst , 
rejser bort , Pokker ivold , og lader os , under den 
den gamle udlevede general Peymann , blive tilbage 
for at forsvare byen og kæmpe mod englænderne , 
hvis de i stedet for at bombardere byen 
foretrække at løbe storm mod den . “ 
„ Jo , vi sidde net i det , “ sagde nu høkeren 
ængstelig , „ enten tager englænderne byen med 
storm eller også bombardere de den . Gud hjælpe 
os og vore koner og børn samt ejendom . “ 
„ Larmenteer bare ikke således , “ sagde en as 
de omstående sømænd , en overkanoneer : „ København 
har udholdt før angreb af fjender , og 
komme vi holmens folk i kamp med dem , så 
kan i være vis på , at de ikke skal slippe bedre 
fra det end sidst , da denne Nelson måtte bruge 
kneb , for at redde sine skibe , der vare næsten 
vrag . “ 
„ Hvad er det for en landofficeer , som kommer 
der med søofficeren ? “ spurgte høkeren . 
„ Det er såmænd den gamle Peymann , “ sagde 
den ene borgerofficeer . 
„ Gud hjælpe os , “ sagde en borgermand , 
„ skal den olding være den høistcommanderende 
her i byen . Prinds Frederik burde have stillet en 

ung kæk officer i spidsen for militærmagten her 
i byen . “ 
„ Det kunne han ikke , “ sagde den anden borgerofficeer . 
„ I må vide , at går efter anciennitet , 
om få en officer er så gammel som 
methusalem og ryster på hovedet . Det ville 
være en fornærmelse , at forbigå den officer , der 
har ældste anciennitet . “ 
„ Havde det været tilfældet i Frankrig , “ sagde 
en ung underofficer ved borgerskabet , „ så havde 
Napoleon den dag i dag ikke været kejser og måske 
kun oberst . “ 
„ Hvem er den sø officer , der går med geral 
Peymann ? “ spurgte borgermanden , der sidst 
havde talt , 
„ Det skal jeg sige dem , “ svarede overkanoneren , 
„ gid han var den øversfkommanderende her 
i byen , så skal jeg svare for , at englænderne 
skulle have ondt for at tage den . Del er såmænd 
den kække sten Andersen ville , som kostede sørøverne 
ved trepolis . Det er en Karl , der har 
ben i næsen . “ 
„ Ja , vore søofficerer , det er dygtige folk , de 
ere også altid i øvelse med vore skibe , “ sagde 
borgermanden , „ men vore landofsicerer er flet 

ikke svede , fordi vi have haft en række fredsår , 
og det er dem , det kommer mest an på . “ 
„ Det kommer mest an på en dygtig hpistkommanderende , “ 
Sagde den ene afborgerofficererne , 
„ thi om også soldaterne er nok så tappre og 
modige , duer anfprernx ikke , så kan al deres tapperhed 
ikke nytte dem noget . “ 
„ Havde blot kronprinsen bleven her og stillet 
sig i spidsen for borgerstanden , “ sagde en mand 
af almuen . „ Han burde ikke have rejst bort . “ 
„ Derom er der dog to meninger , “ sagde en 
mand , der lod til atvære af embedsstanden . „ Forblev 
han , der er regeringens hoved i en indesluttet , 
belejret by , så ville al handlefrihed og forbindelse 
med udlandet nære ham nægtet . Men han 
kunne have ladet Prinds Christian Frederik blive 
her . Deler en veltalende og fiintdannet ung mand . 
Han kunne med disse egenskaber have opildnet befolkningen 
og fremskyndet den til at kæmpe af yderste 
evne . — men desværre er kronprinsen skinsyg 
over sin popularitet og vælger derfor ikke sådanne 
midler . “ 
„ Men den unge Prinds Ferdinand er her jo i 
byen , når han blev her tilbage , så ville folk 

dog ikke tro , at byen var udsat for så stor 
fare , som der truer den , “ sagde borgermanden . 
„ Prinds Christians og Prinds Ferdinands ekvipager 
stå i dette øjeblik forspændte henne i palaiets 
gård , “ sagde huusgerådskarlen , „ og dej 
er altså vist , at de rejse dort . “ 
„ Når de , der skulle holde modet oprejst , 
således forlade os , så gud hjælpe os ! “ svarede 
borgeren . „ Hvor kan vi , son : ingen arme har 
her i Sjælland , forsvare os imod de tropper , der 
findes på den række skibe , der strækker sig langs 
den skånske kyst . “ 
„ Hvorfor , “ spurgte en ung og strunk borgerofsiceer , 
der netop i det samme trådte hen tilde talende , 
„ hvorfor skulle ikke de officerer og soldater , 
der findes her i staden , “ her slog han på kården 
ved sin side , „ kunne kæmpe ligeså tappert 
som heltene den 2den April , da jeg som underofficer 
stod på Langelinie og så på deres 
heltedåd ? Formåede den svenske konge at kue 
København i Frederik den tredies tid ? Hvorfor 
skulle vi ikke kunne ligeså godt som den tids borgere 
afværge en sforni på København . “ 
„ Den tid var skytset ganske anderledes end 
i vore dage , “ afbrød overkanoneren hans tale . 
„ Nu haves der bomber og raketter , som kunne 

nå lige ind i byen og ødelægge dens kirker og 
huse , når den angribes fra landsiden , som vist 
er englændernes hensigt . “ 
„ Så kunne vi jo hindre dem fra at anlægge 
batterier trindt om staden , “ svarede den unge 
modige borgerofficeer , „ jeg skal føre mit mandskab 
med mod og mandshjerte imod fjendens løbegrave , 
og ville de blot følge mit eksempel , så 
skulle englænderne nok blive standset i deres arbejde 
mod byen . “ 
„ Hvad kan den håndfuld krigsfolk der er 
her i byen formå imod de tusinder af tropper 
englænderne kunne stille imod dem ? “ sagde borgeren , 
der sidst talte . 
Borgerofficeren ville svare , men i det samme 
kom der en anden borgerofficeer hen til dem , og 
sagde : 
„ I dette øjeblik kom der en engelsk gesandt 
til grev Bernstorf i Norgesgade , for , som rygtet 
fortæller , at forlange den danske flåde udleveret 
eller også true med et angreb på København . “ 
„ Gid greven ville sende ham på hovedet 
ned ad trapperne , som svar på en sådan skammelig 
anmodning , “ afbrød overkanoneren ham , 
„ vor dejlige , udmærkede flåde skulle vi udlevere 
uden et sværdslag . Jovist , fikst du pæren , Zacharias ? 

nu skulle vi straks udlevere den ? Næ , 
derom må vi først nappes . “ 
„ Kan landmagten , “ sagde en sergent ved 
holmen , „ holde englænderne fra at gøre landgang 
et eller andet sted på Sjælland , så indestår 
jeg for , at vor sømagt nok skal holde den 
engelsfe -stangen . Vore batterier formår at holde 
deres bombesfibe i en afstand fra kysten , så deres 
bomber kunne ikke gøre nogen synderlig skade i 
byen . “ 
Således blev der nu raisonneret hele dagen 
på alle steder langs Sjællands kyst , hvor man 
kunne se eller øjne den engelfle række krigsfartøjer 
eller førselsflibe . 
41 . 
Fireogtyve timer efter at kronprinsen havde 
forladt København , meldte sir Francis Jackson 
sig hos udenrigsminister grev Christian Bernstorf . 
Han blev straks indladt og trådte ind på en 
hæftig måde og med en let bøjning med hovedet 
i grevens audiencegemak . 

„ Det er skændigt som deres kronprinds har 
behandlet mig . Herre ! “ sagde han lige i det han 
trådte ind på sin brutale måde til greven . „ På 
hver poststation jeg kommer findes der ingen heste 
til befordring . Spørger jeg , hvor er da hestene , 
så svarer man : kronprinsen og hans følge have 
optaget alle forspænd , om nogle timer kunne de 
ventes tilbage . — 6oll « tam , siger jeg , de må 
skaffe heste i byen . Jeg skal gøre hvad jeg kan , 
svarer man . En time rinder hen og jeg spørger , 
hvor hestene bliver af . Der er ingen at få i 
hele byen , svarer man ! Det nytter intet at jeg 
stamper i gulvet og gør en helvedes støj , der 
kommer ingen heste før efter nogle timers forløb . 
Jeg giver postkarlen en guinee i duceur for at 
han skal skynde sig , men tror de at han gør det . 
Vi køre ganske langsomt . Er det at køre hurtigt ? 
Spørger jeg . Hestene er udmattede , svarer han , 
jager jeg på dem , må jeg befrygte at de styrte . 
Dom ! råber jeg atter , brug pisten . Men 
karlen er døv og efter en langsom kørsel når 
vi den næste station . Her opføres akkurat den 
samme komedie . Posfhesfe ! råber jeg . Der er 
ingen , er svaret , kronprinsen har taget dem , om 
nogle timer komme de tilbage . Jeg bander igen 
og slår i bordet for postmesteren , men han spiller 

komedie ligesom hans collega på den første station , 
og melder mig , at der er ingen . Således 
har man båret sig ad på alle stationerne . Jeg 
kommer til Nyborg . Der afgår intet fartøj til 
Korsør førend om flere timer . — hvorfor ? spørger 
jeg . Fordi alle bådens er ovre i Korsør 
med kronprinsen og hans følge . Jeg udstøder 
det ene ckana ! efter det andet , men søfolkene 
le ad mig , fordi jeg stamper i jorden , og sige : 
Herren må have tålmodighed ! Postmesteren 
oversætter deres svar for mig . Min tålmodighed 
er nær ved at briste , svarer jeg , men er nødt til 
at finde mig i denne behandling til færgeskibet 
kommer tilbage . Efter fire til fem timers forløb 
kommer det da endelig . Vi sejle forbi en lille de , 
og der møde vi en i agt . Havde jeg vist hvem der 
havde været ombord i den , så skulle det komediespil , 
man har drevet med mig , være bleven hævnet ; 
thi i jagten , fik jeg at vide i Korsør , vare kongen 
og kronprinsen ombord , i stedet for at afvente mig . 
Har han ikke drevet et flammeligt spil med mig , 
må jeg spørge dem ? Havde jeg vist at kronprinsen 
og hans fader vare ombord i jagten , 
så skulle de være blevne gidsler for udleveringen 
af den danske flåde ; men jeg er bleven taget ved 
næsen , flammeligt taget ved næsen ! Må jeg 

spørge dem , er det en måde , at behandle en 
storbritanifk gesandt på ? Er det ikke oprørende ? “ 
„ Jeg kan ikke svare dem andet , hr . Gesandt , “ 
Svarede grev Bernstorf , „ end at der fra kronprindsens 
side vist ikke er udvist nogen usømmelig 
adscerd imod dem , men at det her ofte har været 
tilsældet , at posthestene er isorveien bestilte eller 
også optagne as de rejsende . Postvæsenet er i 
Danmark på en slet fod , det er det hele . “ 
„ Det er nok muligt , “ svarede Jackson , idet han 
smed sig ned på en stol , „ men hvorledes vil de 
forsvare deres herres adfærd imod mig , ved at 
afrejse fra København i stedet for at afvente mig . 
Han har indlysende påbudt fjendtlige forholdsregler 
imod vore tropper og skibe , og er derefter 
taget over Hals og hoved tilbage til Holsten , 
hvorfra han formodentlig har troet at kunne føre 
den danske arme over til Sjælland . Men , ha ! ha ! 
Ha ! “ lo han , „ Farvandet er spærret og der kan 
ikke komme så meget som en mus over beltet , 
undtagen vore skibe går på i agt efter den . 
Har kronprinsen taget mig ved næsen , så 
skal han selv blive tagen ved næsen . “ 
„ Jeg beder dem , min hr . Gesandt , at tale 
lidt mere sømmeligt om min herre , kronpindsen , “ 

sagde grev Bernstorf , „ Deres tone og udtryksmåde 
passer sig ikke for en engelsk gentlemann ! “ 
„ Som man råber i skoven får man svar , 
lyder et engelsk ordsprog , “ svarede Jackson kort . 
„ Havde prinsen behandlet mig galant , så talte 
jeg også galant . “ 
„ Min herre , “ svarede greven , „ behandler aldrig 
nogen på en ugalant måde , mindst en fremmed 
gesandt , og jeg seer heller ikke nogen ugalant 
handlemåde , fordi posthestene have været i brug 
på alle stationerne . “ 
„ De må da være blind , min herre , “ svarede 
Jackson brutalt , „ eller de vil ikke se det passerede 
i sit rette lys . “ 
Istedetfor at fvare på denne plumpe tiltale 
sagde grev Bernstorf , undertrykkende sin harme , 
idet han gik over i en diplomatisk tone : 
„ Min herre , hvad er deres ærinde her i 
København ? “ 
„ At underhandle med statsrådet , som imidlertid 
nok er i begreb med at afrejse , “ svarede 
Jackson . 
„ Ifølge kronprindsens ordre , “ sagde grev 
Bernstorf , „ men hans kongelige højhed har givet 
mig befaling at modtage dem . “ 
„ Har han da tilkendegivet dem mit Andra , 

gende fra det engelske ministerium ? “ spurgte Jackson 
i en kort og sinds tone . „ Skal de svare ja 
eller nej på min fordring , at udlevere den danske 
flåde ? “ 
„ Jeg har ingen ordre at svare nej , “ sagde 
grev Bernstorf , „ men kronprinsen forlanger , for 
at fortsætte forhandlingerne , en betingelse/ ' 
„ Og den er ? “ spurgte Jackson , afbrydende ham , 
med en barsk stemme . 
„ At den engelske flåde først må forlade de 
danske farvande , inden det danske Hof vil indlade 
sig på en videre udveksling af tanker og 
meninger * ) , “ sagde greven . 
„ Sådan en betingelse fordrer deres kronprinds ? “ 
Svarede Jackson og gav sig til at le 
højt . „ Han vil have vi skulle igen sejle vor vej , 
og give ham tid til at overføre sine tropper 
på Sjælland . Deres Prinds kan ikke have 
ment det alvorligt , eller også må han anse os 
englændere for rette tåber . Nej , min hr . 
Greve , på sådant et forlangende indgår ikke 
det engelske ministerium . Jeg anser derfor min 
diplomatiske sendelse som endt , og må tilkjendehistorisk . 


give dem , at de mænd som fører befalingen over 
den engelske flåde og hær , nu ville stride til 
udførelsen af deres hverv . “ 
„ Som de vil , min herre , “ sagde grev Bernstorf , “ 
Men hele Europa vil anse et angreb på 
Danmark uden nogen krigserklæring på grund 
af den flammelige fordring at udlevere vor 
flåde i deres hænder , som et røverisk overfald . “ 
„ Lad hele Europa sige hvad det vil , “ svarede 
Jackson i sin brutale tone , “ hvad agter England 
derpå . Ikke så meget som så , “ han gjorde et 
knips end fingren . „ Måske vi skulle se stiltiende 
til , at usurpatoren på Frankrigs ttrone 
bemægtigede sig deres flåde for at benytte dem 
til at angribe vore kyster . Nej , så tåbelige er 
vi ikke . Hvad England nu agter at gøre ville 
Frankrig gøre , hvis vi ikke vare komne det iforkjøbet . 
Deres kronprinds handler tåbeligt , at 
han ikke allierer sig med England , men trodsig asståer 
vor alliance , og således giver årsag til 
deres hovedstads bombardering og ødelæggelse . 
De er advaret , og England toer sine hænder fordi 
de kunne agte på advarslen . Min mission er 
endt . “ 
Med disse ord rejste han sig op fra sit sæde , 

greb sin hat , bøjede hovedet næsten umærkelig for 
greven og ville forlade værelset , men standsede 
i det samme . 
„ Jeg forventer , “ sagde han , „ at erholde passer 
for mig selv og hele legationen i hotellet , 
hvor jeg ligger , for at jeg endnu i aften i forening 
med vore gesandter garlike og tailor kan forlade 
staden uden hindring . “ 
„ Passerne skulle blive dem tilsendte i hotellet 
endnu i eftermiddag , “ svarede greven kort og 
Jackson forlod uden videre høflighedsbeviser 
værelset . 
„ Den stupide englænder , “ sagde greven , da 
han fjernede sig , „ han er en rigtig repræsentant 
for det hovmodige ministerium i London . Det er 
en rigtig engelsk stud og ikke en intelligent statsmand . 
Det er et sørgeligt budflab , der øjeblikkelig 
må afsendes med en kurer fil Kiel . 
Han ringede med en klokke og sagde , da 
tjeneren trådte ind , at han skulle kalde på hans 
secretair og derpå gå fil general pepmann 
og bede ham komme så snart som muligt fil ham , 
da han havde vigtige ting at forhandle med 
ham . “ 
Tjeneren gik og kort efter indtrådte grevens 
secretair , der nu efter hans diktat opsatte en 

depesche om udfaldet af sammenkomsten med 
Jackson . 
En time efter holdt en karret udenfor grevens 
bolig , og general Peymann lod sig melde og blev 
øiblikkelig indladt . 
Besynderlig nok , i stedet for at forberede generalen 
på , at krigen straks ville begynde sagde 
grev Bernstorf : 
„ Jeg tror at et brud med England er at 
vente , men man beder dem ikke at gøre det første 
skud * f ! “ 
„ Er deres excellence ikke overbevist om , at 
englænderne ville gribe fil fjendtligheder , når vi 
afflåer at udlevere dem vor flåde ? “ spurgte 
Peymann . 
„ Jeg nærer endnu bestandig den tanke , at 
England betænker sig idet sidste nieblikpå , atforetage 
sig en sådan voldsgjerning , som at tvinge os fil 
at udlevere vor flåde ved at ødelægge vor hovedstad . 
Det ville være en skjændselsdåd , som ville 
plette den britiske ære for evig . — jeg må derfor 
bede dem hr . General , om ikke at iritere 
* ) hisforisf . 

englænderne med at gøre det første angreb , jeg 
ved at det er kronprindsens ønske . “ 
„ Jeg skal adlyde dem , “ svarede generalen , 
„ og ikke gøre noget angreb førend at englænderne 
have begyndt de første fjendtligheder . “ 
„ Jeg forlader nu tilligemed hele udenrigsministeriets 
personale København , “ sagde greven , 
„ for efter kronprindsens ordre at begive mig til 
ham i Kiel . Forhold dem nu efter den instruks 
prindsen har givet dem . “ 
„ Den indeholder besynderlig nok intet om 
måden , som jo dog er genstanden for de engelsles 
fjendtligheder , “ sagde generalen . „ Jeg vil 
tillade mig at oplæse kronprindsens instruks for 
deres excellence , for at de selv kan overtyde dem 
derom , “ tilføjede han og læste som følger : 
„ Mine pligter kalde mig til armeen , hvor 
„ jeg er mere fornøden end her , hvor der er 
„ Mænd , som de , hvem jeg sætter den største til „ lid 
til . De overtager derfor hele komman „ døen , 
såvel af sø- som land-defensionen , og 
„ kræffer alle de anstalter , de måtte finde for „ nødne , 
alt såvel civil som militair lyder dem ; 
„ De kommunikerer denne befaling såvel til ad „ miralitetet , 
som magistraten og cankelliet . At 

„ De forsvarer sig til det yderste er en selv „ følge , 
og behøver jeg ej af byde en kæk sol „ dat . 
Såsnart fjendtlighederne begynder , gø „ res 
beslag på alt engelsk ejendom . De as „ værger 
derimod af være agressor . Provian „ teringen 
fleer snarest mulig , såvel til kron „ borg 
som Københavns fæstninger . General „ major 
Bielefeldt og commandeur bille kommanderer 
under dem en sevonck , og skal hvor 
„ De ej er tilstede , en af disse føre kommando 
„ overalt , og skal kommandant og alt lystre ham ; 
„ de have en næstkommanderende , og skal i til „ fælde 
de bliver syg , være høistkommanderende . 
„ Samtlige institut-officerer og her sig ophol „ dende 
fremmede officerer fordeles ved regi „ menterne . “ 
„ Det er mig intet kært hværv , hans kongeligt 
højhed har givet mig , “ vedblev nu general 
Peymann . 
„ Ieg har ikke modtaget denne overbefaling af 
forfængelighed , men fordi jeg ikke troede i farens 
stund af burde afvise det høje hverv , min kongelige 
herre nedlagde i min hånd , især da jeg 
måtte , efter kronprindsens yttring , antage , at der 
endnu i det sidste øjeblik ville åbne sig udsigter 

til en fredelig afgørelse , men hvori jeg nu frygter , 
at han har skuffet sig . Mit fag er ingenieur , 
og på selve byens forsvar forstår jeg mig ; men 
jeg har ikke alene i mange år været fjernet fra 
den egentlige aktive militairtjeneste , men har aldrig 
nogensinde kommanderet soldater . Tilmed lider 
jeg af en legemlig skrøbelighed , der ikke tillader 
mig at vise mig tilhest , hvor den højeste 
kommando er nødvendig , og må derfor , når 
fjendtligheden skulle strække sig længere udenfor 
staden , overlade kommandoen til min næstkom 
manderende . Men 72 år nedtrykke mig også . 
Jeg skal til sidste stund vise mig hans kongelige 
højheds tillid værdig , og ikke agte på min personlige 
fare , hvor det gælder , men give et^sølgeværdigt 
eksempel . Kronprindsens udtrykkelige forbud 
ikke at angrib e fjend en hviler imidlertid 
hæmmende på mine forholdsregler mod 
denne . “ 
„ Kronprinsen nærer bestandigt et svagt håb , 
at englænderne ikke ville drive det til det yderste , “ 
Sagde grev Bernstorff , „ og deraf kommer det , at 
han frygter for , at englænderne vente vi skulle 
åbne krigen , for af de kunne tage repressalier/- 
„ Det er ikke godt af overtage Københavns 
forsvar under sådanne omstændigheder , “ svarede 

generalen , „ thi når englænderne gøre landgang 
et sted i nærheden af København , tør jeg jo på 
den måde ikke hindre dem , ved af forbyde dem 
landgangen med våbenmagt ? “ 
„ Så bogstavelig har hans kongelige højhed 
vist heller ikke ment , af de skal adlyde hans 
instruks , “ sagde greven . „ Han befaler dem jo 
også af forsvare dem til det yderste . “ 
„ Medens han på samme tid , tilkendegive : 
mig a : jeg ikke må være agressor , den angribende , 
som dog omstændighederen muligen kunne byde 
mig . “ 
„ Jeg skal , når jeg kommer til kronprinsen 
i Kiel , bede ham give dem tydligere forholdsregler 
med hensyn til fjendens angreb . Jeg 
sorblwer cher imidlertid så længe til jeg har 
såt vished om , af det er englændernes alvor 
med af ville tiltvinge sig vor flåde med magt . “ 
„ Jeg skal straks underrette deres excellence 
om , det første fjendtlige skridt englænderne gøre , 
og iler nu , for af tage , forholdsregler til hovedstadens 
forsvar . Gid det måtte lykkes os af 
hindre noget fjendtligt angreb . “ 
Med disse ord tog han afsked med grev 
Bernstorff . 

42 . 
Den påfølgende morgen gav Jackson admiral 
gambier og general Cathcart , der den 12te August 
var kommen fra rugen , underretning om , at forsøgene 
på at nå en venskabelig overeenskomsf 
vare strandede . Jackson erklærede derfor , at de 
havde fuldstændig frihed til at begynde krigsforetagenderne 
og handle i samklang med de befalinger 
de havde modtaget af regeringen . 
Vinden var imidlertid ugunstig denne dag for 
den engelske flåde , så den kunne ikke lette for at 
indtage den til troppernes udskibning bestemte 
stilling . Men den påfølgende dag , den 15de 
August , gik krigsskibene og førselsfartøierne tidlig 
for sejl og nåde om eftermiddagen klokken 5 
Vedbæk . 
Her kastede admiral gambier Anker med flådens 
hovedafdeling , medens contrådmiral essington 
lagde sig med de øvrige skibe længere imod 

syd udenfor skovshoved , for at gøre en diversion . 
Den næste dag begyndte udskibningen . 
Ved efterretningen herom forlod grev Joachim 
Bernstorf øjeblikkelig København og rejste til Kiel . 
Våbenlykken skulle nu afgøre Danmarks skæbne , 
desværre til dets halve ruin . 
Hvor sort det så ud på Danmarks horizont , 
fandtes der dog mænd i hovedstaden , der ikke tabte 
modet ved den overhængende fare . 
Kronprindsen havde ved sin bortrejse fra København 
efterladt en opfordring til studenterne 
om at træde under våben . 
„ Den fare , staden trues med , “ lød den , 
„ giver mig anledning til af anmode de stude „ rende 
her ved universitetet om af støde sammen 
„ i et korps under navn af kronprindsens liv „ korps . 
Jeg har ved den mig uforglemmelige 
„ 2den April set dette korps og med glæde er „ faret 
dets Iver for kongen og fædrelandet . 
„ Velan , landsmænd ! viis det tamme denne gang . 
„ Dette korps skal anføres af den så almindelig 
„ agtede overhofmarskal Hauch . 
Frederik C . P . “ 
Som vi nylig ytrede fandtes der mænd i 
hovedstaden , der ikke havde tabt modet , og således 
meldte en brodersøn til korpsets chef , Danmarks ! 
Store digter , Johan Karsten Hauch , skoledescipel ! 

i latinsk skole , sig for af blive optaget i korpset . 
Men der tillodes ikke andre end akademisfe borgere 
af træde ind i det . 
Den unge skoledescipel ville kæmpe for sit 
fødeland og blev da optaget i livjægerkorpset , der 
på samme tid blev oprettet på ny . 
Studenterkorpset bestod af 800 mand , inddelt 
i 8 kompagnier . * 
kongens livjægerkorps bestod af frivillige unge 
mænd , der vare fremgåede af den velhavende hovedstadsbefolknings 
rækker . De ekviperede sig selv 
og talte nu , da mange yngre embedsmænd fra 
regjeringskollegierne lod sig indskrive ide 4 kompagnier , 
hvoraf korpset oprindelig var organiseret , 
330 mand , over hvilket Major Conrad Holstein 
førte befalingen . Herregårdssfytterne dannede et 
korps på 118 mand , som frivillig havde meldt 
sig fra godserne i Sjælland og blev stillede under 
Major , kammerherre Kroghs kommando . 
Borgervæbningen talte 4000 mand , og var 
delt i 10 kompagnier infanteri og 6 kompagnier 
artilleri . Over det første var statshauptmand 
Mylius den commanderende , over det sidste var 
Major hallander Ches . 
Den samlede styrke af regulaire tropper i 
København beløb sig til 5 , 863 mand , 5 , 333 infanteri , 
530 kavalleri . Infanteriet bestod af fodgarden , 

det danske livregiment , en bataillon af det 
norske livregiment , marineregimentet og en rekrutbataillon . 
Kavallerist bestod af hestgardens 90 mand , 
det sjællandske rytterregiment og husarregimentets 
rekrut-exerceersfole . Jngenieurkorpset bestod dengang 
aldeles af officerer . Chefen var generalmajor 
gedde , foruden ham var der en oberstlieutnant , 
2 capitainer og 3 lieutenanter , altså i det 
hele 7 mand til tjenesten . Artillerikorpset bestod 
kun af 250 Aland , chefen var generalmajor Bielefeldt , 
officererne udgjorde talt 25 og underofficererne 
34 . 
Havde disse linietropper været dygtige soldater , 
så kunne de have gjort stor nytte , men de 
manglede militair ånd , disciplin og øvelse var 
svækket ved elendige militaire vilkår og et temmeligt 
uvirksomt garnisonsliv i hovedstaden . 
Før sin afrejse havde kronprinsen befalet 
landeværnet indkaldt . Af dette , der bestod af gamle . 
Indøvede soldater indtil 45 Års alder af alle 
tre våbenarter , mødte 8 batailloner på omtrent 
420 mand hver . 2 af disse batailloner blev sendte 
til Kronborg , hvor de lå i god ro , de øvrige 6 
kom nogle dage efter kronprindsens afrejse til 
København . En af disse batailloner blev stillet 
til artilleriets rådighed , de øvrige 5 udgjorde en 

Brigade . Disse landeværnstropper vare mere at 
anse som væbnede bønder end som desciplinerede 
soldater . 
Således vare de stridskræfter , der skulle 
forsvare hovedstaden mod udmærkede våbendygtige 
soldater , der tillige vare dem overlegne i antal . 
Den hele anvendelige landmagt talte ialt 13 , 881 
mand , et ikke så nanseeligt antal , men som tabte 
sin betydning ved troppernes store militaire 
skrøbeligheder og deres mangel på dygtige indsigtsfulde 
officerer . 
Dagen efter kronprindsens afrejse begyndte 
Peymann på at anlægge udenværker , men da der 
manglede både tid , midler og ingenieurer , blev 
ban nødt til at indskrænke sig til anlægget af mindre 
befæstningsarbeider . 
Således blev der udenfor Østerport , der hvor 
blegdamsveien , øfterallee og strandvejen støde 
sammen , og som man i vore dage benævner treanglen , 
begyndt på anlægget af en standse til 4 
kanoner og en besætning af 60 mand , men som 
måtte forlades inden den var fuldendt , formedelsf 
fjendens hnrtige fremrykning . 
For enden af dæmningen imllem sortedamsog 
peblinge-søen ( Nørrebro ) , blev der anlagt en 

med forhug * ) forsynet jordvold til 120 mand og 
2 kanoner , hvortil træerne i blågårds og 
Ravnsborgs alle anvendtes . - 
på den yderste ende af ladegårdsdæmningen 
imellem Peblingesøen og st . Jørgenssø anlagdes 
ligeledes et forhug . 
For at hindre fjenden fra at aflede vandet 
fra Peblingesøen begyndte man at bygge en dæmning 
over ladegårdsåen , men fik den ikke 
fuldført . 
Ved den indre ende af ladegårdsdæmningen , 
foran nørre- og Østerport , anlagdes der traverser 
eller tvervolde . 
For at spærre passagen over vandrenderne , 
hvis fjenden ville storme , blev der gjort 8 forhug 
i fæstningsgravene . Lignende forsvarsværker anlagdes 
i våbenpladserne foran portene . 
På tømmerpladsen på Vesterbro opførtes 
der et batteri med tømmerbrystværn til 2 tolvpundige 
og 4 sexpundige kanoner foruden en serogtredivepundig 
haubits og 2 hundredpundige 
morterer . 
Endelig blev der langs med den side , der 
° ) en dynge truer , der stol gøre el terain ufremkommelig ! . 

vender ud mod Vesterbro , bygget et brystværn af 
tømmer , der skulle dække forbindelsen imellem 
fæstningen og det nævnte fremskudte batterie . 
Dette brystværn var forsynet med skydehuller til 
musketer og trepundige kanoner . 
Der var ialt 21 forskellige værker , som i et 
tidsrum af atten Tage dels blev påbegyndte , 
dels fuldførte af syv ingenieurosficerer , der måtte 
arbejde med aldeles nøvede folk , da der , som 
ovenfor er omtalt , hverken eksisterede underofficerer 
eller menige i denne våbenart . 
Samme dag kronprinsen bortrejste begyndtes 
der på voldenes udrustning . Ligesom i Frederik 
den tredies tid toge byens indvånere virksom 
del i deres istandsættelse . Man så velklædte 
mænd af borgerstanden , håndværkere , tjenestekarle 
med hakken og skuffen i hånden være behjælpelige 
med at forhøje brystværnet , danne skydeskår 
til kanonerne , opkaste bænke for skytset og 
anlægge banketter for infanteriet . 
Nu måtte også arsenalet udlevere en mængde 
af sit bedst konserverede skyts . På Københavns 
vold 119 kanoner og 27 mortere , på Christianshavns 
34 kanoner mod Amager og 84 kanoner 
og 13 morterer mod søsiden ; citadellets vold 
befattes med 45 kanoner og 13 morterer mod søsiden 

og 33 kanoner og 22 morterer mod landsiden . 
Tilsammen med skytset på tømmerpladsens 
batteri , var altså fæstningen monteret med 
321 kanoner og 82 morterer . 
Med dette betydelige antal skyts skulle man 
troe , at man kunne holde fjenden i afstand fra 
byen , men det var langtfra tilfældet , thi skytset 
var i det hele aset svagt kalibe . r . I den mening 
at det lettere skyts var hurtigere at betjene end 
det sværere , havde man taget tolvpundige kanoner , 
men overså , at man med det lettere ikke kunne 
ødelægge fjendtlige batterier . Skønt de kommanderende 
nnder belejringen bemærkede det , og skønt 
denne fejl kunne være bleven rettet , vare de dog 
så egensindige , at de ikke ville gøre det . 
Forsvarsmidlerne til søsiden bestode af de 
faste søbatterier man havde i året 1801 , hvortil 
der kom det nye batterie prøvesten , som var blevet 
anlagt året efter slaget på reden . Det bestod 
af de gamle linieskibe elefanten , Øresund 
og prindsesse Caroline Vilhelmine , der vare blevne 
grundsatte på refshalegrunden i en afstand af 
1600 alen fra Amagers kyst . De nedsænkede 
skibe vare fyldte med jord og stene og omgivne 
af nedrammede pæle . Dette batteri havde 89 kanoner 
og en besætning pan 942 mand . Det blev 

nu forsfærket med stykprammen lindormen på 20 
kanoner og det fra skærtorsdagskampen så navnkundige 
flådebatteri nr . I på 24 kanoner , som 
dengang blev , kommanderet af sekondlieutenant 
Willemoes men nu af capitainlieutenant Juel . 
Kommandoen over hele batteriet prøvesten havde 
en dygtig søofficer , kommandeurkaptajn Jost van 
docknm . 
Trekroners batteri var siden 1801 bleven forsynet 
med jordvolde istedetsor det gamle brystværn 
af træ , derimod var antallet af skytset , 60 stykker , 
og 931 mand , det samme som dengang . Den 
samme officer , oberstlieutenant i . S . Meyer , som 
dengang under slaget på reden førte befalingen 
på dette batteri , førte den også nu . Prøvesten , 
Trekroner , batterierne Sextus , Qvintus og strikker 
bleve hurtigt satte i kampdygtig stand . Men for 
at understøtte disse batterier og forsvare indløbene 
blev der nedlagt en flydende defension , som også , 
ved den store Iver hvormed den blev udrustet , blev 
færdig samme dag , at hovedstaden blev indesluttet . 
Denne sødefension kommanderedes af kommandeurkaptajn 
Johan Kornelius Krieger , og bestod tildeels 
af fortøjede skibe , dels af en kanonflotille , der 
toge deres plads imellem kalkbrænderiet og Trekroner . 

ved kallebrostranden lå der tre kanonbåde , 
ved Langebro , som blev beskyttet af tøihunsbatterierne 
lå der tillige briggen mercurius på 
18 kanoner . 466 stykker skyts fandtes på skibene 
og søbatterierne . 6000 mand , der bestode af 
holmens faste stok , indrullede matroser og frivillige , 
vare ombord på den flydende defension , og 
borgerlige artillerister , søetatens håndværksfolk 
og 1200 marinere gjorde tjeneste på de faste 
batterier . På holmene , i søetatens bygninger 
og på orlogsskibene i lejet var resten af den rane 
stoks mandskab fordelt . 
De ovenfor omtalte frivillige havde meldt sig 
efter opfordring af politimesteren , og erholdt foruden 
fri underholdning og den lønning , som de 
indrullerede søfolk fik , en gave af 15 rigsdaler . 
De blev af folket kaldet : „ Femtcnrigsdalerskarle “ . 


43 . 
I det foregående afsnit have vi efter sandfærdige 
kilder skildret forsvarsmidlerne , der , under 
en indsigtsfuldere overbefalingsmand end Peymann 
kunne have været langt større og kraftigere og 
vender nu tilbage til hovedpersonen i vor fortælling , 
nemlig Peder Andersen . 
Vi forlod ham , da han endelig var kommen i 
besiddelse af sin elskede og havde henlevet et lykkeligt 
halvår med hende . På en kort tid forlod 
han hende , for at gøre en kort rejse til England 
og nu gav han da efter for for sin hustrues bønner , 
ikke mere at tage del i de lange rejser , men derimod 
blive i hjemmet og sætte sin avlsgårds 
jorder i en bedre tilstand end dens hidtilværende . 
Han sukkede vel somme tider , når han tænkte på 
det bevægede liv på søen , som han elskede så 
højt , men for sin Lises skyld kunne han gerne 
have gjort endnu større offre . 
Hans eneste adspredelse var at gå på i agt , 

og ved denne lejlighed gjorde han bekendtskab med 
en ung mand i samme alder som han , en søn af 
en jægermester , en ypperlig Skytte , der kunne med 
sin riffel træffe ethvert stykke vildt på dets flugt 
og med en pistolkugle , ligesom Tordenskjold i sin 
tid , pudse Tanen på et lys eller træffe esset i 
kortblad . Med ham gik han på i agt , og disse 
to unge mennesker gjennemstreifede de omliggende 
skove og kendte ethvert smuthul eller forborgent 
sted i disse , der strakte sig langs med sundet . 
Efter et Års forløb var han bleven fader 
til en søn , og hans glæde var ikke mindre end 
hans hustrnes ved synet af denne frugt af deres 
kærlighed . Tiden henrandt og vi finde ham i de 
første dage af August 1807 i samtale med sin 
hustru , efter at have været i København . 
„ Jeg hur en tidende at melde dig , Lise , som 
du næppe vil synes om , “ sagde han , idet han smed 
sin hat hen på en stol . „ Jeg kan måske vente 
at blive udkommanderet til krigstjeneste , thi rygtet 
går at vi få krig med englænderne . Imidlertid 
seer man ikke de mindste anstalter til at udruste vor 
flåde eller indkalde tropper . Kronprinsen skal 
være overbevist om , at vi ikke have noget at befrygte 
af England , og har derfor ikke givet nogen 
ordre til udrustning eller til mandskabets jndkaldelse 

og man lever derfor i København i den dybeste 
fred , skønt jeg har talt med koffardikaptajner , 
der er komne i disse dage fra England , 
hvor man har advaret dem og rådet dem til at 
skynde sig hjem , da de ellers kunne vente at blive 
tagne af engelske kapere . Jeg er overbevist om , at 
dansken og englænderne komme i Totten på hinanden , 
inden vi vide et ord af det og man kan ærgre 
sig over vor regerings blindhed . Min fader er 
ligeså overbevist derom som jeg , og min moder 
har sat et grædefærdigt ansigt op ved tanken om , 
at min . Fader skal igen møde til et blodigt stevne 
med disse afskyelige , rovbegjerlige englændere . Jeg 
kan ikke sige , at jeg er så tilfreds med at gøre 
orlogstjeneste , fordi jeg da ikke mere har dig , 
kære Lise , omkring mig , men dog kløe mine hænder 
efter at tugte disse tyranner på havet , der 
vil være andre ' nationers tugtemesters ! “ 
„ Det er rigtignok ingen behagelig tidende du 
medbringer fra København , “ svarede Lise alvorligt , 
„ og skulle det blive tilfældet , da vil jeg rigtignok 
blive ligesom ængstelig for dit liv som din moder 
er for din faders . Men jeg vil da sætte min 
lid til Herren , at han vil holde sin hånd over 
dig , at fjendens kugler ikke ramme dig . “ 
„ Eftersom en skibskaptajn fortalte mig , “ 

sagde Peder , „ så mente man i England , al hvis 
det kom til fjendligheder , så agtede man ikke at 
indlade sig i en søkamp , men at man derimod 
ville sætte tropper iland og angribe København 
sra landsiden . På den måde ville da min virksomhed 
og fare ikke blive synderlig stor , men derimod 
ville jeg måske være ængstelig for dig , 
hvis englænderne besatte hele Sjælland , hvilket 
de , da vore fleste tropper er i Holsten , let 
formå . “ 
„ I vore dage går da krigsfolk ikke frem 
på den barbariske måde som i ældre alder , “ 
Sagde Lise . „ Så i den henseende behøver du da 
ikke , at være få ængstelig for mig , som jeg for 
dig , der kan rammes af kanonkugler . “ 
„ Det er imidlertid ikke værd at sætte sig fluer 
i hovedet eller nære en unødvendig angst for et 
onde , der måske flet ikke finder sted , “ sagde 
Peder , og i det samme indtrådte hans ven , 
jægermesterens søn , forstjunker Christian Holck . 
„ Kommer du fra København , min ven , “ sagde 
han til Peder , efter at have hilst på hans kone , 
„ så har du vel hørt det allernyeste nyt i 
byen ? “ 
„ Alener du , Christian , rygtet om englændernes 

formodede fjendtligheder med Danmark ? “ 
Spurgte Peder . 
„ Ja , det bliver nok ikke ved et rygte , “ svarede 
Holck . „ Min fader var i besøg hos en Broder , 
der boer i Helsingør , og kom tilbage i morges . Han 
fortalte , at der havde vist sig en stor engelskflåde , 
der var udrustet i yarmuth og havde tropper ombord , 
ved indløbet til sundet , og at et engelsk 
linieskib og en fregat gik på i agt efter vort 
vagtskib , fregatten frederiksværn , hvis chef capilain 
Gerner , ved flådens ankomst havde lettet 
Anker , og anende fjendtligheder , agtet at begive 
sig til Norge , da vinden ikke tillod ham at gå 
mev fregatten til København . Det lod til at de 
engelske skibe ville tage den . På samme tid 
var der ankommen en officer fra måden til Kronborg , 
og havde adspurgt commandanten om måden 
måtte passere sundet , når vinden blev 
gunstig , , og fået til svar af commandanten , at 
der var ikke givet ham nogen ordre , at standse den 
eller behandle den fjendtligere end de tidligere engelske 
måder , der vare gåde til Stralsund . I 
Helsingør var man imidlertid aldeles overtydet om , 
at det ville komme til fjendtligheder imellem Danmark 
og England . “ 
„ Måske , “ sagde Peder , „ er den flåde dog 

bestemt til Stralsund , for at sætte tropper i land 
der ? “ 
„ Det kan ikke være tiksældet , “ svarede forstjunkeren , 
„ thi da Preussen har sluttet fred med 
Frankrig , og dette rige har begyndt at belejre Stralsund , 
så er det mere sandsynligt , at de engelske og 
hannoverske tropper , som findes der i byen , fjerne 
sig , end at der sendes nye tropper . “ 
„ Ja , så er det jo indlysende , at den engelske 
flådes ankomst til sundet bebuder fjendtligheder 
fra Englands side . “ 
„ Ak gud ! “ sagde lite sukkende , „ så bliver 
der dog krig med England . Gud hjælpe os ! hvorledes 
skal det lille Danmark stå sig mod det mægtige 
rige . “ 
„ Gud er stærk i de små , det se vi i Davids 
eksempel , der fældede kæmpen goliath , “ lagde 
Peder . 
„ Du er nok bibelfast , Peder , hører jeg , “ sagde 
forstjunkeren smilende , „ men lignelsen halter ; thi 
Danmark er ingen David , der med en sten og en 
slynge kan fælde goliathen britanien til jorden . 
Den sten lade vi nok være at løfte ! “ 
„ Du synes at have lave begreber om dit fædreland 
og dets mænd , Christian , “ sagde Peder i 
en bitter tone . „ Du skulle have været med i slaget 

på reden 1801 , så ville du have fået 
ganske anderledes tanker om dansk tapperhed ! De 
gjorde ikke løven i det danske våben til skamme ! “ 
„ Jeg kan godt lide den varme , hvormed du 
forsvarer dansk tapperhed , “ sagde Holck , „ vær 
overbevist om , at jeg også skatter det mandemod , 
der dengang udvistes af folk afhåndværkssfanden 
og almuestanden på en så glimrende måde , at 
det kastede en glans på det danske navn overalt 
i Europa . Men der er stor forskel på en søkrig 
og en landkrig må du vide . Disse simple 
folk , hvoraf mange aldrig havde lugtet krudt eller 
afskudt et gevær , blev kommanderede af dygtige 
og modige søofficerer , og der fandt ingen 
manenvrering med skibe sted . Man vedblev at 
kæmpe på dem , indtil de vare synkefærdige og da 
forlode man dem eller lod sig tage til fange . Men 
hvorledes forholder det sig med vor landarmee ? 
Har den officerer , der kunne lignes med vore søofficerer ? 
Kunne vore tropper , der er slet indøvede , 
sammenligne sig med de engelske soldater , der have 
kæmpet i flere verdensdele ? og hvad kunne vi sætte 
mod deres overmagt ? Nej , Peder , angribe englænderne 
os til lands , og det gøre “ de ganske vist , 
så komme vi tilkort . “ 
„ Det er et sort billede , du udkaster af en krig 

med England , “ sagde Peder . „ Du kunne gøre en 
modløs ved din skildring af vor arme . Skulle 
vi ikke have ligeså tappre landofftcerer som søosficerer ? “ 
„ Om vore landossicerers tapperhed og mod 
tvivler jeg ikke , “ svarede Holck , „ men om deres 
duelighed , mangel på indsigt og øvelse . Jeg 
er overbevist om , at general Peymann er en modig 
soldat . Men er det ikke et rent misgreb , at 
icette en ingenieurosficeer , der aldrig har kommanderet 
soldater , til den øverstbefalende over milifairmagten . 
Hvad er det for krigsfolk , disse landeværnssoldafer ? 
Bevæbnede bønder uden nogen 
disciplin og øvelse . De er at betragte som krudtrøde , 
hvis det kommer til en alvorlig kamp i åben 
mark . “ 
„ Der sindes dog også linietropper i hovedstaden , “ 
Sagde Peder , „ der kunne dog gøre nogen 
modstand . “ 
„ Gud hjælpe os for den modstand , de højst 
6000 mand sknlle gøre mod en engelsk hær på 
måske 30 , 000 mand , “ sagde Holck , „ de ville blive 
til plukkefisk i en skærmydsel langt mindre i en 
bataille . Nej , desværre , det seer sort ud med hovedstadens 
forsvar , hvis englænderne gøre landgang . “ 


„ Så kunne de da i det mindste indeslutte sig 
inden byens volde , trodse en belejring og tilbageslåe 
en storm , som Københavns borgere gjorde 
i sin tid mider Frederik den tredie , “ sagde 
Peder . 
„ Det tvivler jeg om , at de kunne , med hensyn 
til den store forskel imellem hin og den nuværende 
tid , “ svarede Holck . 
„ Skulle de da lægge hænderne i skødet og 
lade englænderne , gøre , hvad de ville ? “ spurgte 
Peder i en spodsk tone . 
„ Da vor kronprinds ikke har taget den , efter 
mit begreb , eneste rigtige beslutning , at indgå 
alliance med englænderne , under forbehold , at 
flåden blev liggende urørt i lejet , på hvilket 
England dog måske havde indgået , når man 
havde gjort det opmærksomt på den sejle anskuelse 
at franskmændene kunne gå over beltet til Sjælland 
om vinteren , da han har valgt modstand , så 
har København ikke andet at gøre , end at lade sig 
bombardere , sine kirker og huse asbrænde og sine 
forsvarere ihjelslå , indtil ' det til sidst , halvt ødelagt , 
overgiver sig og lader fjenden tage vor skønne 
flåde , som naturligvis er den , englænderne ville 
have fingre i . “ 
„ Og som de aldrig vil få , så længe der er 

en blodsdråbe i vore kække sømænds årer , “ 
Sagde Peder i heftig bevægelse . „ Tror du , at 
vor sømagt vil lade dem tage den uanfægtet i besiddelse ? “ 
„ Hvis englænderne ville tiltvinge sig den ved 
deres sømagt , så ville de vistnok møde en kæk 
modstand og vanskeligt , ja måske slet ikke formå 
at slå vore skibe og ødelægge vore søbatterier , 
men det agter englænderne vistnok ikke , 
thi det ville koste dem flere menneskeliv end 1801 , 
som Nelson dog anså for det blodigste af 104 
slag , hvori han havde deltaget . Nej , de ville angribe 
København fra landsiden og er vis på 
sejren . “ 
„ De skulle dog ikke gøre det uden offre , “ 
Sagde Peder , „ på vore søkrigeres vegne tør jeg 
indestå for , at hvis de kunne komme ilag med 
englænderne , da skulle de få blodige pander og 
sinde ligeså kæk modstand som 1801 . Min fader 
står endnu i rullen , jeg melder mig straks som 
frivillig og jeg er vis på , at min kone her , hvis 
jeg ville forblive roligt på min ejendom , ville 
anse og foragte mig som en kujon , fordi jeg ikke 
ville kæmpe for mit fødeland . “ 
„ Gå du med gud , Peder , “ sagde hans hustru 

med en tåre i niet , „ når fædrelandet og 
æren byder det , jeg skal ikke holde dig tilbage . “ 
„ Således taler en sømandskone , “ svarede 
Peder og trykkede Lise til sit bryst . „ Jeg takker 
gud , sordi han har givet mig en sådan skat , som 
dig , som er mere værd eud hele verdens juveler 
og klenodier . — men sig mig , “ sagde han efter 
en lille pause til Holck , „ Du , som allerede seer 
Sjælland og vor flåde i englændernes hænder , 
hvad vil du foretage dig , når fjenden gør 
landgang og rykker frem mod København ? “ 
„ Det skal jeg sige dig , Peder , “ svarede Holck 
og hans hele person fik en kæk holdning . „ Jeg 
vil være en anden Rostgård , udspejde fjendens 
stilling og planer og tjene som mellembud imellem 
hovedstadens øverste befalingsmænd og vore 
tropper udenfor København . “ 
„ Ved du , at du udsætter tig for , hvis du 
bliver greben og det opdages , at du er en spion , 
at blive klynget op i det første det bedste træ ? “ 
Spurgte Peder Andersen . 
„ Det ved jeg , “ svarede Holck , „ men det ved 
jeg også , at der er ingen , der kender Københavns 
omegn , skove , smuthuller og skjulesteder ved 
strandbredden så godt som jeg . Jeg vil altid 
have nogle af min faders skovbetjente , kække folk , 

der hver træffe sin mand på en prik , omkring mig . 
Jeg vil efterligne gjøngehøvdingen , svend Poulsen , 
og hvor vi kan sikkert ramme en englænder , ligesom 
Poulsen en svensker , der skal hans liv ikke 
blive sparet . “ 
„ Det vidste jeg nok , at alt hvad du ytrede om 
vort -nederlag hvis englænderne angribe os , ikke 
var på grund af feighed , men virkelig udtryk 
af din overbevisning . Du har valgt den farligste 
men ikke den ringesfe post , til at tjene dit 
fødeland , og jeg er også overbevist om , at du 
vil i det tilsælde , gavne fædrelandet meget . “ 
„ Det håber jeg , “ svarede Holck stolt , og da 
det var helt ud på aftenen , tog han del i aftensmåltidel , 
og tiden til han fjernede sig hengled 
behageligt under samtale om englænderne 
og om de forholdsregler , der ville blive tagne , hvis 
disse sirede fiendtligt frem mod Sjælland . 

44 . 
Den næste dags eftermiddag kom forstjunker 
Holck igen til Peder Andersen og underrettede ham 
om , at der var et mageløst røre i København , 
fordi den engelske flåde , bestående af et langt 
større antal af krigsfartøjer end 1801 , havde kastet 
Anker i en linie langs øresundet ned til hveen . 
„ Nu har da kronprinsen fået øjnene op , “ 
Sagde han , „ og der er givet enordre , som for lang 
tid siden burde være givet , nemlig , at sætte fæstningerne 
og søbatterierne i god stand . “ 
„ Det er rigtignok noget sent , at en sådan 
ordre er given , da fjenden ligger lige udenfor vor 
dør , “ svarede Peder . „ Men vor kronprinds er 
undskyldt , thi hvor kunne han tro , at englænderne 
smurte ham om munden da den herværende engelske 
minister har givet de helligste forsikkringer om 
Englands fredelige hensigter . “ 
„ Ja , vor kronprinds har troet , af det engelske 
ministerium var ligeså ærlig og oprigtig som 
han selv , “ svarede Holck , „ og deri har også Bernstorf 

bestyrket ham . Men nu feer han , af det desværre 
er for sent , da han har opdaget dets trædsfhed . 
Havde englænderne , efter ærlig krigsbrug , erklæret 
krig , forinden de gæstede øresundet med 
deres flåde , så havde han været sorberedt og 
kunnet skaffe bedre midler end de nuværende til 
Københavns forsvar , men de foretrak af komme 
listende som en tyv om nattetid , for af overrumple 
os uforberedt og således bedre udføre deres flette 
hensigter . “ 
„ Ja , så bliver det da til alvor , og jeg melder 
mig straks som frivillig , og mener , da jeg har taget 
styrmandsexamen , af blive ansat som månedslieutenaut 
på et af vore defensionsskkibe . “ 
„ Jeg gratulerer dem , “ sagde Holck spøgefuld 
til Peders kone , „ til deres ophøjelse i fruestanden . “ 
„ Du kan spase , medens ulykken svæver over 
vore hoveder , “ sagde Peder . 
„ Skulle jeg være modfalden , fordi englænderne 
komme her , “ svarede Holck munter , „ det ville være 
imod min natur . Hvorledes det så går , så vil 
Danmark nok udholde den dyst og rejse sig igen , 
men jeg skal nu straks begynde min virksomhed og 
tager derfor lige til København for at melde 
mig hos Peymann og tilbyde ham min tjeneste 

som spejder . Han vil have tillid til mig , når 
jeg afflåer enhver belønning for den tjeneste , jeg 
vil yde mit fødeland . “ 
„ Din hele person indgyder desuden tillid , “ 
Sagde Peder , „ og generalen vil vist med glæde modtage 
dit værdifulde tilbud . “ 
„ Så snart jeg har forladt København , begiver 
jeg mig til skovene langs strandkanten , med hvis 
mindste sti vi er ligeså fortrolige og bekendte , 
som indianerne med deres skove , “ sagde Holck . 
„ Jeg forlader eder nu begge , “ vedblev han henvendt 
til Peder og hans hustru , „ men , “ tilføjede 
han til den sidstnævnte , „ Dem skal jeg af og til 
bringe efterretninger fra København og muligen 
fra deres mand , hvis jeg kan få ham i tale . 
Vore veje adskilles rigtignok nu , skønt de føre til 
et mål , fædrelandets gavn , men en indre følelse 
siger mig , at vi nok se hinanden igen og under 
bedre omstændigheder . “ 
Med disse ord tog han en hjertelig afsted , 
besteg sin hest og red i galop til København for 
at tilbyde kommandanten sit gode tilbud . 
Vi komme senere til ham igen . 
Da Holck havde forladt ægteparret , slyngede 

Lise fin arm om Peders Hals og sagde i en sin 
tone til ham : 
„ Så skal du da nu drage bort fra mig , 
Peder , og måske seer jeg dig aldrig mere 
ihje « . “ 
„ Du begynder da ikke at klynke , “ sagde Peder 
alvorlig . „ Det skikker sig ikke for en sømandskone , 
fordi hendes mand drager bort til forsvar for sit 
og hendes fædreland . “ 
„ Ieg har ikke i sinde at klynke , “ svarede hun , 
„ det er langtfra . Ieg vil sinde mig i min skæbne 
med tålmodighed , men undertrykke min bekymring 
for dit liv , kan jeg ikke , da målte jeg ikke 
have hjerte i brystet . Ieg skal imidlertid sætte 
min lid til gud , og anråbe ham om at beskytte 
dig , og gud vil da bønhøre mig . “ 
„ Gør det , Lise , “ sagde Peder rørt , „ jeg vil 
da i farens stund tænke på , at du beder for 
mig til Herren , og med mere frejdighed kæmpe mod 
fjenden . Også jeg begiver mig nu straks til København 
for at melde mig som frivillig til krigstjeneste 
ombord på vore skibe , som denne gang vel 
ikke skulle ligge fortøjede på en plet for fire ankere 
som 1801 . På de faste batterier holder jeg 
ikke af at være , der er man naglet til et sted , 
men på et skib , der farer ind på sin fjende og 

snildt maneuvrerer med ham , der er jeg på min 
rette plads , og kun der vil jeg tjene . “ 
„ Ja , du elsker farer , Peder , og bryder dig 
ikke om at miste livet , når du blot kan vise 
din tapperhed , “ sagde Lise , „ men husk på mig 
og vor lille søn og vær ikke alt for forvoven . “ 
„ Jeg ffal ikke på nogen måde udsætte mig 
for større fare end æren byder mig , men vise mig , 
fordi kuglerne flyve en om nrene , som en cujon , 
vil jeg ikke . Det ville være et dejligt eftermæle 
jeg efterlod min søn . Men nu nok med den passiar 
om farer . Jeg forlader dig nu , men kommer 
tilbage igen førend jeg træder ind i tjenesten , for 
såvidt , at det skulle blive til alvor med krigen . “ 
Med et inderligt favntag skiltes de ad . 
45 . 
Da Peder Andersen var kommen til København , 
gik han allerførst til sine forældre i Nyboder , hvor 
han traf sin moder med et sorgfuldt ansigt og sin 
fader i begreb med at tage sin munderingsfrakke 
af . 

„ Du seer så bekymret ud , moder , “ sagde Peder 
til denne , „ hvad er der i vejen . “ 
„ Der er intet andet i vejen , end at hun er bange 
for mit skind , “ svarede faderen . „ Jeg kommer 
fra kommandeurkaptajn Krieger , der skal kommandere 
en kanonbådsflotille . Jeg skal tiltræede tjenesten 
på en af disse kanonbåde , og derfor fætter 
hun det ansigt op , som du seer . “ 
„ Jeg skulle måske være fornøjet , fordi du 
skal på ny udsætte dig for at miste liv og lemmer , “ 
Sagde moderen . „ Jeg ville ønske at alle 
ulykker måtte ramme englænderne fordi de således 
ville påføre os en uretfærdig krig . “ 
„ Fy , Ellen , er det et christeligt ønske ? “ sagde 
faderen . „ Hvis du pustede at vi måtte blive 
seierherrer og sfåe englænderne , så kunne jeg 
finde mig i det , men man bør ikke ønske ulykke over 
nogen . “ 
„ Har englænderne da ikke i sinde at tilføje 
os alle de ulykker , de kunne ? Siger ikke skriften , 
siden du taler om christelighed , siger den ikke , at 
med det samme mål man måler andre med , skal 
man selv måles , og derfor er mit ønsfe ikke 
uchristeligt . “ 
„ Jeg vil ikke anføre noget bibelsprog som siger 
det modsatte , men lade den passiar falde , for at 

tale om noget alvorligt . Hvad har du i sinde , 
Peder , nu da engelskmanden igen træder op som 
en fjende imod os . “ 
„ Også at optræde imod ham som en fjende , “ 
Svarede Peder uden betænkning . 
„ Bravo ! “ råbte faderen , men moderen tilsoiede 
med en bekymret mine : 
„ Så skal jeg da måske miste eder begge . “ 
„ Begynd nu ikke igen med den snak , “ afbrød 
faderen hende . „ Ville du måske have , at vi 
skulle , medens andre fædrelandssindede mænd gribe 
til våben imod vor fjende , sidde her i kakkelovnskrogen 
og kukkelure ? — svar ikke , Ellen , jeg ved 
hvad du vil sige . “ 
Han tiltalte nu sin søn : 
„ Vil du gøre søtjeneste eller landtjeneste ? “ 
„ Jeg vil ikke være nogen landkrabbe ; for søen 
er jeg fladt og ikke for landjorden , “ svarede Peder . 
„ Jeg kan heller ikke lide at være naglet til en 
plet , som på disse søbatterier , men derimod at 
gøre tjeneste på en orlogsmand eller andet 
fartøj , som ikke ligger fortøjet . “ 
„ Tag tjeneste på en kanonbåd , som jeg , “ 
Sagde faderen . 
„ Det vil jeg også , fader , jeg vil søge ansættelse 

som måned slieutenant , måslee jeg da kan 
komme til at kommandere en kanonbåd . “ 
„ Og måslee blive min officer , “ sagde faderen 
med komisk alvor . „ Den gamle bådsmand skulle 
lade sig kommandere af en grønskolling som dig ? 
Det var net ! “ 
„ Jeg tror dog , du ville ære epauletterne , 
fader , om du også så dem på disse skuldre , “ 
Sagde sønnen , idet han pegede på dem . 
„ Ja , gud bevares , “ svarede faderen i samme 
ironiske tone som før , „ havde jeg et gevær eller 
en sabel i hånden , så saluterede jeg fuld af 
respekt . “ 
„ Se dog hvor den gamle og den unge kan 
stå og fjase med hinanden , som om det var en 
komedie , hvori de skulle spille sammen . Når skal 
du være ombord , Niels ? “ 
„ I morgen , Ellen , “ svarede Niels Andersen , 
„ men jeg kommer vel af og til i land og i ' å 
stikker jeg straks hen til dig , min kjærling . “ 
„ Det samme skal jeg også gøre , “ sagde deres 
søn , „ men slemt er det , at jeg ikke kan besøge min 
kone . “ 
„ Det står vel ikke så længe på med fjendtlighederne , 
tænker jeg , “ sagde faderen , „ for gøre 

de landgang , da bliver beder ikke meger at bestille 
for os på søen . “ 
„ Sig ikke det , fader , “ afbrød Peder ham . 
„ Var feg i billes sted , så ville jeg spille fjenden 
det ene krigspuds efter det andet og drille 
ham . “ 
„ Ja det ville han nok forpurre dig , “ svarede 
faderen . 
„ Nu må jeg forlade eder , moder og fader , 
for at begive mig til kommandeurkaptajn Krieger , 
og blive ansat i den post , jeg ønsker , “ sagde 
Peder . 
„ Der er vist intet i vejen derfor , min søn , “ 
Sagde faderen . „ Du har jo besfåer din styrmandseramen 
med hæder , og er derfor duelig til en sådan 
post ifølge den kongelige resolution . “ 
„ Du må dog først have en bid brød til forfriskning , 
min dreng , inden du går , “ sagde moderen . 
„ Jeg brænder af begærlighed efter at få mit 
ønske opfyldt , moder , og bryder mig derfor ikke om 
nogen forfriskning , “ svarede Peder . 
„ Der kommer moder med madam brun , “ 
Sagde faderen , „ det er en drik , der opliver hjernen 
og gør en munter , og derfor holder jeg af 
den . Sid dig nu ned og drik med os . “ 

Peder satte sig nu ned , drak i en hast sin kop 
kaffe og forlod huset efter at han havde kærligt 
trykket begge de gamles hænder . 
46 . 
Da han kom ud på gaden , stod han et øjeblik 
stille , slog sig derpå for panden og sagde til 
sig selv : 
„ Du er utaknemmelig , Peder ! Du havde nær 
glemt , for at blive ansat som officer , at besøge 
din velgører , hvem du skylder alt . Jeg iler derfor 
nu derhen . “ 
Da han var gået igennem en gade , seende 
ligefrem for sig , da hans tanker vare beskæftigede 
med den nye stilling , han skulle indtage , slog en 
ham på skulderen og sagde : 
„ Du er nok blind i dag , Peder , mærker jeg , 
siden du ikke kan se gamle venner . “ 
„ Nå , er det dig , Christian ? “ svarede Peder , 
idet han rystede vennens hånd . „ Jeg har hastværk , 
skal jeg sige dig . Kom og følg mig til capitain 
Holst . Han har længe ønsket at gøre dit 



bekendtskab , fordi jeg har omtalt dig til ham , 
som en oprigtig ven af mig . “ 
„ Lad gå , “ svarede vennen , som læseren nok 
kan gætte var forstjunker Holck i sin uniform . 
„ Jeg har nok lyst at gøre bekendtskab med den 
brave mand , som du skylder din lykke . Jeg 
kommer nu fra commandanten i citadellet , general 
Peymann . Det er en vakker , elskværdig mand , 
fuld af fædrelandskærlighed , som har bevæget ham 
til at modtage den ansvarsfulde post , kronprinsen 
har betroet ham , men som jeg tror han ikke 
er voksen ; ikke af mangel på mod , men af mangel 
på indsigt . Han følger den gamle militaire 
slendrian og er tillige , som han sagde mig , hæmmet 
i de forholdsregler , hun kunne tage for at 
hindre englænderne fra at gøre landgang , ifald 
de have det i sinde , som dog vist er tilfældet . 
Han må nemlig ikke irritere fjenden , har kronprinsen 
udtrykkelig forbudt ham . Han må derfor 
lade fjende først angribe ham eller rykke lige mod 
staden og gøre det første skud , inden han tor 
gøre et skud på ham . Hvilken tåbelig forholdsregel . “ 
„ Det kommer deraf , at kronprinsen stoler på 
sit slægtsfab med den engelsfe konge , tror bestandigt , 

at englænderne ikke ville gå til det yderste , “ 
Svarede Peder . 
„ Og af den grund vil Peymann , lade englænderne 
komme i land , uden hindring , “ sagde 
Holck . „ Lassen si erst unter meine wællen kommen ! “ 
Sagde han til mig , så mente han , han 
skulle skyde dem sønder og sammen . Han tror , 
ubekendt med den nyere krigshistorie og dens 
kuldkastning af al militair slendrian , at englænderne 
ville begynde på en langsom belejring , men 
jeg er overbevist om , at han fejler heiligen , thi 
englænderne anlægge vist straks batterier , hvorfra 
de bombardere byen og bringe den til at overgive 
sig . “ 
„ Det tror jeg også “ , sagde Peder . „ Hvor 
det er beklageligt , at kronprinsen ikke har udnævnt 
en yngre , energisk og kyndig officer til commandant 
i byen under de farlige tidsforhold , der 
nu finde sted . “ 
„ Men det stred alt for meget mod ancienniteten , 
til at det kunne lade sig gøre , “ sagde forstjunkeren , 
„ Kronprinsen ville have fortørnet alle 
de høje officerer , hvis anciennitet var ældre end 
dens han valgte til høistcommanderende . “ 
„ Det ville jeg kun bryde mig lidt om , var jeg 
i hans sted , “ svarede forsfjunkeren . „ Vare de 

misfornøjede afskedigede jeg dem , men prinsen 
har et alt for godt hjerte til at gøre det . “ 
Imidlertid havde de nået capitain en s bolig 
i Vimmelskaftet , og de gik nu op på 2den sal , 
hvor han boede . Da Peder ringede på , blev 
døren åbnet af capitainens datter , over hvis 
ansigt , der fløj et glædens smil , som dog straks 
forsvandt for mørk alvor . 
Forsfjunkeren så studsende på hende . Det 
var et hoved han kunne lide , thi blonde krøller 
rullede ned ad dets nakke , øjnene vare blå , huden 
hvid , kinden rød , nlunden var såre lille og 
når den åbnede sig , så man en række tænder , 
hvide som elfenben . Havde han kunnet set den 
lille fod og det skjøntformede ben , ville Marie 
vist have gjort et endnu stærkere indtryk på ham 
end hun gjorde . 
„ Jeg medbringer en ven “ , sagde Peder til 
hende efter de første hilsener , „ som gerne ønsker 
at gøre deres faders bekendtskab , da jeg har 
omtalt ham så meget . “ 
„ Fader er her straks , “ sagde hun , „ og der tror 
jeg han kommer/ , tilføjede hun , døren åbnede sig 
og kaptajnen trådte ind . 
„ Er du der , min kære Peder , “ sagde kaptajnen 
og rystede fortrolig hans hånd . 

„ Ja , jeg medbringer en god ven , forstjunker 
Holck , der gerne ville gøre deres bekendtskab , “ 
Sagde Peder . 
„ En ven af dig er altid velkommen i mit 
hus , “ svarede kaptajnen , idet han hilste på 
Holck og gav ham hånden . 
„ Jeg kommer fra toldboden , der kom et fartøj 
fra Kiel , som bragte den efterretning , at kronprinsen 
havde forladt denne bp , for at tage til 
København , “ sagde kaptajnen , „ formodentlig vil 
han tage sit ophold her i byen , hvis fjendtlighederne 
med englænderne skulle begynde . “ 
„ Ja , de udeblive ikke , “ sagde forstjunkeren , 
„ måske kronprinsen da vil tage mere energisfe 
forholdsregler mod et fjendtligt angreb . “ 
Under deres samtale , der angik englændernes 
formentlige angreb på København , var Marie 
ilet ud i køkkenet , og kort efter var kaffebordet 
dækket . 
Holck havde næsten blot øjne for den blonde 
pige , et ideal af skønhed efter hans begreb , og 
denne hans beundrende mine undgik ikke hendes 
opmærksomhed , og bragte hendes kinder til at 
rødme . 
Peder fortalte nu kaptajnen , at han ville tage 
tjeneste som månedslientenant og kaptajnen 

tilkendegav ham , at det var også hans agt . 
Datteren syntes ikke godt om det , thi hun var 
bange for fadrens liv , men faderen sagde at 
det var enhver våbenfør dansk mands pligt , at 
vove liv og blod for sit fædreland . Han blev nu 
enig med Peder om , at de begge skulle næste dag 
gå til sten bille og forlange ansættelse på 
måden som månedslieutenanter . 
Medens de talte herom , havde forstjunkeren 
indledet en samtale med capitainens datter om 
den fare , hvori Danmark svævede , og bemærkede at 
hun besad en stor fædrelandskærlighed , som gjorde 
hende endnu interessantere i hans dine . 
Nogle timer vare henrundne således behageligl , 
da begge Benner toge affked med kaptajnen 
og hans datter . 
47 . 
Den næste morgen var det netop den dag at 
kronprindsen var ilet til København efterfulgt af 
Francis Jackson . Hvor Peder og kaptajnen gik 
på gaden til commandeur ville hørte de glædesråb 

og jublen fordi kronprinsen var kommen 
iii byen for at tage del i dens forsvar og 
krigens farer med sit folk . 
Ankommen til commandeur sten Andersen 
bille fik de straks adgang til ham , og blev også 
straks antagne til at gøre tjeneste næste dag på 
kanonbådene , der lå mellem kalkbrænderiet og 
Trekroner . 
Den følgende dag fortalte rygtet , at kronprinsen 
var bortrejst , og nu forvandlede Københavns 
indvåneres glæde sig til sorg og bekymring , 
fordi de antoge , at han havde forladt 
byen , fordi han indså , at den kunne ikke holde 
sig mod englænderne . 
Capitainen og Peder toge nu hver til fin post 
og i staden vrimlede der af krigsfolk . Fra nestved , 
Slagelse og Vordingborg ankom der således 
de der liggende eskadroner af det sjællandske rytterregiment 
til København , af hvilke der straks blev 
sendt nogle afdelinger til strandkanten ved tårbek , 
Østerbro , Valby og Kastrup , for at holde øje 
med englænderne , hvis de gjorde landgang . Livjægerne 
ilede til Kronprinsessegade , hvor de stillede , 
de borgerlige infanterister og artillerister , hver 
til sin forsamlingsplads . 
Livjægerne og herregårdsskytterne underlagdes 

Major Conrad Holstein ; Københavns borgervæbning 
stadshauptmand Mylius ; hestgarden , det 
sjællandfle rytterregiment og husardetachementet 
oberst grev Schmettau . Hele artilleriet stod under 
oberstlieutenant Bech , thi dets chef , generalmajor 
Bielefeldt , var dagen i forvejen falden af hesten 
og havde beskadiget sig således at han ikke selv 
kunne føre befalingen . Tre mobile feltbatterier 
kommanderedes af capitainerne hummet , lutzow 
og Meyer . 
Skytset på Københavns volde blev betjent 
as det borgerlige artilleri , og skytset på Christianshavns 
volde as den 6te bataillon eller arrilleribataillonen 
af det sydlige sjællandske landeværnsregiment 
under commando af Major brasm . 
Posterne på voldene besattes tildeels af borgerne 
og tildeels af kronprindsens livkorps ; marinerne 
og rekruterne forlagdes til citadellet , hvor 
der desuden lå en infanteribataillon . Firelandeværnsbætailloner 
havde lejret sig tildeels i filosofgangen 
og tildeels i esplanaden ( grønningen » 
Udenfor citadellet . Hestgarden og husarerne lå 
i deres caserner . Det sjællandske rytterregiment 
blev indkvarteret i Valby , Frederiksberg og på 
vester- og Nørrebro . 
Efter denne foreløbige skildring af tilstanden i 

København stride vi videre frem i vor på sande 
data grundede fortælling . 
Det var tidlig på morgenstunden d . i5de Au 
gust da en som en simpel almuemand klædt mand 
på nogle og tyve år indfandt sig i citadellet i 
commandantboligen , og forlangte af den derværende 
ordonnants at få general Peymann i tale . 
Ordonantsen svarede : at generalen var beskæftiget 
med at skrive ordrer , og havde ikke tid at tale 
med ham . Manden lod sig imidlertid ikke afvise og 
forlangte at tale med generalens adjutant . Ordonantsen 
lod til at være uvillig dertil , kastede 
et skarpt blik på manden , og spurgte hvem 
han var . 
„ Jeg er fiskeren Christian fra Tårbæk , “ svarede 
denne , „ og må nødvendig tale med generalen 
eller hans adjutant . “ 
„ Så følg med , “ sagde ordonantsen og førte 
ham op ad en trappe til en dør , hvorpå der 
stod commandostuen . Han bankede på døren , 
trådte derpå ind og meldte fisteren som straks 
blev indladt . 
„ Hvad er deres begjering , min gode mand , “ 
Sagde officeren , „ har de noget at melde os , da de 
kommer fra Tårbæk ? “ 
„ Ja , hr . Adjutant , “ svarede fiskeren , „ jeg 

har været oppe hele natten , da jeg havde bemærket 
en mistænkelig bevægelse blandt de engelske krigsskibe , 
der lå nærmest hvem , og ikke så snart 
gryede det ad dag i morges klokken tre , fyr jeg , 
der har et skarpt blik , bemærkedæ at en ikke ringe 
del af flåden havde nærmet sig kysten ved 
Tårbæk og gjorde tegn til at udskibe tropper 
imellem Skodsborg og Vedbæk , ved at udsætte en 
mængde chalupper og både . Så snart jeg bemærkedæ 
det , tog jeg fod på nakken og ilede her 
til byen , og tror nok , at være den første , der 
melder generalen denne ikke fornøjelige tidende . “ 
„ De taler , min gode fisker Christian , et sprog , 
som man ikke kunne vente af en mand af deres 
ringe stand , “ sagde officeren med et skarpt blik 
på ham , „ der skjuler sig nok en dannet mand under 
deres fisferkoffe og under dette uredte hår . 
Også synes deres ansigtshud og deres hænder 
ikke at have tilstrækkeligt af den solbrændte kulør , 
som er den egen , der færdes meget i det frie , enten 
på landjorden eller søen . “ 
„ Jeg kan ikke besvare deres spørgsmål , hr . 
Adjutant , “ svarede fiskeren smilende , „ men hvis 
de vil melde fiskeren Christian fra tårnbæk til 
generalen , da er han den , som kender mig . “ 
Oficeren så tvivlsomt på fiskeren , og syntes 

næsten uvillig til at opfylde hans ønske , men gik 
dog op af nogle trappetrin på gangen , hvor 
han åbnede en dør og meldte fiskeren . Han kom 
øjeblikkelig tilbage , og sagde : „ Min gode Christian , 
i skal ufortøvet indføres til generalen , “ og 
førte ham derpå til generalens værelse . 
Ved fiskerens indtrædelse studsede generalen 
og syntes ikke at tro sine egne øjne . 
„ Er det virkelig dem , hr . Forstjunker , “ sagde 
han efter at have betragtet ham nøje , „ havde de 
meldt dem uden at nævne det imellem os aftalte 
navn , så havde jeg ikke kendt dem , så ypperligt 
har de masferet dem . Det uredte , nedhængende 
hovedhår , den brune farve de har givet deres 
ansigt , deres simple fisferdragt har gjort dem 
ganske ukendelig for enhver , der kender dem nok 
så nøje . Ingen af de fjendtlige , hvis de skulle 
tomme i berørelse med dem , kan se , at en standsperson 
er skjult under denne fisterkofte . “ 
„ Ieg er fiskeren Christian fra tårn bæk , “ 
Svarede forstjunkeren med en ypperlig sjællandsk 
bondedialekt , „ og kommer for at melde hr . Generalen , 
at englændærne har udsat både og ville 
gå i land mellem Skodsborg og Vedbæk . “ 
„ Er det en rigtig melding de bringer mig , 
Holck ? “ spurgte Peymann . „ Der er endnu ikke 

indløbet nogen melding fra de ved Tårbæk udstillede 
kavalleripatrouiller om noget sådant , skj ondt 
de burde være de første , der bragte mig denne ubehagelige 
tidende . “ 
„ Mine egne -dine have set , “ svarede nu Holck 
med sin sædvanlige stemme , „ hvorledes chalupper 
og både blev udsatte , og alle tegn til at englændærne 
ville udskibe deres tropper på det 
sted af Sjællands strandbred , som jeg nys 
nævnte . “ 
„ Ieg tror dem , Holck , men undrer mig dog 
over , af cavalleripatrouillerne ikke afsender en 
melding , da en rytter ville have været her længe 
sørend dem , “ sagde Peymann . 
„ Jeg skylder mit usædvanlig skarpe blik , øvet 
fra tidlig ungdom af på i agt med min fader , 
og tillige en god kikkert , af jeg bemærkede endnu 
inden solen stod op , af den engelsfe flåde , skjult 
af den usædvanlig mørke nat på denne årstid , 
havde nærmet sig kysten . Jeg kastede mig på en 
ypperlig traver , jeg havde stående i en nærliggende 
kro , og for som en stormvind afsted med 
den vigtige efterretning . “ 
„ Tak for deres Iver , Holck , “ sagde generalen . 
Og klappede ham på skulderen , „ De er en as 
fædrelandshærlighed glødende ung mand , modig 

og uforfærdet . Men hvorfor vil de ikke heilere 
tage tjeneste i et korps , i stedet for af påtage dem 
den farlige bestilling som spejder ? “ 
„ Fordi jeg antager , af jeg som en sådan , kan 
gøre mit fædreland langt større tjeneste end som 
en soldat , der dog kun er et villieløst redsfab i de 
høistkomm and erend es hænder . “ 
„ Za , jeg ved det , det er deres patriotisme , 
der bevæger dem til af vove deres liv , “ sagde 
pepmann , „ hvis vi i en anden retning , jeg mener 
blandt den mig undergivne militairmagt , havde 
blot sådanne modige mænd , som de , så skulle 
vi nok holde de engelske borte fra vore volde , hvis 
de nærmede sig dem ; men hvad er disse landeværnssoldarer ? 
Uøvede folk , lige tagne fra indhøstningen 
på deres agre , enten ubekendte med eksercits , 
som de nu først skal lære , eller også gamle karle , 
der for længe siden have forglemt den ved deres 
plov og harve . Ingen af dem har nogensinde 
lugtet krudtet . Jeg vil langtfra kalde dem kujoner , 
det er de vistnok ikke , der findes vist blandt 
dem mange modige og kække mænd , men uden 
desciplin og uden eksercits eller øvelse i at bruge 
deres våben , er de udsatte for før at blive tagne 
tilfange af englænderne , end at kunne jage dem 
bort fra vor skønne , fredelige 0e . “ 

„ Men hr . General , “ svarede Holck , „ De glemmer 
at disse karle dog kommanderes af officerer , 
der er kendte med eksercits og vist ville føre dem 
frem mod fjenden med tapperhed og mod . “ 
„ Og lade dem blive dræbte som slagtekvæg ? “ 
Afbrød obersten ham . „ Nej , jeg vover ikke at lade 
dem rykke ud mod fjenden . De ville bringe forvirring 
og uorden blandt de bedre øvede tropper . 
Jeg må sætte min lid til de regulaire tropper 
jeg har , livjcegercorpset og mine feltbatterier . 
De må gøre udfald og hindre fjenden i af anlægge 
batterier og fremskyde løbegrave imod 
København . “ 
„ Dertil ville de blive utilstrækkelige , hr . General , “ 
Sagde Holck . „ Jeg er forvisset om , efter den 
mængde skibe fjendens flåde udgør , ville deres 
militairkræfter finde en mange gange overlegen 
stridsmagt , som de ikke kunne trænge tilbage . 
Derimod tror jeg , af når der straks toges forholdsregler 
imod fjendens landgang med de indøvede 
tropper , der findes i fæstningerne , så ville der 
kunne udrettes noget ganske andet end ved af 
møde fjenden i åben mark med vor lille stridsmagt . “ 
„ Det ville aldeles stride imod de ordrer vor 
kronprinds har givet mig , “ sagde generalen , „ jeg 

må ikke irritere fjenden eller gøre det første skud , 
sålænge der kan være det mindste håb om en 
overenskomst med englænderne . “ 
„ På den måde , tør de jo ikke , hr . General , 
gøre et skud på fjenden , førend han står udenfor 
vore volde , “ sagde Holck , „ og så er dej for 
feent at standse hans fremgang . “ 
„ Lad ham først komme i nærheden af mine 
volde , “ svarede Peymann med lynende øjne og i 
en fast overbevisnings tone , „ så skal de se , 
hvorledes han skal blive modtaget og forhindret i 
sine angreb på byen . “ 
„ Og hvorledes vil de hindre fjenden fra at 
bombardere og ødelægge staden ? “ spurgte Holck 
ganske modfalden . „ Er fjenden først kommen så 
nær staden , så er den efter min anskuelse fortabt 
og nødsaget til at overgive sig . “ 
„ Sig ikke det , hr . Forstjunker , “ svarede Peymann 
i samme tone som før . . „ Ved at hindre ham 
i hans anlæg af skandser og gravning as løbegrave , 
kunne vi måsfee bibringe ham sådanne 
tab , at han indvilliger i andre fordringer end 
flådens udlevering . “ 
„ Troe aldrig det , hr . General , “ sagde Holck . 
„ Det engelske ministerium skulle have udrustet en 
flåde , den største , der nogensinde er udgået fra 

England , for at aftvinge Danmark sin flåde , og 
den skulle vende tilbage med uforrettet sag på 
grund af nogle udfald fra vore fæstninger ? Nej , 
det fleer aldrig . “ 
„ Der er sket utroligere ting før , “ svarede 
Peymann fastholdende sin mening . „ Men jeg forglemmer , 
at jeg har ordrer at udstede , som haster , 
og at jeg , på grund af deres melding , må 
lade de høistkommanderende under mig kalde , for 
at rådslåe med dem , hvad vi skulle foretage os 
imod fjenden . “ 
„ Ieg skal ikke opholde dem længere , hr . General , “ 
Sagde Holck , „ men lægger dem på hjertet , 
at de frem for alt burde hindre fjendens landgang 
eller i det mindste forstyrre den . Ieg vender nu tilbage 
til Tårbæk som fiskeren Christian , og vil da , 
når englænderne have gjort landgang , nærme 
mig dem med en kurv med fisk , og , da de mindst 
ahner at jeg forstår perfekt engelsk og tysk , 
måske af deres samtale børe planen om deres 
angreb på København , og derpå underrette dem 
om den . “ 
„ Udsæt dem ikke for meget , hr . Forstjunker , “ 
Svarede generalen ; „ men sig mig , hvorledes vil 
de kunne give mig nogen underretning om fjenden , 
når byens porte er tillukkede . “ 

„ Det skal jeg sige dem , “ svarede Holck , „ jeg 
venter til hen ad natten , og da går jeg over 
vandrenderne ved Østerport . “ 
„ Det er et vovestykke , som de kan komme galt 
fra , “ sagde generalen , „ thi for det første forekommer 
det mig såre vanskeligt , da der findes pallisader 
for enden af dem , og for det andet findes 
der vist vagt i nærheden , som da muligen kunne 
skyde på dem . “ 
„ For fædrelandet må man vove sit liv , “ svarede 
Holck . „ Imidlertid er det ikke så farligt som 
det synes . Jeg må naturligvis dukke ned i vandet 
ved pallisaderne , men da jeg kan svømme udsætter 
jeg mig ikke for den ringeste fare . Jeg må ellers 
med stor forsigtighed snige mig frem ubemærket og 
uden mindste larm , beskyttet af nattens slør . Jeg 
vil imidlertid ikke opholde dem , hr . General , men 
håber snart at bringe dem efterretninger fra 
fjenden , før de selv kan indhente nogle . “ 
Han bukkede sig for generalen , der venlig 
trykkede hans hånd , idet han forlod ham . 
Da Holck havde forladt citadellets nordlige 
port og begav sig ad Østerbrogade til strandvejen , 
mødte han en kavallerist af det sjællandske rytterregiment 
i fuld gallop imod staden . Han gættede 

sig til , at denne rytter bragte en melding om 
englændernes landgang ved Vedbæk eller skovshoved 
til general Peymann og da han fik udsigt 
over sundet så han både og chalupper fyldte 
med krigsfolk , medens flere fregatter havde lagt 
sig på begge sider af det sted på stranden , 
hvor landgangen skulle finde sted , og vendte 
bredsiden imod land , formodentlig for at give det 
glatte laug , hvis der fra dansk side gjordes nogen 
modstand eller angreb . 
48 . 
Efterretningen om , at englænderne vare i begreb 
med at gøre landgang havde kort efter at 
Holck havde forladt København , nået staden , der 
så noget broget ud . De fleste individer man 
så på gaden vare under våben . Man havde , 
da ikke flere frivillige , femtendalers-karle , meldte 
sig , begyndt at presse dem , der ikke allerede vare 
i det offentliges tjeneste . For at undgå presningen 
gik derfor ethvert voksent mandfolk ikke på 
volden eller i gaderne uden at have et , i det mindste 

lånt . Tegn på , at han stod i det offentliges tjeneste . 
Man så derfor civile embedsmænd , der 
ikke havde nogen reglementeret dragt , gå med 
deres bestalling hæftet på hatten ; viste møllere 
og bagere sig . havde de hvide trøjer over den almindelige 
borgerlige påklædning . Vægterne havde 
deres gule kobbel om livet eller spadserede i 
vægterkjolen med kone og børn ; borgerskabet , som 
borgervæbningen kaldtes , gik i et eller andet stykke 
af uniformen eller med den da brugelige opkrampede 
militairhat til den sædvanlige dragt ; studenterne , 
gik omkring enten i korte mørkeblå trøjer med 
hvide lidser — en levning fra uniformen 1801 — 
eller også i sorte kjoler med påhæftet rød 
krave . 
Volden var bedækket med en uhyre menneskevrimmel 
især ad asterkanten . Langsmed brystværnene 
stod infanterie og i bastionerne lå artillerisler 
lettede om kanonerne , medens flere trupper 
eksercerede nedenfor ved møllebygningerne og 
dannede det besynderligste karrikaturmaleri , man 
kunne se . Det var femtenrigsdalerskarlene , der 
her eksercerede . De havde kun armatur , men ingen 
mundering . Nogle af dem vare iførte trøjer , 
andre frakker og flere exerceerte i vest og skjorteærmer . 
Nogle bare korte , andre lange bukser , 
hvilket , i forening med en klodset , kejtet eksercits , 

gav det hele et højst komisk udseende . Stabsofficerer , 
herregårdsskytter og sjællandske ryttere , som 
ordonantser , gallopperede under skrigen og skålen 
til stimlen , som overalt spærrede vejen , frem 
og tilbage forbi hverandre , så hurtigt som 
muligt . 
På flere steder af volden havde hele kompagnier 
stillet geværerne i pyramider og lå 
gruppevis omkring koner med smørrebrød med 
altslags på og brændeviins- og mankere . Kammerater 
fra andre våbenarter spankede halvberusede , 
syngende og fløtende , arm i arm om , blandt dem . 
Og omkring og imellem de bevæbnede , med deres 
i solen blinkende våben , myldrede det af mænd , 
fruentimmer og børn , som dels besøgte deres 
venner og beslægtede , dels betragtede dette til 
alle kanter udbredte nye og overordentlige røre . 
Alle vare glade og lystige , som det kunne være på 
en festdag ; trommernes hvirvlen og feltmusikens 
lyd , blandet med tusinders snakken , latter , 
skrigen og commandieren , gjorde en bedøvende 
tummel * ) . 
I byen få man på garnisonspladsen , nuværendæ 
sanct annaplads , kompagnier af landeværnet , 
der stillede til mønstring . De vare for 
* > efter et øjenvidnes beskrivelse . 

størstedelen klædte i rød vadmelskjole med blå 
krave og opslag , samt hvide lærred s bæenklæder 
og bare rund hat med grøn fjerbusk . Men deres 
dårlige våben og gamle pensionerede officerer 
indgjøde dem ikke synderlig tillid og mod til den 
sorestående kamp . På ridebanen holdt kronprindsens 
livcorps ovelser . Blandt medlemmerne 
as dette corps manglede det ikke på den begejstring , 
som under hovedstadens sorudgåede belejringer 
altid havde karakteriseret den akademiske 
ungdom , men general Peymann , indhyllet i sine 
barokke militairbegreber , synes ikke at sætte stor 
lid til studenternes krigerske egenskaber , thi han 
anvendte dem for størstedelen til at holde vagt 
udenfor de kongelige personers tomme boliger . Her 
støde de i deres sorte kjoler med røde opslag , hvide 
veste og grå benklæder og præsenterede for de 
mange forbigående officerer . 
På Købmagergade ved posthuset stod deren 
mængde mennesker og så op til observatoriet 
på Rundetårn , hvor der stod en officer , som 
igennem en kikkert udspejdede fjendens bevægelser . 
„ Se , der sidder den officer og kiggerud over 
strandkanten og sundet for af iagttage englændernes 
bevægelser , “ sagde en civilklædt mand , på 
hvis hat der var sasthæstet et papir , hvorpå man 

tydelig læste krigsråd med tilføjet navn , til en 
anden med et ligeledes fasthæftet papir , der tilkendegav 
af begge vare embedsmænd , som , ved 
således af stå og betragte officeren , ikke udsatte 
sig for af blive taget til tjeneste på kanonbådene . 
„ Ja , “ svarede den anden embedsmand , der 
var justitsråd , „ det skal ikke hjælpe København 
stort , af han sidder der og betragter englænderne , 
der i dette øjeblik formodentlig allerede har sat 
deres tropper i land , thi man hører og seer intet 
til , af der fra vor side er gjort nogen anstalt til 
af hindre deres landgang . “ 
„ Jeg er embedsmand i generalitetet , “ svarede 
krigsråden , „ og der er vi as samme mening som 
byens eommandant og øverstbefalende over den 
herværende militairstyrke , af man skal lade fjenden 
nænne sig byen , før uran angriber ham , da han 
derved hindres i af få fast fod eller i af afskære 
os flere fra det sydlige Sjælland , Lolland , Falster 
og møen forventede landeværn , der ikke udgør et 
så ringe antal krigsmænd . “ 
„ Den taklit synes mig besynderlig , “ sagde 
justitsråden , „ del er jo det samme , som når man 
mærker en tyv er i begreb med af bryde ind i 
ens hus , og i stedet for af bortskræmme ham ved 
af vise af man er årvågen , lader ham trænge ind 

i huset og derved udsætte sig for at blive behandlet 
på en morderisk måde , når man vil gøre 
modstand . “ 
„ Det er dog ikke godt for en civilmand af 
indse hvorledes vi befalende officerer skal handle , “ 
Svarede krigsråden , „ det må man overlade til 
dem , der sorståe sig på det . Vist og sandt er 
det , af kunne vi hindre engelskmanden i af gøre 
landgang , så var det bedst , men jeg er af den 
mening , men gud bevares , jeg siger ikke af det er 
den rigtige , af general Peymann srygter før , af 
den krigsmagt , han måtte anvende til et sådant 
foretagende , ville i en sådan afstand fra byen , 
blive udsat for at blive slået eller afskåren , da 
det for største delen er uøvede eller slet exerceerte 
folk . “ 
„ Vil han da slet ikke lade tropperne i København 
gøre udfald , når fjenden kommer byen 
nærmere ? “ spurgte justitsråden , „ eller vil han 
lade fjenden tumle sig som han lyster udensor 
byen og sørst asvente en storm , forinden han vil 
gøre nogen modstand ? “ 
„ Man må , når man er ukyndig i militaire 
operationer , tale med betænksomhed om sådant , “ 
Svarede krigsråden . „ Det er vist , at commandanten 
er en modig og fædrelandskærlig soldat , 

som vil gøre all , hvad der efter hans anskuelse 
måtte synes rigtig , for at værne om staden . “ 
„ Det tvivler jeg ikke om , “ svarede justitsråden . 
„ Men efter min anfkuelse , er han en for 
gammel mand , han er jo over de halvfjerds , til 
at gå kraftigt og hurtigt tilværks , som dog er 
nødvendigt , ved et så uventet og overraskende 
angreb på Sjælland . En yngre befalingsmand 
burde have fået commandoen . “ 
„ For guds skyld , tal ikke således , “ svarede 
krigsråden , „ hvad tror de alle de gamle generaler 
ville sige , hvis kronprinsen havde udnævnt 
en oberst eller oberstlieutenant frem for dem til 
høistkommanderende ? “ 
„ Er det sandt , “ afbrød nu justitsråden ham , 
„ at general eastenschiold er på marschen fra 
Ringsted til Køge med en stor undsætningshær , for 
at falde englænderne i ryggen ? “ 
„ Det var et løgnagtigt rygte . Generalerne 
eastenschiold og Oxholm er nede i det sydlige 
Sjælland for at føre tropper over fra Lolland og 
Falster ; men med det sammenskrab af soldater 
lade de nok være al angribe englænderne , thi det 
ville da gå dem ilde . “ 
„ Få vi ikke bistand udenfra , så gud hjælpe 
os ! “ sagde justitsråden . „ Med den håndfuld 

soldater , som er der i staden , skal der ikke gøres 
mange meritter . “ 
„ Nej , det ved gud ! “ indlod en tredje herre , 
der stod ved posthuset , sig i samtale med dem . 
„ Når man er øjenvidne til disse såkaldte frivilliges , 
femtenrigsdalerkarles eksercits , så 
bliver man ganske beklemt om hjertet . Den ene 
bar blå , den anden en brun , den tredje en grå 
trøje på . Med lapper af forskellige koleurer er 
mange af dem prydede . Så er der andre karle , 
tom har frakker af alle koleurer på og mange af 
dem er ligeledes prydede ; så har nogle bare en 
vest på , og andre igen bare skjorteærmer . På 
hovedet have de alle sammen en hat med en strut i , 
over skulderen et bandeleer med en patrontaske , 
og en sabel ved siden , hvilket alt sammen stikker 
pudsig af mod de bare skjorteærmer . Et gevær 
har de naturligvis i hånden . Men hvorledes 
holder de det ? Når der kommanderes geværet 
på skulderen , så varer det en hel stund før de 
alle har fået det løftet op fra jorden , men det 
naragtigste syn er dog når de skal presentere , så 
kejtet det skeer . Commanderes der højre om , gøre 
de halve venstre om , ingen holder fodskifte når de 
marschere , skønt underofficererne råbe : højre , 

venstre ! højre , venstre ! Jo , det er nydelige 
soldater . “ 
„ De skildrer dem nu også så barokke , min 
herre , “ sagde krigsråden ærgerlig , „ tror de , at 
de folk , som kæmpede så mageløst tappert 1m 
her på reden med englænderne , vare bedre end 
disse . Har de blot mod og mandshjerte som dem , 
så skal de nok så at se , at de kunne stå sig 
imod englænderne . “ 
„ Den dag lever jeg ikke , at jeg sår det nt 
se , “ sagde Herren leende , „ thi hvorledes skulle de 
kunne stå sig imod krigsvante , sortrinlige krigsfolk , 
som englænderne , da de fleste af dem endnu 
ikke har lært at affyre et gevær . Gud hjælpe os 
for sådan en arme . “ 
„ De skulle også kun bruges på voldene , 
' yvis fjenden skulle sarsøge en storm . Det var 
måsfee ikke bedre krigsfolk , der under Frederik den 
tredie forsvarede København så kækt ? “ 
„ Ja , jeg ved nok , “ sagde Herren i en ironisk 
tone , „ at general Peymann siger : Lassen ste 
erst unten meine wælle kommen ! fordi han mener , 
at han da skal skyde fjenden sønder og sammen , og 
så er volden kun armeret med skyts , der slet ikke 
kan række fjenden sør hun er tæt inde ved byen , 
og altså har frit spil med at anlægge batterier 
og løbegrave rundt om den , besatte med morterer 

og grovt skyts , der rækker dobbelt så langt som 
vort . Gud hjælpe os for en sådan kommanderende 
general . “ 
„ Folk taler altid vominerende om det , de flet 
ikkej forstå sig på/ sagde krigsråden i en bitter 
tone . „ Det er dog » ^askee det rigtigste at 
lade fjenden komme nær fæp^^^^^ således 
gjorde jo vore forfædre 1659 , og kom penslerne 
da op på stadens volde ? “ 
„ De glemmer rent , at englænderne måske 
slet ikke har i sinde at løbe storm mod København , 
men bombardere den ? “ 
„ Det bliver nok ingen stor skade , de gøre 
vor by med deres bomber og granater , “ sagde 
krigsråden , „ det så vi i det mindste 1801 . Deres 
bomber nåde ikkun yderkanten af staden . “ 
„ Ja , det var på grund af , at Trekroner og 
vore andre batterier holdt deres bombardeerfartøier 
i en fådan afstand , at deres projektiler ikke kunne 
nå uden byens yderkant , men for størstedelen 
faldt i vandet , “ sagde Herren . „ Men på landjorden 
vil englænderne , der ingen modstand møder , 
nok sørge for at deres morterer og brandredskaber 
kan nå trindtom i byen , der let kan blive til en 
grushob . “ 
„ Så vidt vil det aldrig gå , “ sagde en ung 
mand i livjægeruniform . „ Vi skal nok holde dein 

i en afstand fra byen , så de ikke tan skade os . 
Vi er tilsagte at møde i nat klokken 12 pan oor 
allarmplads for derfra i forening med hcrregårdsskytterne , 
nogle hundrede ryttere ^g 2 batterier at 
drage ud af Østerport fo^ at rekognoscere . Når 
vi er vendte tilb^e agter nok Peymann at 
gøre et udfo^ kor at forjage fjenden . “ 
Han ville gå energisk frem , så kunne 
oog siges , at vi have gjort den modstand m 
formåede , og ikke ladet fjenden tumle sig så meget 
han vil udenfor byen uden at lægge ham et halmstrå 
iveien . “ 
Da officeren på Rundetårn havde forladt 
det , formodentlig for at rapportere commandanten , 
hvad han havde iagttaget , fjernede også den sam 
menstimlede folkemængde sig ved posthuset og adspredte 
sig til alle sider . 
4il . 
Den næste morgen , den love August , mellem 
klokken 2 og 3 , da det endnu var mørkt , drog oberst 
Bassevitz ud af østerport med omtrent 600 mand , 

bestående as sjællandske ryttere , livjægercorpset , 
herregårdsskytterne og 2 trepundige kørende batterier 
under capitainerne hummet og lytzow . Fra 
osterfælled drog denne krigsmagt langsomt og forsigtigt 
ud af lyngbyveien til lundehnset , hvor den 
gjorde holdt . Derpå delte obersten sin styrke , 
lod Major Holsten : med livjægercorpset og 90 
ryttere marschere ad ordrupsveien til dyrehaven , 
hvor disse ved indgangen opløste sig i en kæde , 
der strakte sig fra stranden til fortunen , og rykkede 
frem til mølleåen , hvis overgange de besatte . 
Ved godset Christiansholm vare fire kanoner af 
capitain Hummels batteri blevne opkørte , for at 
støtte livjægerne på tilbagetoget . Men det blev 
middag , og hverken Holstein eller Bassevitz havde 
bemærket det mindste til nogen fjende . 
Dette var nu slet ikke besynderligt , thi i stedet for 
at vælge strandvejen til at rekognoscere , som var 
naturligt , havde obersten fjernet sig mere og mere 
fra kysten , hvor fjenden netop på samme tid 
gjorde landgang med flere tusinde tropper af alle 
båbenarter . 
Det var lykkedes at gøre en engelsk jæger til 
fange , og nu blev de da underrettet om , at de 
engelske tropper vare gåde i land ved Vedbæk 
og rykkede srem igennem skovene ved Nærum . 
Man bragte nu Major Holstein en proklamation 

fra den øverste befalingsmand ved den engelske 
ekspedition , general Cathcart , hvori han erklærede , 
at englænderne ikke kom som fjender mens til deres 
eget forsvar . At de begærede den danske flåde , 
ikke som en erohring , men som et underpant , der , 
efter sluttet almindelig fred , skulle blive leveret 
tilbage i samme forfatning og tilstand , som den 
befandtes ved modtagelsen . Vare de danske døve 
mod fornuftens og venskabets røst , så ville det 
uskyldige blod , der ndgydedes , byens belejring og 
bombardering komme over deres hoveder . Tillige 
advaredes øens indbyggere imod al møde englænderne 
bevæbnede eller træde fjendtligt op imod 
dem , hvilket ville blive straffet med den øverste 
strenghed . 
Da denne proklamation tilligemed underretningen 
om fjenden var bleven sendt med en stafet 
til hovedkvarteret , og Peymann på fammc 
tid blev overrasket med , at der meldtes , at en engelsk 
flådeafdeling kom sejlende fra syd i kjøgebugt , 
sendte han øjeblikkelig befaling til oberst . 
Bassevitz , at han skulle trække sig tilbage til fæstningen . 
Den modige Holstein knurrede ved denne ordre , 
thi man havde ikke erholdt nogen synderlig mægtige 
oplysninger om fjendens bevægelse og tillige 

havde man slet ikke lagt denne den mindste hindring 
iveien . 
På tilbagemarschen sluttede en ung fisker sig 
til livjægerne og tilkendegav sig for Holstein som 
forstjunker Holck . 
„ Nu seer jeg først , at det er dem , hr . Forstjunker ? “ 
Sagde Holstein , der kendte Hain og gav 
ham hånden . „ Men hvad er det for en dragt 
de har iført dem , de har jo endog fisk der i et 
net . “ 
„ For at blænde øjnene på englænderne , “ 
Svarede han . „ Jeg er fiskeren Christian fra Tårbæk , “ 
Tilføjede han i en sjællandsk bondedialect , så 
fortræffeligt lignende , at Major Holstein gav sig til 
at le . 
„ De er vog vel ikke spion ? “ spurgte han 
Holck . 
„ Sådant noget er jeg vel , “ svarede Holck . 
„ Men general Peymann er underrettet om den 
rolle , jeg spiller . “ 
„ Den er temmelig vovelig , “ sagde Holstein , 
„ thi strikken kan gerne blive lønnen for deres 
fædreland skj ærligh ed . “ 
„ Der må nu komme hvad der vil , “ svarede 
Holck , „ så har jeg besluttet at tjene mit fædreland 
på den bedste måde . Jeg sluttede mig netop til 

dem , for bredre at kunne bringe Peymann efterretning 
om englændernes landgang og hvad de 
have i sinde , og som jeg tilfældigvis kom til at 
høre i en samtale mellem en engelsk og en skotsk 
officer , i det jeg stod og handlede om fisk med en 
sergeant . Jeg holdt torsken i høj pris for at 
kunne udtrække tiden og lytte til samtalen . Det 
er en uforskammet høj pris , sagde sergeanten på 
tysk , som jeg lod som jeg forstod lidt af , er der 
knapt på torsk i sundei ? — jeg svarede , at på 
denne årtid var der ingen synderlig torsk . På 
samme tid hørte jeg den engelske officer sige- . 
Bi have allerede en styrke af 14 , 000 mand på 
Sjællands kyst . “ 
„ Hvad ? “ afbrød Holstein ham , „ har de allerede 
14 , 000 mand i land , ja , så kan vore 600 mand 
heller ikke gøre nogen synderlig modstand . “ 
„ Under commando af en officer , som dem , 
hr . Major , kunne der virkelig have været gjort noget , “ 
Sagde Holck . „ Langsmed strandbredden ved 
bedbæk og ikke længere end i et geværskuds afstand , 
løber der en sandklit , bag hvilken infanteri 
kunne søge dækning ; en fjerdingsvei inde i landet 
hæve der sig skovbevoksede bakker , der indeslutte 
vedbæksletten mod vest og syd og hvor der findes 
ypperlige forsvarsstillinger for deres jægere . 

Havde Peymann samlet alle de anvendelige regulaire 
tropper fra København og Kronborg på 
dette punkt og rettet et energisk angreb mod fjenden , 
få ville ikke alene dennes dispositioner være 
blevne forstyrrede og forsinkede , men den engelske 
overkommando ville straks have fået en ganske anwn 
forestilling om vor modstandskraft og forsvarswner . 
Fra søsiden kunne angrebet på samme tid 
være bleven understøttet af vore kanonbåde og 
slykpramme . Det undrer mig , at den kække sten 
bile ikke har tænkt herpå . “ 
„ Jeg skal sige dem , “ sagde Holstein i en hviskeide 
tone , „ vor kronprinds har begået et misgre > 
ved at udnævne en så gammel og aldeles ikke 
krikvant officer som Peymann til af føre overkomnandoen . 
Peymann er en . brav , modig og fædrelndssindet 
officer , der kunne gøre god tjenesteunder 
en anden overbefalingsmand , men den 
post , der er ham betroet , er han ikke voksen . “ 
Den engelske troppestyrke gik iland uden af 
mødeden mindste modstand fra vor side , ja uden 
af ørn nogen , der observerede den , undtagen strandbreddes 
fiskere . “ 
„ Hmmandanten har jo den strenge ordre , ikke 
af ophise fjenden , “ sagde Holstein . „ Han forbød 
derfor > gså udtrykkelig oberst Bassevitz af gå 

angrebsviis tilværks eller hindre fjenden i af gøre 
landgang . “ 
„ Englænderne benyttede sig også deraf , “ svarede 
Holck . „ Det landsatte infanteri , ledsaget af 
feltbatterier , besatte straks bakkerne i omegnen af 
Vedbæk . Den engelske officer fortalte nu den 
skotske , som jeg hørte : af deres tropper , delte i 
tre kolonner , skulle marschere mod aften mod sy ) . 
Den venstre fløj skulle gå ad strandvejen il 
Charlottenlund , centrummet over eremittagen og 
fortunen til jægersborg og den højre fløj wer 
Nærum og ny mølle til lyngbu , på disse tre 
steder skulle le bivonakere natten over . “ 
„ Her var da ypperlig lejlighed , af angrib ' en 
af fløjene om natten , “ faldt Holstein ham i odet . 
„ Gud give Peymann ville give mig ordre il af 
bruge livjægerne og noget infanteri og kamlleri , 
få skulle jeg angribe fjendens højre fløj som 
ville blive ubeskyttet fra vestsiden , uventet oomåskee 
jage den på flugten . Det ville straxoplive 
de øvrige tropper og kjøbenbavnerne , der cke er 
så vel til mode som 1801 . “ 
/ . Jeg agter også af foreslå generale et sådant 
angreb , “ sagde Holck . 
„ Jeg frygter for , af han ikke indgåepå dej , 
iiølge sin ordre , “ svarede Holstein . „ Hud tænke 

englænderne om os , der lader dem sådan i god 
ro ? “ 
„ Den engelske officer mente , hørte jeg , “ 
Sagde Holck , „ af de et eller andet sted ville uventet 
blive angrebne af en stor dansk stridsmagt , 
siden vi ikke hindrede dem det mindste i af gøre 
landgang , skønt der var så mange ypperlige 
angrebspunkter mod dem . “ 
„ Ja , englænderne ville så en besynderlig 
mening om vor overkommando , “ sagde Holstein . 
„ Dog tænker jeg , af når englænderne nærme sig 
mere København , vil Peymann ikke agte på sin 
ordre , men lade os gøre udfald og forstyrre fjendens 
arbejde med anlæget af batterier og løbegrave . “ 
De havde under denne samtale nået osterbrø , 
og nu drog da hele ekspeditionen under en 
jublende hornmusik , som om den kom fra en Sejer , 
ind ad osterport i København , hvor imidlertid folket 
snart blev underrettet om , at fjenden var kommen 
i land og at de uddragne krigsfolk ikke havde 
iagt dem det mindste i vejen . 
Denne tidende virkede nedtrykkende på folkeslemningen 
og der taltes lydelig om kujoneri og 
forsagthed . 
Holck ilede ved ankomsten til København til 

citadellet , hvor han straks fik adgang til commandanten , 
hvem han gav den oplysning , vi nylig 
have fortalt og opfordrede ham til at gå angrebsviis 
frem . 
„ Jeg vil gøre det , “ sagde Peymann efter nogen 
betænkning , „ skønt det er ganske mod æronprindfens 
ordre ikke at irritere fjenden . I morgen formiddag 
vil jeg lade Major Holstein i spidsen for 
600 mand gøre et udfald imod fjenden , for at 
vise ham at vi er årvågne . “ 
„ Jeg frygter for , deres excellence , “ sagde 
Holck , „ at det er en altforringe styrke til at kunne 
gå angrebsviis frem imod englænderne , der kan 
tætte dobbelt så mange tusinde imod os . Deres 
excellence skulle lade hele Københavns besætning 
rykke ud , med den kunne der udrettes noget alvorligt . “ 
„ Og når den blev omringet , hvad så ? “ 
Spurgte Peymann , „ så havde vi jo ingen andre til 
at forsvare vore volde end borgerskabet og kongens 
livkorps . Nej , min gode Holck , med de 600 
mand under en så kæk anfører , som Holstein , 
ville vi først vænne vore krigsfolk til ilden , senere 
kunne vi med bistand udenfor byen , lade fjenden 
komme ind i en dobbelt ild . Hans kongelige 
højhed kronprinsen har nemlig under sit sidste 
ophold her i staden givet generallientenant casreuschiold 

og generalmajor Orholm befaling at 
famle de sjællandske og småøernes landeværnsbatailloner , 
der ikke udgøre en ringe styrke , hvormed 
de vel skulle operere efter eget skjon , men dog 
med understøttelsen as København og Kronborg 
svin hovedsormål for deres bevægelse . General 
Castenschiold opholder sig for tiden i omegnen af 
Ringsted , hvor han koncentrerer sine tropper ; ge 
neral Oxholm vil derimod tage til Lolland , Falster 
og møen for at samle det derværende landeværn , 
der igennem amtmændene allerede havde fået 
tilsigelse , og føre det over på Sjælland . Her fra 
København er der udleveret dem begge så mange 
geværer , patroner og flintestene samt trepundige 
kanoner vi kunne selv undvære , for resten må de 
i de rundt om i byerne værende militairdepoler , 
forskaffe sig de nødvendige båden . Kunne de nu , 
hvis engelænderne skulle omringe byen således , 
af det ikke blev mig let af stå i forbindelse med 
begge generaler , bringe mig sikker besked om deres 
stillinger og hvad de agte af foretage , for al 
understøtte København , da ville det være mig såre 
kært , jeg ved , af jeg kan stole på , af de vil 
udrette et sådant hverv med den Iver , der har 
bragt dem til af vove deres liv til deres fædrelands 
gavn , og de kan muligen gøre meget til 
hovedstadens frelse . “ 

„ Deres excellence kan være forvisset om , al 
jeg ikke skal frygte for af vove mit liv , når jeg 
derved kan gavne mit elskede fødeland , “ svarede 
Holck . „ Jeg vil straks begive mig bort , og tage 
vejen til Ringsted for af træffe general castenfchiold 
og måske også general Orholm , da de 
vel stå i forbindelse med hinanden , og underrette 
dem om , af jeg kan bringe budsfab fra dem til 
København , hvis vejen til denne by skulle blive 
afskåren . “ 
„ Jeg ønsker , af de må lykkeligt udføre deres 
påtagne hverv , “ sagde Peymann i en mismodig 
tone . „ Gid vi må se hinanden under glædeligere 
forhold . “ 
Med disse ord forlod Holck , efter at generalen 
havde trykket hans hånd til afsted , commandamboligen , 
for at begive sig på vejen til Roeskilde , 
men forinden var der noget i hans indre der drog 
ham til Peders velgørers bolig , nemlig et blond 
qvindehoved , hvis blå Tine havde gjort et uudsletteligt 
indtryk på hans hjerte . 
Han blev modtaget med stor hjertelighed af 
Maria , der først studsede , da han indtrådte i sin 
simple fiskerklædning , men dog straks kendte ham . 
Han var jo en ven af den , hun elskede og tillige en 
fævrelandssindet mand , hvorfor hun hørte med 
megen deltagelse på den unge mand , da han 

fortalte hende , hvorledes han havde nærmet sig 
englænderne og vovet sit liv , for at bringe kundskab 
oni deres fjendtlige foretagender til København . 
Hun bemærkede også det indtryk , hun 
havde gjort på ham , og i det det smigrede hendes 
qviadelige forfængelighed , begyndte hun at søle 
meer end deltagelse for ham , dog nden at være 
sig det selv bevidst . 
Hun bad ham indstændigt , ikke at udsætte sig 
for meget , og Holck følte sig lykkelig ved den deltagelse 
hun viste ham , da hun ytrede , at hun skulle 
bede til gud om at beflytte ham . 
„ En sådan talsmand hos gud , vil han nok 
bønhøre , “ sagde Holck , idet han greb hendes hånd 
og tyssede den , „ og jeg bil gå mere trøstig til 
mit hverv , nu da jeg ved , at der er et skyldfrit 
væsen , der beder for mit vel . “ 
Marie hørte rødmende på disse smigrende 
ord , og efter en kort samtale og et varmt håndtryk 
forlod Holck hende , der nu følte sit sind 
roligere end i den senest henrundne tid . 

50 . 
Dej ! påfølgende dag om formiddagen rykkede 
den kække Major Holstein i spidsen for 600 mand 
ud af Østerport . Først kom livjægerne , dernæst 
herregårdsskytterne , så 200 rekrutter og derefter 
en afdeling sjællandske ryttere . Effer disse folk 
kom der 4trepundige kanoner as batteriet hummet . 
Opløst i en kæde gik disse tropper hurtigt stem 
og drev den engelske forpostlinies venstre fløj tilbage 
hinsides lille vibenshuus . Med hurraråb 
og syngende muntre viser var den lille styrke hidtil 
marscheret fremad , men da så den lo afdelinger 
husarer og flere kanoner nærme sig og forene 
sig med forpostliniens tropper , og da disse vare 
Holsteins overlegne ital , måtte han i største hast 
trække sine folk tilbage til Classens have . 
Livjægerne og herregårdsskytterne havde viist 
sig meget modige , og blandt de sidste var der især 
to personer , fader og søn , som udmærkede sig . 
Faderen var kromanden Johannes Christian hammer 
fra asminderød , der allerede 1801 havde dannet 

et lille corps ridende skarpskytter , der imidlertid 
ikke kom til at benyttes imod englænderne . Nu 
havde han atter taget riflen for at ile til hovedstadens 
forsvar . Hans søn Frikz , kun 15 år 
gammel , der kunne ramme målet som den bedste 
Skytte , fulgte med ham . De vare begge redne 
lykkelig igennem de engelske forposter ved Lyngby 
til København . 
Da herregårdsskytterne , hvortil de begge 
sluttede sig , havde nået vejen imellem store og 
lille vibenshuus steg Frikz op på diget ved den 
ene side , men i det samme blev hans riffel spaltet 
af en geværkugle , drengen faldt fortumlet tilbage , 
men faderen ilede til og løftede ham op . 
„ Bryd dig ikke om det , Frikz , “ sagde han opmuntrende 
til sønnen . „ Det værste er , at nu kan 
du ikke gøre gengæld , da du ingen riffel har . “ 
I det samme kom herregårdssfytternes chef , 
kammerherre Krogh , ridende til , og da han hørte 
hvad der var hændedes den kække dreng , sagde 
han : 
„ Løb du hjem og hent dig en ny riffel ved 
Christiansborg . “ 
Fritz hammer lod sig ikke dette sige to gange , 
han løb af alle kræfter til byen og traf på kongens 
Nytorv en afdeling af landeværnet , som general 

Peymann mønstrede . Landeværnsofficeren 
kendte Fritz , og da drengen sagde ham , i hvilket 
ærinde han var kommen til byen , førte officeren 
ham hen til Peymann . Så snart generalen havde 
hørt hvorfor drengen var vendt tilbage til byen , 
red han frem for fronten , pegede på drengen og 
sagde med høj røst : 
„ Her se i en dreng , som kun er femten år 
gammel . Han kommer fra udfaldet for at hente 
sig en ny riffel , da den gamle er skndt sønder . 
Når sådan en dreng går frivillig i kampen , 
hvormeget mere må i da ikke være beredvillige 
dertil , i , som stride for kone og børn ! “ 
Drengen løb nu tik Christiansborg , hvor han 
fik riflen og ilede med den tilbage , men mødte 
herregårdsskytterne på tilbagetoget til -østerbro , 
så han kom ikke til at gøre brug af sin nye 
riffel førend seneret . 
Major Holstein drog vel igen med hornmusik 
ind i byen , men man hørte intet hurraråb og 
ingen jublende seirssange . Med mørkt åsyn og 
stiltiende drog krigsflaren ind i byen , efterfulgt af 
ambulancen , der bar liget af en livjæger og i3 
ch hele denne fremstilling af den 15årige Fritz hammer , 
fader til den kjakke capitain hammer fra sidste krig , er 
aldeles historist . 

sårede . Det var ikke det ringe tab , de uddragne 
krigsfolk havde lidt , der var skyld i den alvor , 
der hvilede over de inddragende , det var bevidstheden 
om de ringe kræfter og udueligheden af de 
højst kommanderende , der vakte den mørke stemning . 
Folket i gaderne delte denne , dog var det langtfra , 
at det antog , at englænderne ville gå så hensynsløs 
frem , som de gjorde . Peymann og med 
ham Københavns fleste indvånere undervurderede 
fjendens styrke og overvurderede i høj grad deres 
egne kræfter . 
Samme Asten kom den unge månedslieuteuant 
Peder Andersen og hans fader i aktivitet på kanonbåden 
Schrødersee . Hele ) kanonbådsslotillen 
under viceadmiral sten ville var i kamp med 
englændernes lette eskadre , der var bleven bugseret 
ind i svanemøllebugten . 
„ Vort grove skyts langer længere end englændernes 
på deres krigsskibe ! “ sagde Peder Andersen 
i en munter tone . „ Lad os vise dem , at 
vi ikke stå tilbage for søheltene fra den 2den 
April 1801 . Så i , at den kugle tog bugsprydet 
væk på briggen der . Påny en kugle og en 
kardus ind i vor brumbasse , og smeld så løs 
på dem . “ 
Således opmuntrede den nye månedslieutenant 

mandskabet på den kanonbåd , han kommanderede . 
Skydningen vedblev i tre timer , da gav ville 
til Peders store misfornøjelse signal til at holde 
inde med kampen og drage sig tilbage , klokken 9 
om aftenen , med nogle få sårede . Fjenden havde 
derimod lidt betydeligere . 
Følgen af det mislykkede udfald var , at englænderne 
den påfølgende dag havde indesluttet 
Danmarks hovedstad både tilsøes og tillands 
mod en ringe modstand og uden noget synderligt 
tab . 
De engelske forpostkjæder strakte sig fra svanemøllen 
langs jagtvejen og falkoneeralleen ned til 
kallebodstranden . De danske forposter stod opstillede 
i en lige linie fra kalkbrænderiet , langs 
blegdamsveien over blågård og ladegården , 
forbi indgangen til frederiksbergallee og ned til 
Kallebodstrand . Ved jernporten , på ladegårdsveien , 
Nørrebro og østerbro , var der udsat infanteripiketter , 
der hver havde to trepundige kanoner , 
og som skulle støtte forposterne . I klassens have , 
mellem sortedamssøen og stranden gjorde en bataillon 
af det norske livregiment tjeneste som 
understøttelsespost . 
Den engelske høistcommanderende general 
catbcart opslog nu sit hovedqvarteer på landstedet 

Hellerup og afsendte et egenhændigt skrevet 
brev til general Peymann , i hvilket han anmodede 
ham om , at tage kjøbenhavvns stilling og den 
frygtelige crisis , hvori samme var bragt , under 
den alvorligste overvejelse . Han underrettede ham 
om , at byen ville blive angreben med alle de 
midler , som vare mest hensigtssvarende til dens 
ødelæggelse , så snart befalingen dertil ville blive 
given . 
General Peymann gav intet svar på denne 
alvorligt mente advarsel fra Cathcarts side , han 
troede ikke på , at fjenden ville bombardere byen 
og skrev derfor følgende brev til kronprinsen : 
„ Formaninger og trudsler , nådige herre , gøre 
„ intet indtryk på mig . Deres kongelige højhed 
„ kan være forvisset om , at jeg efter pligt skal 
„ forsvare mig til det yderste , og at København al „ drig 
under min kommando skal falde i fjendens 
„ Hænder uden ved storm , endog om fjendens antal 
„ måtte være større end det er . Jeg skal søge at 
„ forsvare vor ære og ende mine dage som en kæk 
„ Soldat . “ 
Så forblindet var den øverstbefalende over 
stridsmagten i Danmarks hovedstad ; men hans 
øjne begyndte dog at blive lidt åbne , da fjenden 
monterede batteriet ved svanemøllen med sireogtyvepundige 
kanoner og opførte et hanbitsbatteri 

bagved hint . Englænderne vare slet ikke blevne 
forstyrrede i deres beleiringsarbeider og begyndte 
nu at bygge batterier ved indgangen til Frederiksberg 
alle , ved enden af gamle kongevei , ved 
wodrofgård og st . Hans hospital , i nørreallee 
og ved salpeterværket . 
Peymann besluttede derfor nu at gøre et andet 
udfald , der fandt sted den 20de August . Om 
morgenen klokken 3 v2 lod han 2 kolonner rykke 
ud fra København . Hovedkolønnen , under oberstlieutenant 
Voigt , marscherede srem fra Østerport . 
Lå indgroet var gamaschetjenesten , at han , da 
han idet han red forbi en bataillon af det danste 
livregiment bemærkede , at en soldat ikke holdt 
fodskifte med de andre soldater , bød bataillonen 
gøre holdt , og lod synderen træde frem for 
fronten og tildele 15 slag fugtet , hvorpå bataillonen 
igen marscherede fremad efterfulgt af det 
norfke livregiment , livjægercorpset , herregårdsskytterne 
samt livregimenterne og gardens jægere 
under Major Holstein . Efter disse kom omtrent 
loohesfgardisfer og ligeså mange sjællandske ryttere 
og endelig 2 trepundige batterier . Den hele styrke 
udgjorde omtrent 1800 mand . 
For at støtte hovedkolonnens højre flanke fra 
søsiden tog capitain Holsten as søetaten stilling 

ved det yderste kalkbrænderi med ni kanonchalupper . 
En jcegerkæde , der strakte sig fra blegdammen 
ned til stranden , åbnede angrebet klokken 4 ' /i > . 
Noget cavalleri på nørrefælled og artilleri ved 
indgangene til nørreallee og strandvejen dækkede 
deres venstre flanke . Medens kæden rykkede frem , 
lod Holstein den ene bataillon opmarschere på 
østerfælled , medens den anden blev i kolonnen på 
strandvejen , hvor resten af kavallerist nærmest 
stranden sluttede dens højre flanke . 
Kanonchalupperne begyndte nu med sin ild mod 
svanemøllebatteriet , og bragte der snart til taushed , 
og kolonnen på strandvejen skulle nu til 
at tage dette med bajonetten , da åbnede et nyt 
batteri af feltskyts længere tilbage sin ild , stærke 
fjendtlige kolonner rykkede frem fra tagenshuns 
og store vibenshuus og på samme tid nærmede 
englændernes lette eskadre sig kanonchalupperne . 
Nu var man nødsaget til et hurtigt tilbagetog 
både tillands og tilvands . De alt for spredte lette 
tropper kunne ikke gøre nogen alvorlig modstand , 
fordi der ikke var tilstrækkelig cavalleri til at understøttepem , 
og den anden colonne under general 
Waltersdorf , der var marscheret ud af Nørreport 
ikke gav den nødvendige hjælp . Den styrke Waltersdorf 
anførte bestod af 1800 mand landeværn og 

en afdeling hufarer med fer amnsetter , enpundige 
feltkanoner . Det var befalet ham at rette et stormangreb 
mod lygten og falkoneergården , men 
istedetfor blev han rolig stående på Nørrebro med 
tre batailloner , efter at han havde ladøt en bataillon 
tage stilling ved indgangen til nørrefælled . 
Han kunne ikke se fjenden , og denne kom heller 
ikke til at se ham . Anførerne for de to colonncr 
opererede altså uden nogen overensstemmelse 
eller forbindelse , og på samme tid var der heller 
ikke nogen rigtig kombination mellem land-og sømagtens 
foretagender . 
Dette andet udfald mislykkedes altså ganske , 
og det er kun at undre sig over , at ikke den overlegne 
fjende omringede og toge alle udfaldstropperne 
tilfange . 
Klokken var 7 om morgenen da begge kolonnerne 
kom tilbage til København . General boigt 
havde 16 døde og 20 sårede , til Søes var tabet 
3 døde og 6 sårede . Den anden colonne havde 
naturligvis slet intet tab . 
Havde stemningen . i byen ikke været god , så 
blev den nu meget værre . Man ytrede mistillid 
til overkommandoen . For at opretholde modet hos 
borgerne udstedte Peymann en proklamation til 
hovedstadens indbyggere , hvori han blandt andet 
yttrede , at fjenden ( som ikke var tilfældet ) havde 

mistet mange folk og havde ikke vovet at forfølge 
de hjemmarscherende krigsfolk til fæstningen eller 
angribe de danskes forposter . Han angav tabet 
i det højeste til 21 døde og 58 sårede , såvel af 
sø- som landfolket . Søerne ved staden var i 
danskens magt og der var lagt en forsvarsplan . 
Han endte proklamationen med de ord : 
„ Medborgere ! Trygge ved eders mod og 
eders standhaftighed , kunne i også være det 
ved den årvågenhed og kraft , der fra min side 
stedse skal værge og værne far vor fælles alt . “ 
Peymanns yttring : „ Lad englænderne bare 
komme under mine volde ! “ havde udbredt sig blandt 
byens jndvånere , og lod dem for øjeblikket hengive 
sig til lyse forhåbninger , som snart skulle 
blive formørkede . 
Et tredje udfald blev nu besluttet , men med 
en til øjemedets opnåelse alt for ringe styrke . 
Peymann havde nemlig ladet fjenden uforstyrret 
besætte Frederiksberg alle og den yderste 
del af Vesterbro og trænge piketet mellem Østerbro 
og kalkbrænderiet tilbage til Classens have . 
Da de danske tropper nu måtte trække sig indenfor 
søerne indså overkommandoen klart , at den 
havde gjort sig skyldig i et stort fsilgreb , ved således 

at lade fjenden nærme sig fæstningen uden 
at gøre ham hvert skridt kostbart . Nu skulle da 
fjenden kastes tilbage og et batteri i toxwerds 
have tilintetgøres . 
Medens der gjordes et skinudfald igennem 
-øster- og Vesterport , rykkede livjægercorpset , herregårdsskytterne 
og regimentsjægerne med otte kanoner 
frem fra Nørreport . Hele styrken udgjorde 
- “ > 00 mand , anførte af Major Holstein . På farimagsveien 
delte den sig i to kolonner , hvoraf den 
ene marscherede lige ud over dæmningen til Nørrebro , 
den anden , der drog ned ad farimagsveien , 
gik derimod over dæmningen imellem st . Jørgensog 
Peblingesøen og rykkede frem til ladegården . 
I begyndelsen tegnede alt godt og fremrykningen 
ved blågård og den øvrige del af Nørrebro 
foregik med liv og hurtighed . Fjenden , en hannoveransk 
jufauteribataillon og en afdeling af en 
anden bataillon , var den danske styrke dobbelt 
overlegen i tal , dog veg den tilbage , men ligesom 
den danske krigsmagt nåde Nørrebro i linie med 
jødekirkegården åbnedes der pludselig en dræbende 
ild på den fra skydehuller i plankeværket 
omkring kirkegården og fra alle omliggende 
grøfter og hegn . Fra alleerne og nørrefælled 
nærmede der sig stærke fjendtlige reserver af alle 

våbenarter . Major Holsfein indså straks at hans 
højre fløj kunne blive omgået , og gav derfor befaling 
til tilbagetog , hvilket foregik i god orden . 
Der faldt ikke mange på begge sider , ialt for 
begge udgjorde de faldne og sårede omtrent 70 
mand . 
Dette tredje udfald havde aldeles forfejlet sin 
hensigt ; de danske tropper nødedes til at gå 
længere tilbage . Om aftenen besatte englænderne 
Vesterbro indtil skydebanen , ladegården , blågård 
og blegdammen . 
Under udfaldet havde tre compagnier hannoveranske 
tropper overrasket besætningen i skandsen 
ved salpeterværket ved osterallee . Piketet ved Classens 
have ilede hurtig til i forening med en afdeling 
af marineregimentet , som kom fra citadellet . 
En hidsig fægtning fandt sted , og en femtedel 
af marinerne blev enten dræbt eller sårede . De 
danske tropper trak sig under en levende ild tilbage 
til Classens have . 
Denne blev den påfølgende nat besat af englænderne , 
der på tamme tid opkastede to batterier 
af sandsække , det ene på Nørrebros dæmning , 
det andet på ladegårdsdæmningen . Også i haven 
ved det gamle pesfhuus ved Kallebodstrand en 
opførte de , trods en heftig ild fra kanonbådene , 

et batteri med 4 sireogtyvepundige kanoner . Med 
undtagelse af citadelsp orten vare alle udgangene 
fra København mod landsiden lukkede . 
Det harmede Peymann at fjenden havde besat 
Classens have og den 26de August forsøgte han 
ved et fjerd eudfald , der understøttedes fra søsiden , 
at generobre denne have . 
Det var atter den kække Holstein , der rykkede 
ud i spidsen for sine jægere , herregårdsskytterne , 
regimentsjægerne og noget artilleri . Det var en 
altfor ringe styrke , til at kunne udrette noget , 
Peymann igen udsendte for at generobre Classen » 
Have . 
I begyndelsen avancerede denne styrke som 
sædvanlig , uden nogen synderlig modstand , men da 
den kom til den nordlige side af haven , blev den 
nødt til at standse , thi fra plankeværket , der var 
forsynet med skydehuller , sendtes der en tæt kugleregn 
imod Holstein , der tvang Harn til at trække sig 
tilbage for ilden af en fjendtlig forstærkning , der 
var indtruffen . 
Femten kanonbåde , kommanderede af den 
dygtige capitain hans Holsten , under hvem Peder 
Andersen kommanderede , vare beordrede til at understøtte 
udfaldet . 
„ Vi kunne for øjeblikket ikke udrette noget , “ 
Sagde kaptajnen til Peder , der var på samme 

kanonbåd som han ; „ thi ville vi sende nogle 
kardætffer ind imod englænderne , så ramme vi 
ligeså godt vore egne som fjenden . “ 
Idetsamme begyndte batteriet ved svanemøllen 
at fyre på kanonbådene , og fort efter åbnede 
et nyt anlagt batteri ved kildevæld sin ild imod 
dem . 
„ Vi kunne sagtens sende svanebatteriet nogle 
kugler til gengæld for deres , “ sagde baron Holsten , 
„ men dermed gavne vi ikke den kække Major 
Holstein . “ 
„ Så have vi dog ' nogen beskæftigelse for 
folkene , “ svarede Peder Andersen , og nu gav capitain 
Holsten signal til de øvrige kanonbåde , 
at de skulle åbne deres ild mod de to fjendtlige 
batterier . 
Kort efter så kaptajnen at den udsendte 
danske styrke trak sig tilbage . 
„ Nu have vi frit spillerum , “ sagde den kække 
søofsiceer , „ og nu skal vi snart tvinge englænderne 
til at tage foden på nakken og skyndsomst forlade 
haven , ved at sende nogle kardætfler ind imellem 
dem . “ 
Den der var glad over denne ordre , var Peder 
Andersen og han opmuntrede folkene til at 
være ivrige i at lade og affyre kanonen på 
kanonbåden . 

adlydende signalet begyndte alle kanonbådene 
at overdænge englænderne med karti 
ætsker . 
„ Se , hvor de vende ryggen til , og bruge 
benene af alle kræfter , “ sagde Peder leende , „ den 
rappe kan de ikke bruge . Se , det kardætskskud 
tog benene fra en hel mængde af dem , som de nu 
må slæbe så godt de kan med sig , udsættende sig 
selv for at miste arme og ben om ikke hovedet 
med . Jeg under dem sådant et blodbad for deres 
nøverangreb på Danmark . “ 
„ Soldaterne gøre ikke andet end deres pligt , 
Peder , “ sagde Holsten , „ på dem falde ikke skylden 
for det skændige overfald på Danmark , men på 
den engelske regering , denne castlereagh . — men 
nu ville vi ikke tale om politik . Haven er snart 
tom , og vore tropper kunne trække sig tilbage i 
god ro , uden at frygte for at forfølges fra . den 
kant . “ 
Idet kanvnbådene igen trak sig tilbage , 
faldt der en granat , der var afskudt fra batteriet 
ved kildevæld ned på kanonbåden Stubbekøbing , 
antændte krudtet og sprængte kanonbåden med 
alt dens mandskab i luften . Størstedelen af dens 
besætning blev dræbt eller dødelig såret . 
Da Holstein igen drog ind igennem kastellet 
med sine folk , sluttedes toget med flere faldne og 

sårede , der blev bårne af ambulancens folk ; 
blandt de dødeligt sårede var den tappre artillerikapitain 
hummet . Flåden havde tabt flere mænd 
end hæren , som en følge af kanonbådens sprængning 
i luften . 
Da Holstein var vendt tilbage , begyndte der 
en . voldsom ild fra kastellets og byens volde . 
Man troede ved hjælp af gloende kugler og brandkugler 
at kunne skyde haven ibrand og ødelægge 
fjendens værker ved blågård , men krudt og 
kugler var spildt , skytsets virkning var ubetydelig . 
Ten påfølgende dag forjog englænderne ved 
et nyligt anlagt batteri ved gamle pesthus de tre 
kanonbåde i kallebodstranden . 
Itu var da fæstningen afskåren fra alle veje 
med det øvrige land , såvel til lands som til 
vands . 
Alle bygninger mellem søerne og stadsgraven 
bleve nu nedrevne , alle træer , hegn og grøfter ravede , 
for at fjenden ikke skulle finde noget skjul . 
General Peymann forelagde på denne tid sit 
hovedkvarter fra kastellet til Raus gård på 
kongens Nytorv , det nuværende hotel d ' angleterre , 
for personlig af være i selve fæstningens midte og 
verved lette foretagendernes gang . ^her førtes en 
parlementair fra Cathcart til ham , der foreslog en 

våbenstilstand på fire timer , for af de sindssyge 
i Sankt hans hospital , der lå lige under fæstningens 
kanoner ( ved ladegården ) , kunne blive 
slittede ind i landet , og dette humane forslag blev 
straks antaget as Peymann . Da den engelske komando 
tidligere havde nægtet en as Peymann foreslåef 
våbenstilstand i samme øjemed , burde generalen , 
når han havde mindet sig Nelsons listige 
tilbud om våbeusfaud , » æret nogen mistanke til 
dette uventede tilbud , men ligesom Peymann var 
en mand , der langtfra forstod sig på krigspuds 
eller rænker , så ahnede han ikke , da fjenden under 
skjul af humanitet udtrak den indrømmede 
frist til tolv timer , af der foregik i dette tidsrum 
begivenheder , der vare vigtige for København , 
nemlig det bekendte slag ved Køge . Senere ind- , 
få han , af den forlangte våbenstilstand kun var 
tilbudt af fjenden , for af ban kunne anvende en 
del af sine tropper ved København mod landeværnet 
ved Køge . 
En fjern kanontorden , der syntes af komme 
fra kjøgekanten , havde i flere timer tamme tag 
vakt Københavns jndvåneres opmærksomhed . Da 
Peymann var indesluttet trindt om i hovedstaden , 
og der ad privat vej ikke indløb nogen meddelelse 
om hvad der sandt sted udenfor den , få havde 

han slet ingen forestilling om hvad der foregik . 
At han den dag kunne have skadet fjenden ikke så 
lidet , dersom han blot havde været nogenlunde 
underrettet om begivenhederne udenfor hovedstaden , 
fik han dagen efter at vide . 
Fil . 
Den næste dag ganske tidlig på morgenstunden 
indfandt der sig en mand i en drivvåd sjællandsk 
bondedragt i commandantboligen på kongens 
Nytorv og forlangte generalen i tale , foregivende , 
at han havde vigtige efterretninger at 
berette om fjendens fremgang udenfor København . 
Skjøndt det var få tidligt , blev det dog straks 
meldt general Peymann , der , tastende en slobrok 
om sig , lod bonden straks få adgang til sig . 
Da denne trådte ind med hatten i hånden , 
råbte Peymann ganske forundret : 
„ Er det dem , hr . Forstjunker . De er jo i dag 
en sjællandsk Bonde . “ 
„ Just ikke med glæde , “ svarede Holck i en alvorlig 
tone . „ Jeg bringer dem en nedslående 
efterretning . Der har stået et slag ved Køge 

mellem englænderne og vore landeværnstropper ; 
begge generaler , både Castenschiold og Oxholm 
ere blevne totalt slagne og den sidste tagen til 
fange . “ 
„ Hvilken jobstidende de bringer mig , Holck , “ 
Sagde Peymann . „ Jeg ventede at blive ydet hjælp 
as dem under byens belejring , og nu er de slagnehvorledes 
er det gået til ? “ 
„ Det skal jeg fortælle dem i korthed , “ svarede 
Holck . „ Medens Castenskiold samlede det sjællandske 
landeværn , der viste den største ulyst til at gå 
mod nogen fjende , var Oxholm tagen til Lolland , 
Falster og møen for at samle landeværnstropperne 
der på øerne . På møen ville landeværnet slet 
ikke gå med deres officerer ; de vare forpligtede 
til at forsvare den provinds , hvori de boede og 
opholdt sig , sagde de , men gå over til Sjælland 
tilkom dem ikke ! — alt , hvad general Oxholm 
kunne sige dem om fædrelandskærlighed agtede de 
ikke på , de gik vel til færgestcdet , hvor omtrent 
4tt bland fulgte med generalen til Sjælland , men 
de øvrige blev tilbage , udstødte forbandelser mod 
deres befalingsmænd , ja affyrede endog enkelte 
skud efter færgen . Således gik det for en del 
også til på Lolland og Falster . Dog lykkedes 
det senere at gøre disse tropper skamfulde over 
deres adfærd . De fulgte deres officerer over til 

Sjælland og ndgjorte tilsammen fire batailloner . 
Jeg var netop i det sydlige Sjælland og fulgte med 
dem ad kiøgekanten . Igår Morges ganske tidlig 
var hele landeværnstyrken samlet ved Køge , den 
udgjorde 11 batailloner , bestående af 5000 mand 
infanteri , og desuden 600 mand kavalleri og 13 
kanoner . Tropperne vare netop ankomne , da 
fjendens nærmelse fra roeskildekanten blev sorkyndet 
general castenfkiold . Han befalede general 
Oxholm af besætte skillingskroen , der ligger en 
mil nord for Køge , med to batailloner og medgav 
ham to kanoner . Englænderne vare imidlertid 
komne ham i forkøbet og havde besat kroen . De 
fremrykkende fjender skulle have udgjort 6000 
mand , der under generalmajor Wellesley havde 
forladt Københavns omegn iforgårs aftes . “ 
„ Det var derfor , “ afbrød Peymann Holck , „ af 
general Cathcart tilbød mig , efter først af have 
nægtet mig det , en våbenstilstand på fire timer , 
som han til min store forundring forlængede til 
tolv . Hvilken trædskhed ! “ 
„ Krigslist er jo tilladt , hr . General , “ sagde 
Holck . „ General Oxholm , der er en tapper officer , 
gav straks ordre til den comman derende artilleriofficeer , 
lientnant Schuttes , af give ild på englænderne , 
der stillede tolv kanoner mod hans tohan 
affyrede også sine to kanoner så længe han 

havde ammunition . Formedelst castenfliolds pludselige 
befaling havde han ikke haft tid til at forsyne 
sig med det tilstrækkelige tal og nu sendtes 
der da en officer ind i Køge for at hente en ammunitionsvogn , 
men kom tilbage med den besfed , 
at ammunitionsvognene vare indespærrede i kirken , 
hvis døre vare aflukkede . Schuttes måtte nu 
trække sig tilbage med sine to kanoner . “ 
„ Min gud ! “ afbrød Peymann ham , „ hvilke 
uheld ! Fjenden rykkede vel straks frem ? “ 
„ Da han trak sig tilbage , blev en hest foran 
hans ene hest skndt og dens seletoi sønderrevet . 
En afdeling engelske husarer bemægtigede sig straks 
kanonen . Oxholm gav sit cavalleri befaling til 
at tage den tilbage , men det blev overøst med en 
granatregn , som splittede det til alle sider , da 
hestene ikke vare vante til at stå for skud . Idet 
kavalleriet flygtede , rev det de to infanteribatailloner 
med sig , og en ny ankommen tredje bataillon 
fra Falster fulgte øjeblikkelig deres eksempel . 
Officererne formåede ikke at standfe deres flugt , 
og adsplittede i hobe nærmede de flygtende sig 
Køge , hvor de stødte på general eastenschiolds 
landeværnstropper . “ 
„ Således er det , at agere med udisciplinerede 
soldater , “ afbrød Peymann ham , „ så flygtede vel 
eastenschiolds landeværn også ? “ 

„ Caslenschiold er ingen kujon , “ svarede Holck , 
„ men han mangler indsigt og dygtighed . Han tiltalte 
folkene , så de kom til besindelse igen , og 
lod dem tage stilling i grøsterne og bag hegnene 
i byens nærhed . Efter min anskuelse begik han 
en stor fejl , som udfaldet af den forestående kamp 
ogfå viste ; han tog nemlig en stilling med sine 
landeværnstropper og sine seks kanoner nord for 
Køge , og havde således byen i ryggen i stedet for 
ar have den i fronten . Havde han stået sønden 
for Køge og kjøgeå , ville han have haft en ypperlig 
dækning for sit alt andet end fortrinlige 
infanteri . Han blev straks angrebet as den fremrykkende 
engelske styrke og af et regiment , der 
bestod af bare bjergskotter . Lanveværnstropperne 
trak sig hurtigt tilbage til en sorskandset markgrøft 
foran teltlejren nord for byen . Høiflotterne , modige 
folk , stormede derpå under hurraråb og 
fældet bajonet frem mod markgrøften , som landeværnet 
forlod i den største uorden , idet det tyede 
ind i byen . Jeg var tilskuer til de nu påfølgende 
optrin . Ved stranden holdt Castenschiolds 
kavalleri sig bag den ene landeværnsbataillon , de 
engelske husarer stormede ind på dem , og rytterne 
og landeværnet flygtede af alle kræfter ind i byen . 
Hele det engelske infanteri fulgte efter . Jeg krøb 
på den tid op i et træ lige ved porten til 

Køge . Hvilken ubeskrivelig forvirring . Jeg så 
mennesker heste , kanoner og vogne tumle sig mellem 
hverandre , men da der kørtes engelsk artilleri 
op i byens port og bestrøg gaderne med kardætfler , 
så nåde forvirringen sit højdepunkt . ' 
nogle as landeværnet vare flygtede ind i husene 
og skøde på fjenden fra vinduerne , men til 
ingen nytte , thi alle styrtede i vild flugt til 
broen over kjøgeå . General Oxholm , der 
har langt mere dygtighed og indsigter end 
hans befalingsmand eastenschiold , havde til broens 
forsvar ladet opkøre fire kanoner . De blev godt 
betjente , men desuagtet , skønt den møenske baraillon 
ankom i samme øjeblik og gjorde modstand , 
formåede Oxholm ikke at standse de fremtrængende 
højsletten de gik over broen og forenede sig på 
ven anden side af åen med et flankekorps , der 
havde omgået den danske styrke , og det flygtende 
landeværn blev nu angreben fia tre sider . Det 
fag vejen til Vallø forfulgt af fjenden , der beflød 
det med kardætsker . Englænderne toge en mængde 
af de flygtende tilfange . Men ved landsbyen Herfølge 
havde den modige Oxholm besat kirkegården , 
der ligger på en bakke , med et par hundrede 
mand , som det var lykkedes dam af samle . Han 
mente formodentlig af standse forfølgelsen , indtil 
eastenschiold bag landsbyens højder kunne bringe 

nogle af de flygtende batailloner i orden igen . 
Men fra en nærliggende møllebakke åbnede nu det 
engelske ridende artilleri en ild mod kirkegården . 
Engelsk infanteri angreb den i fronten , og flere 
eskadronen husarer , omgik den . Oxholm holdt vel 
tapper stand i nogen tid , men da han indså , af 
hans forsvar af kirkegården intet nyttede , overgav 
han sig . Jeg var stegen ned af træet og havde 
begivet mig meget langsomt ad en sidevej til Herfølge , 
hvor jeg var øjenvidne til , hvad der forefaldt . 
Jeg fulgte de flygtende ad vejen til Næstved , 
men blev i nærheden af denne by taget til 
fange af englænderne , skønt jeg ikke bar nogen 
våben . Nu hørte jeg , af fjenden havde gjort 
otteoghalvtresindstyve officerer og ellevehundrede 
menige til fanger . Det lykkedes mig i går aftes , 
da de engelske droge igen tilbage mod København , 
af snige mig bort i et ubevogtet øjeblik , og sneg 
mig nu ad bekendte omveje til København , hvor 
jeg i nærheden af Østerbro , i den mørke nat , 
svømmede over stadsgraven . En udstillet feltvagt 
må have hørt min plasken i vandet , thi jeg 
hørte et skud og i samme øjeblik peb en geværkugle 
mig om ørene . Jeg sad derpå noget i 
grønningen for ikke at vække generalen alt for 
tidlig . “ 
„ Jeg har ikke sovet hele natten for uro , “ 

svarede Peymann , „ jeg angrer at jeg har modtaget 
den ansvarsfulde post , jeg beklæder . I morgen tidlig 
vil jeg gøre et udfald med en betydeligere 
styrke end ellers for at fordrive englænderne fia 
Classens have , og da agter jeg og general bieleselvt 
at tage del i kampen mod englænderne . “ 
„ Hr . Generalen udsætter dem jo derved for at 
blive dræbt eller såret ved den lejlighed ? “ sagde 
Holck . 
„ Hvad så ? Måske kunne København få 
en dygtigere overbefalingsmand end mig ? “ svarede 
Peymann . „ Jeg har ellers flere gange besøgt capitain 
lutfzovs batteri på tømmerpladsen , medens 
det blev levende beskudt fra det engelfke batteri ved 
pesiyuset . Jeg ville vise københavnerne at jeg 
ikke er nogen kujon , som de ellers kunne tro , men 
at jeg , som man siger om kavallerihestene , når de 
ere exereeerle , kan stå for skud . “ 
„ Dær er vist ingen , der tvivler om deres excellences 
mod , “ sagde Holck . „ Men jeg vil nu forlade 
dem , og fnige mig omkring blandt englænderne , 
for mulig at opdage deres planer mod København . 
Gid jeg da må være heldigere end jeg 
var med at underrette dem om slaget ved Køge . “ 
Peymann trykkede hans hånd og sagde bevæget 
farvel til ham . 

52 . 
Den 31te August om morgenen kl . 4 ' /2 rykkede 
en styrke as 2200 mand ud fra kastellet under 
kommando af chefen for det norske livregiment , 
oberst Beck . Foruden 3 liniebatailloner af det norske 
og danske livregiment deltage livjæegerne ogherregårdssfytterne 
tilligemed en artilleristyrke af 8 kanoner 
i kampen . 50 af holmens tømmermænd og 
50 brandfolk ledsagede tropperne for at omhugge 
træerne i haven og sløjfe og stikke dens bygninger 
i brand . Tre kanonchalupper understøttede operationerne . 
4 
englænderne lå bag en række af huse , som 
dengang gik fra sortedamssø ned til stranden . 
Under hurraråb løb livjægerne og skytterne 
storm mod husene og drev de engelste tilbage . 
Tømmermændene brugte deres okser , bygningerne 
bleve nedrevne eller stukne i brand . 
Men da kom der fra strandvejen og lyngbyveien 
stærke fjendtlige kolonner frem til understøttelse . 

de blev modtagne med et hurraråb 
især af livjægerne og herregårdsskytterne . De 
sidstnævntes chef , kammerherrekrogh , lagdemærke 
fil en fornem engelfl officer , som red langs foran 
de engelske jægeres linie . Han opmuntrede derfor 
den ene Skytte efter den anden fil at skyde på ham , 
men formedelst den store afstand , traf ingen ham . 
Da så han den lille hammer , som vi tidligere 
have omtalt . 
„ Jeg ved , “ sagde Krogh fil ham , „ at de skyder 
godt , prøv om de ikke kan pille os den fremmede 
officer af hesten . “ 
„ Det skal jeg gerne gøre , “ svarede den 
femtenårige dreng , lagde straks an og ramte 
officeren . — 
— vi ville her gøre et Spring frem i vor 
fortælling ved at underrette læseren om , hvem 
den lille Fritz hammer ramte med sit udmærkede , 
skud . 
Da byen var bleven indtaget besøgte tilfældigvis 
kammerherre Krogh den engelfke general 
Baird , som var bleven såret og opholdt sig i kastellet . 
Generalen fortalte ham , at han var , i det 
sidste udfald , bleven såret af en af skytterne . 
„ Jeg tror , “ svarede Krogh , „ at jeg kan sige 
dem , hvem der har såret dem . “ 

„ Det er vist umuligt , “ svarede englændere » , 
„ thi når så mange flyde , hvem ved da , hvis 
kugle rammer . “ 
„ Jo , “ svarede Krogh , „ det var efter min ordre , 
at en af skytterne skød på den : , og de 
ville vist undre dem , når de fik ham at se , der 
gjorde det , thi det er kun en dreng . “ 
„ Da gad jeg se ham , for det var et godt 
skud , “ sagde generalen . 
Krogh red derpå hjem og tog den lille hammer 
med sig , idet han sagde , at han skulle medtage 
sin riffel . 
Da de kom ud til kastellet , og hammer sorestilledes 
for den engelske general , blev denne ganske 
forundret over hans lille uanseelige vækst og ytrede 
tvivl , om det havde været ham . 
Kammerherre Krogh svarede : 
„ Hvis generalen ønsker det , kunne vi måske 
se en prøve på hans færdighed i at skyde , thi 
han har sin riffel med . “ 
Dette forslag modtog generalen , og de gik 
derpå op på volden , hvor de fæstede et halvt 
ark papir , mærket med et centrum , på et træ , 
afmålte derpå 200 skridt og bad den lille hammer 
om at skyde . Dette gjorde han straks så godt , 
at han satte kuglen midt i centrum . De gik derpå 

ned ad bolden og hen til generalens qvarteer , 
hvor denne fog to kostbare pistoler , der vare beslagne 
med sølv og indlagte med guld , hvilke han 
forcerede den lille hammer tilligemed en pung fuld 
af dukater til et minde om denne begivenhed * ) . 
Vi vende nu tilbage til skildringen af udfaldef . 
Som vi have fortalt ville general Peymann 
personlig tage del i kampen , og han var tilstede 
tilfods i Classens have . Hvor han stod , nåde 
der flere kugler hen , og en af hans adjutanter 
gjorde ham opmærksom derpå . 
„ Er man bange for skud ! “ gav han rolig til 
svar . 
Kort efter ramte en mufketkugle ham i det 
venstre ben . Han lod sig endnu inden han var 
forbunden af en læge køre i en vogn op på 
kastellets hovedvold , hvorfra han kunne iagttage 
kampens videre gang . 
Professor Winsløv kom for at forbinde ham . 
Ved synet af hans sår bevidnede han ham sin 
medfølelse , men generalen sagde , idet han pegede 
på hjertet : 
* ) ovenstående episode er ord for ord aldeles sand , ligesom 
det påfølgende om general Peymann . 

„ Her burde kuglen have truffet . “ 
General Bielefeldt ledede selv skydningen fra 
volden . Tre kanonchalupper rykkede frem mod det 
nye batteri , men var meget udsat for det fjendt 
lige skyts uden dog at have noget synderligt 
mennesketab . 
Dette udfald havde ligeså lidet som de foregående 
det attråede resullat og vakte stort mismod 
blandt Københavns indvånere . Men det er 
ikke let at skildre den harme og forbittrelse , der 
fandt sted , da efterretningen om det tabte slag 
ved Køge kom til byen . Folk af alle stænder 
støde i store høbe på torvene og gaderne i samtale . 
Man hørte ikke andet end yttringer om feighed , 
ja endogså om forræderi . Folket var vant 
til at høre de danske omtale som et modigt , fædrelandskærligt 
folkefærd . Det havde de læst , det 
havde de hørt synge , hvorledes kunde da landeværnet 
således blive slået ? Ingen tænkte på , 
at det var et i en hast sammenskrabet mandflab , 
uden øvelse , uden militær desciplin og slet udrustet . 
Allerede samme dags aften blev der sunget 
smædeviser om landeværnet og dets officerer . 
Omkvædet til disse viser om Castenschiold og Oxholm 
blev gentagne gange hånende sunget af 
almueklassen , både af mænd og kvinder : 

ja han var skigja 
han var seigja , 
han var feig-hedms fjende ! 
Om landeværnet hed det : 
de stod som fæde 
støde som fsde 
støde som fæe-drene stod ! 
Englænderne havde nu skridt for skridt nærmet 
sig Københavns volde og den 1ste september 
var deres beleiringsarbeide færdigt . Rundt om 
byen i en kreds havde de anlagt tretten batterier 
på følgende steder : 
ved gamle pesthuus , bag gartner Mahrs 
have , foran skydebanen , i Svanholms have ved 
gamle Kongevej , i vodrofgårds have , foran 
gården rolighed ved ladegårdsveien , i blågårds 
have , i toxwerds have , i sandgraven på 
vesterfælled , ved salpeterværket , ved gården 
npifomhed , ved ny kalkbrænderi og endelig ved 
svanemøllen . De vare montererede ialt med 38 
morterer , fra 100 fil loopundige bomber , 55 haubitzer 
og mest fireogtyvepundige kanoner . Bag 
batteriernes række fandtes der desuden fire store 
artilleriparker . 
Forinden general cathcarl lod batterierne 
åbne ilden mod København , sendte han i forening 
med admiral gambier en skrivelse fil Peymann , 
hvori han foreholdt ham , hvor frugtesløst det var 

hvis han ville vedblive at gøre modstand og opfordrede 
ham fil at overgive fæstningen . De forlangte 
måden udleveret , for at englænderne kunne 
bevære den som et depositum , og forpligtede sig fil , 
at tilbagegive den , med hele dens udrustning i 
ligeså god stand som den modtoges , så snart fred 
fandt sted , tillige skulle al den ejendom , som var 
tagen siden fjendtlighedernes begyndelse , blive udleveret 
fil ejermændene ; men , indgik Peymann ikke 
herpå , så ville de beholde al såvel offenlig som 
privat ejendom , der efter sejren måtte falde i 
deres hænder . 
Samme dag erholdt Peymann ved en parlamentair 
en skrivelse fra general Oxholm , der underrettede 
ham om nederlaget vod Køge . Alt håb 
om undsætning var nu forsvunden , Peymann indså 
hvad det endelige udfald ville blive og besluttede 
at underhandle med fjenden . Han anmodede 
derfor Cathcart om tidsfrist og et Pas for at 
han kunne gøre kronprinsen i Kiel bekendt med 
indholdet af den engelske overkommandos skrivelse . 
Ifølge hans instruks , der blot pålagde ham at 
forsvare sig til det yderste , kunne han ikke handle 
anderledes . Men den engelske overstcommanderende 
anså hans forlangende for et forsøg på at 
vinde tid til forsvarsanstalternes fuldførelse , og 
gav ham derfor afslag . 

nu underrettede Peymann i en proklamation 
Københavns befolkning om fjendens fordring om 
flådetts udlevering til opbevaring i engelske 
havne , og opfordrede alle og enhver til at gribe 
til våben , for at værne om staden ligesom forfædrenæ , 
og med magt tilbagedrive en fjende , som 
bildte sig ind , at det stod i hans magt at kunne 
foreskrive et ædelt og tappert folk vanærende 
love ! 
Disse opløftende ord fandt genklang hos 
byens indvånere og bevirkede en stor forbittrelse 
imod fjenden og begejstring for at tilintetgjørt 
bans planer . 
Peymann beredte sig nu til at tage imod angrebet , 
i den forventning , at det ville blive en 
storm . Hovedstadens vold blev delt mellem tre 
kommandoer og besat af det danske og norske livregiment , 
flere landeværnsbatailloner , fodgarden , 
herregårdsslytterne , livjægerne og marinerne . 
To kompagnier af studentereorpset anvendtes på 
balden og de to andre studenterkompagnier fik 
post under volden ved Nørregade . Indenfor asterog 
Vesterport opkørtes der skyts , hist 4 amusetter , 
ber et batteri på 8 trepundige kanoner , og ved 
Rosenborg fandtes et lignende i beredskab til al 
bringes op på volden , hvis det gjordes nødvendigt . 
I de opmnrede våbenpladser foran portene 



var der opstablet håndgranater , som grenadererne 
i de to livregimenter havde lært at anvende . Hele 
denne styrke , som stod rede til at møde et stormangreb , 
var underlagt general Falbes overkommando . 
Til at slukke den ild , et bombardement kunne 
sorårsage , befaledes der brandkorpset at lade 
sprøjterne holde på byens torve , og i hvert 
qvarteer anvistes otte brandmænd post for midlertidigt 
at være ved hånden , indtil borgerpatrouiller , 
der vare oprettede i samme øjemed , havde 
hidkaldt hjælp . 
Commandeur sten ville , en fædrelandsksindet 
mand , hvem den danske flåde var et kostbart 
klenodie , der på ingen måde måtte falde i 
hænderne på fjenden , gav igennem admiralitetet 
en befaling til holmens egvipagemester , kommandeur 
Kjerulf , ifølge hvilken denne , når det rette 
øjeblik kom , skulle træffe anstalter til at sænke 
skibene og ødelægge ræer , rundholdter , sejl og 
takkelads . 
Da alle disse forskjelligartcde forberedelser 
vare gjorte , afventede Københavns besætning og 
befolkning i en nudsigelig spænding , hvad der 
ville komme . 
Samme dags Asten meldtes der general 

Peymann , at en bondemand , der tidligere havde 
kommet til ham , ønskede at tale med ham . Generalen 
lod ham straks træede ind . 
Det var naturligvis forstjunker Holck , der 
indtrådte med et mørkt åsyn . 
„ Hr . General , “ sagde han , „ De må vente at 
englænderne i morgen tidlig begynde at bombardere 
staden . De agte vistnok slet ikke at løbe 
storm mod den , men have anlagt en mængde 
frygtelige batterier med morterer og svært skyts 
rundt om byen i en kreds , så de kunne kaste 
bomber ned fra hvilken kant , de ville . Det er en 
umulighed at byen kan udholde et sådant bombardement , 
som der , med hensyn til den mængde 
morterer , ville beskyde byen . Englænderne skulle 
også være forsynede med en stor mængde raketter 
af en ny konstruktion , der skulle være mageløse i 
at stikke huse i brand . Hvis generalen havde 
set de frygtelige mordredflaber og de uhyre hobe 
af ammunition , som jeg har set , ville de være 
overbevist om , at al modstand var frugtesløs , thi 
med det skyts , englænderne er i besiddelse af , 
kan de lægge byen i grus . “ 
Peymann hørte ganske rolig på Holck og rystede 
på hovedet , idet han sagde : 
„ Tror de måsfee ikke , at jeg indser det . 

men må jeg ikke holde mig kronprindsens befaling 
efterrettelig og byder ikke Danmarks ære , at 
jeg ikke giver dets fkjpnneste ejendom , dets flåde , 
dets stolthed i århundreder , uden modstand til 
de engelsfe voldsmænd ? Og hvad ville Københavns 
indvånere sige ? Ville de ikke kalde det forræderi 
eller mildest talt kujonen ; thi de er så forblændede , 
at de tro , vi kunne modstå englænderne . 
Nej , jeg overgiver ikke byen førend fjenden tager 
den med stormende hånd , og jeg skal da være tilstede 
på det sted , hvor faren er størst ! “ 
Han tang i stor sindsbevægelse , efter en 
pause vedblev han : 
„ Da jeg blev såret i benet , ønskede jeg i mit 
indre , at det havde været mit hjerte , thi da havde 
jeg såt en krigers hæderfulde død . Herren har 
stillet mig på en hård prøve , thi jeg vil se 
mange menneskeliv opoffrede for at opfylde ærens 
bud . “ 
„ Gå nu med gud , unge Dannemand , “ filfoiede 
han . „ De kan være glad ; de kan muligen 
opoffre dem for deres fædreland , men den byrde , 
jeg må bære på mit hjerte , den kender de ikke , 
men den er nærved at nedtrykke mig til jorden . 
Lev nu vel ; hvis vi ses igen , er der vist foregået 
vigtige begivenheder . “ 

han gav Holck et håndtryk , og denne begav 
sig stiltiende bort . 
53 . 
Der herskede en yderst trykkende og forventningsfuld 
stemning i hovedstaden den 2den september . 
Vel havde dens indbyggere langt fra 
ikke tabt modet , men forventningen af et bombardement 
og et stormangreb forurolige altid 
sindene , og så var der flere , som indså , at 
England ikke havde udrustet en sådan flåde og 
landsat så mange tropper for at vende tilbage 
med uforrettet sag . 
På alle byens torve holdt der sprøjter , 
som vare rede til at slukke enhver påkommende 
ildebrand . I hvert qvarteer var der anvist otte 
brandmcænd post for midlertidigt at være ved 
håndeu , indtil borgerpatrouiller , der vare oprettede 
i samme øjemed , havde hidkaldt hjælp . 
Enkelte bomber vare den soregående og denne 
dag blevne kastede ind i den yderste østlige ende 
af byen , men de sprang i luften og gjorde ingen 

skade , og derfor hed det , at de engelske bomber 
duede ikke . 
Dagen havde været smuk og skumringen begyndte . 
En mængde mennesker vare forsamlede 
ved hovedvagten , hvor linietroppernes musikkorps 
spillede udenfor hovedkvarteret . Klokken kunne 
omtrent være 7 ! , da hørtes pludselig en stærk kanontorden , 
det var en almindelig salve fra alle 
batterierne tillands . 
„ Nu begynder bombardementet ! “ råbte alle 
og adspredte sig til alle sider for at nå hjemmet . 
Bomberne fore med en rød ildtunge og hvislende 
igennem luften , gennemkrydsede af granater 
og congrewske raketter . Brag af nedstyrtede tagsten , 
hvor bomberne sloge ned , lysningen af de 
af raketterne antændte hufe , jammerråb af dem , 
der blev lemlæstede af de sprængte granater og 
bombestykker , var et rystende skuespil . 
Fra volden og et på tømmerpladsen anlagt 
batteri , der understøttede kanonbådene i kallebodstranden , 
besvaredes fjendes ild . Projektilerne 
fra de fjendtlige batterier vare især især rettet mod 
spirerne på frue- og petritårn og mod Rundetårn , 
hvorfor de omliggende kvarterer også lede 
meest ved ildebrande . 

fra de øverste etager i husene søgte beboerne 
ned i kjælderne , hvor de troede sig sikkrest for de 
nedfaldende bomber , og hvor det netop var farligst 
at opholde sig . Bomberne fløge nemlig ned igennem 
tagene og lofterne i flere etager indtil de 
nederste , hvor de fore omkring i en kreds , sønderslående 
og knusende alt , inden de sprang , da 
få stykkerne ikke alene dræbte og sårede dem , 
der befandt sig i det rum , men sprængte vægge , 
vinduer , gulve og lofter . Mændene ilede op på 
volden for at modtage den formodede stormende 
fjende , der dog ikke lod sig se . 
På gaden lå der døde og lemlæstede ; 
rumlen af sprøjterne , der joge afsted til de kanter , 
hvor der udbrød ildebrand , hørtes blandet 
med brandfolkenes høje råb . Disse viste mod 
og mandshjerte , skønt flere af dem blev dræbte 
eller lemlæstede , medens de vare i begreb med at 
slukke de opståede ildebrande . Den kække brandmajor 
Kirkerups klare malmstemme og commando 
hørtes tydeligt mellem bragen af de nedstyrtende 
tagsten , sprængte mure , sønderslåede ruder ; 
knittrende flammesøiler og projektiler med lange 
jldhaler oplyste den mørke nat og skyfnlde himmel , 
medens tykke , sorte røgskyer hvirvlede sig 
igennem luften . 

i tolv lange timer vedvarede denne skydning 
og i dette tidsrum blev der kastet omtrent 4000 
projektiler ind over byen . Der udbrød ild 38 
steder , men så dygtig var brandkorpset under 
den kække Kirkerup , at det med undtagelse as et 
pakhus i Vimmelskaftet , det tilhørte grosserer 
tutein , og var fyldt med bomuld , lykkedes det at 
blive herre over ilden alle vegne . 
Endelig da klokken slog 8 om morgenen på 
stadens tårne ophørte bombardementet . Englænderne 
mente nemlig , at nu havde kjøbenhavuerne 
fået nok og at man ville kapitulere . 
Ru begyndte gaderne da at vrimle af mennesker 
as alle klasser , mænd , kvinder og børn . 
De udgjorde hele tog , der flæbede på , hvad de 
formåede at medtage fra hjemmet . De fleste 
toge retningen over Knippelsbro og Langebro ud 
til Christianshavn og Amager , hvor Amagerne 
modtoge dem gæstfrie , så der undertiden fandtes 
100 mennesker under et tag . 
Marmorkrybberne i chrisfiansborgs stalde og 
hvælvingerne under selve slottet og cancellibyguiugen 
lod overkommandoen indrette til lejer og 
opholdssteder for syge og barselgvinder . Her 
så man et usædvanligt skuespil ; thi fornemme 

damer plejede dem med døden for øje og gave 
et smukt eksempel på mod og kvindelig udholdenhed . 
Folkets stemning var ^vel i det hele noget 
trykket , men endnu ingenlunde nedslået . Man forberedte 
sig endog med en slags rolighed på at 
se den henrundne nats farer og rædsomme optrin 
gentagne . 
Da englænderne forgæves havde ventet på , 
at der skulle komme en parlamentair fra fæstningen 
med anmodning om en våbenstilstand for at kapitulere , 
besluttede general catheart atter at fortsætte 
bombardementet . 
Allerede den foregående dag havde de engelske 
bombardeerfartøier og fire brigger nærmet sig 
reden , men her var dansken på sit rette element , 
og kanonbådflotillens avantgarde og tre af 
arriegardens kanonschalupper forjog dem hurtigt . 
Også ved det fornyede bombardement nærmede 
de engelske bombardeerfartøier sig reden , 
men blev så kraftigt modtagne af kanonbådflotillens 
avantgarde , at de atter skyndsomst måtte 
tage flugten . 
Ingen viste sig så ivrig på kanonbådene 
ved denne lejlighed , som Peder Andersen under sin 
chef , den kække capitain , baron Holsten . Hans 
hjerte var fyldt af ængstelighed for sin hustrues , 

sin moders og andre venners skæbne . Han 
havde fra det sted , hvor flotillen lå urørt af 
fjendens ild , teet de projektiler , der med en lang 
jldstribe efter sig gjennemfoer den mørke nathimmel 
og nedfaldt i byen , hvor hist og her en stærk 
lysning tilkendegav en opstået ildebrand . 
Hans indre var fyldt med hævnbegjerlighed 
og med stor glæde hørte han Holsten give signalet 
til de med morterer forsynede både , at de skulle 
kaste bomber ind på batterierne ved kildevæld , 
svansmøllen og ny kalkbrænderie og bringe dem 
til taushed . 
„ Hvor skulle det glæde mig , hvis vi kunne 
demolere disse tre forbandede batterier , “ sagde 
Peder til sin fader , der stod under hans commando , 
„ thi det er ' dem , der beskyde den østlige del af 
byen , og således måske kaste bomber ind i nybyder 
og det i de huse , hvor moder og Lise boer . 
Vidste jeg dog blot hvorledes de havde det ? “ 
„ Min søn , “ sagde hans fader , „ giv dig ikke 
af med sørgelige tanker , de stå i guds hånd . 
Jeg har deellaget , som du ved , i flere kampe , 
men aldrig med den mindste frygt , thi jeg var jo 
alene udsat for faren , medens min kone befandt sig 
udenfor den . Men nu , når jeg seer sådan en 
lysende jernmasse flyve gennem luften , slår mit 
hjerte dobbelt slag , thi jeg tænker , måske er den 

nedslået i vort hus og har dræbt eller lemlæstet 
min kone eller din hustru . “ 
„ Det er samme følelse , der fylder mit bryst , “ 
Svarede Peder . 
Idetsamme trådte capitain Holsten hen til 
dem og sagde : 
„ Flotillens avantgarde ved lynetten , der har 
lidt betydelig skade af englændernes batterier 
ved svanemøllen og kalkbrænderiet , har sendt en 
officer til mig , for at anmode mig om tilladelse 
til at vove en storm på disse batterier . Jeg 
ville med glæde give dem min tilladelse hertil , og 
da det er kække officerer , så er jeg næsten overbevist 
om , at de kunne tage dem med storm , men 
jeg skal sørst have general Peymanns tilladelse 
hertil . Det er hårdt for en kæk sømand , at han 
skal stå under en gammel affældig overbefalingsmand , 
der er aldeles ukyndig med hvad der kan 
foretages i en søkrig . Kom det alene an på den 
næstkommanderende , commandeur sten bille , da 
ville tilladelsen straks blive given , men Peymann 
har forbeholdt sig overkommandoen såvel mands 
som tilvands . Vil de nu , Peder Andersen , tage 
en jolle med noget mandskab , lægge ind til toldboden , 
begive dem til hovedkvarteret og forlange 
general Peymanns tilladelse til at mine officerer 

må vove en storm på englændernes batterier 
ved svanemøllen og kalkbrænderiet . “ 
„ Jeg iler afsted , “ svarede Peder , „ og håber , 
når jeg forestiller ham , hvor gavnlig det ville 
være for den østlige del af København , når de 
omtalte batterier blev demolerede , at han vil 
give den forønskede tilladelse , og når det er opnået , 
udbeder jeg mig af hr . Kaptajnen den 
gunst , at måtte være med blandt de stormende 
officerer . “ 
„ Den giver jeg med glæde , “ svarede Holsten , 
„ thi jeg er overbevist om , at de vil være blandt 
de tappreste af mine officerer og udmærke dem , 
så de kunne komme til at bære en søofficers 
epauletter og felttegn . “ 
„ De kan være overbevist om , hr . Capitain , “ 
Svarede Peder med øjne , der funklede af mod og 
kampbegjerlighed , „ at når det kom an på mig , 
så ville jeg anse mit liv for intet , når jeg 
kunne bringe et af fjendens batterier til taushed , 
men jollen venter på mig og jeg siger dem 
farvel ! “ 
Ingen kunne være gladere end Peder Andersen 
ved det hverv , der var pålagt ham . Det var jo 
på hans vej til commandanten at hans hustrues 
og moders boliger lå , og han kunne da erfare , 

hvorledes begge havde det , og om der var tilstødt 
dem noget ondt . 
Jollen gennemskar bølgerne i en fart , og da 
den havde nået toldbodtrappen fløj Peder Andersen , 
som han var bevinget , afsted til elefantgaden 
i Nyboder . 
Vi ville nu føre læseren derhen forinden Peder 
har nået den . 
Peders hustru havde den første aften førend 
bombarderingen begyndte begivet sig tilsin svigermoders 
hus , i hvilket der boede fire familier , der 
alle havde en mængde , børn . Ellen fad ved spinderokken 
og spandt hørgarnstråde til nyt lærred . 
Lise sad ved siden af hende beskæftiget med at 
strikke på nogle uldstrømper til hendes mand . De 
havde nylig spist til aften , og sad i skumringen 
og talte om deres mænd , begge vare frejdige 
tilmode . 
Ellen ytrede : 
„ Jeg er ikke bange^for Niels eller Peder , thi 
jeg tror ikke at engelskmanden gør dem megen 
skade . Han har jo måttet retirere med sine 
bombardeerfartøier for vor kanonflotille . “ 
„ Ja , “ svarede Lise , „ han fik sidst så dygtigt 
på hovedet af os danske , at han sagde tak for 
sidst , og kom nu listende som en ræv , der vil bestjæle 
en hønsesti , for at gøre landgang på en 

tid , da vore tropper er i Holsten . Men jeg 
håber , at vi kan nok holde ham fra vore volds 
med den mængde skyts vi have overalt på dem , 
så han må vende tilbage til sin 0e med en lang 
næse . “ 
„ Det tror jeg desværre ikke , Lise , “ sagde Ellen , 
„ Englænderne have udrustet en alt for stor flåde 
og har alt for mange krigsfolk på Sjælland til at 
de skulle vende tilbage til England , uden at have 
udrettet deres hverv . Nej , mit barn , det er desværre 
ikke så vel . Men jeg tænker , at de nedsætte 
deres fordringer om flåtzens udlevering mod 
løste at den ikke skal blive anvendt imod dem . “ 
„ Folk her i Nyboder har dog været i stærk 
forventning om et bombardement i dag eller i nat . 
Men endnu har vi da ikke hørt noget kanonskud 
fra fjendens side og bombardementet bliver da 
vist i alle tilfælde ikke så slemt som så mange 
forestille sig . “ * 
Lise havde næppe udtalt de sidste ord , før der 
hørtes en mængde svære skud , så vinduesruderne 
klirrede . 
Ellen sprang forskrækket op fra spinderokken og 
Lise tabte sin strømpe på gulvet ved lyden af . 
Den generalsalve , englænderne sendte ind over 
byen i dette øjeblik . 

„ Gud være med os ! “ råbte Ellen , foldende 
sine hænder andægtigt , „ nu begynder bombardementet . “ 
Alt blev imidlertid stille i gaden , og begge 
troede allerede at det blev derved , men da hørtes 
nye svære skud , en bombe styrtede med et stærkt 
brag ind i baghuset , hvor den rev et fag vinduer 
med sig ned til gården , idet den for igennem 
dem ned i . Gården til Niels Andersens bolig . 
Ved posten stod der folk og skyllede vadsketøi . 
Bomben faldt ikke langt fra posten og sprang i 
mange stykker , som tilligemed brostenene for omkring 
dem i alle retninger . Heldigvis rammede 
kun et stykke af den sprængte bombe benet på et 
lille barn på 5 år , som moderen tog på armen 
og løb skrigende af forfærdelse efterfulgt af 
de fleste af husets beboere ind i Ellens værelse , 
der boede i den nederste etage . Alle vare yderst 
forskrækkede , jamrede , græd og udstødte høje klageskrig . 
Alle mændene vare enten på holmene eller 
på søen og den klynge , der samlede sig i Niels 
Andersens stue , bestod af fruentimmer og børn . 
En jamrede sig for fin mand , en for sin fader , 
en anden for sin søn . Nogle kyssede og omfavnede 
hverandre , andre bandede engelskmanden og andre 
råbte fortvivlet , at den sidste time var kommen , 
thi skydningen vedblev uafbrudt . Igennem luften 

sås projektilerne fare som cometer med en lang 
jldhale efter sig . Når de troede at høre en 
bombe slå ned , hvinede de af skræk og anråbte 
gud om frelse fra denne uden ophør flammende 
og buldrende ødelæggelse , som ingen så vej til 
at slippe ud . 
Fruentimmer fra nabohusene tyede ind i Niels 
Andersens stue , thi Ellen var højt anset af de 
nærmestboende , og man søgte trøst hos hende , der 
selv følte ængstelighed . Snart vare begge de 
små værelser og køkkenet opfyldte af jamrende 
kvinder og børn . En tømmermands kone , som 
boede ovenover Ellen , var den værste til at 
larmentere og hyle . Hun råbte flere gange til 
datteren : 
„ Marie ! Marie ! gå op og tag psalmebogen , 
og se at du kan sinde bispens bøn ! “ 
Den stakkels halvvoksne pige rystede som et 
espeløv og turde ikke under den forfærdelige buldren 
og bragen gå op oven . på , men endelig , da 
moderen , trods sin religiøse stemning , ville banke 
hende , tog hun mod til sig og skyndte sig i mørket 
højt syngende op efter psalmebogen . Så snart 
hun var kommen ned , stillede konerne hende på 
en stol midt i sitten , knælede alle sammen omkring 
hende , og lod hende , af og til udstødende angstskrig 
over den frygtelige dundren og rabalder 

udenfor , opramse en af biskop Balle forfattet bøn , 
som alle sammen på Lise nær sagde efter eller også 
ledsagede med de udråb : 
„ O herregud , hør os ! “ eller „ Ak , du min 
herre Jesus og frelsermand , det høre og bønhøre 
du ! “ * ) 
hen ad morgenstunden var alle så udmattede , 
at de fleste af dem hensank i en dyb søvn , hvoraf 
de af og til opvcekkedes , når et særdeles stærkt 
bulder hørtes udenfor . 
Endelig da klokken slog 8 ophørte den frygtelige 
skydning , og alle åndede lettere . Hver gik 
nu til sit , og Ellen og Lise blev tilbage . De 
havde største delen af natten bedet inderlig til 
gud for deres mænd . De gik nu ud i byen for 
at se , hvad skade bombardementet havde gjort . 
I den østlige ende af byen , især i Nyboder , 
var der ikke så mange huse ødelagde , men jo mere 
de nærmede sig den nordlige del af byen , desto 
større var ødelæggelsen . Gaderne vare bestrøede 
med tagsten , murbrokker og glasstumper . Hvert 
øjeblik standsedes de af arbejdsvogne eller bære * ) 
denne hele scene er efter en samtidigs trykte beskrivelse . 

døre med meubler og sengklæder , alt på vejen 
til Christianshavn . 
„ Gud hjælpe os , hvis fjenden skulle igen 
begynde på at bombardere byen , “ sagde Ellen , 
„ da vil ødelæggelsen blive endnu større . “ 
Te gik nu op på volden , hvor de traf biskop 
Balle , omgiven af en mængde af borgerne , som 
havde post , samt af en mængde kvinder . Han 
holdt trøstende taler til dem , der omgave ham . 
Nogle patriotiske Aland kørte omkring med vogne 
med levnetsmidler og drikkevarer , som uddeltes 
til de vagthavende på volden . 
Derpå begave begge sig hjem og tilbragte 
dagen under samtaler om deres mænd og hvorledes 
belejringen af København ville ende . Te 
frygtede det værste og vare meget bekymrede . 
Neppe var klokken slået 6 , som vi allerede 
have omtalt , førend bombardementet begyndte igen . 
Nogle af husets beboere vare flyttede med deres 
tøj ud på Amager , men de øvrige tyede atter 
ned til Ellen og Lise . 
Fjendens bomber og granater faldt på denne 
tid af aftenen mest ind i nærheden af hovedkvarteret 
og holmens kirke , og den østlige del 
af byen var derfor kun udsat for bombardementets 
rædsler fra svanebatteriet . 

Peder Andersen så med et ængsteligt bankende 
hjerte på vejen til Elefantgade , hvorledes 
bomber , granater og congrewske raketter fløj ind 
over byen og slog flere steder ned i midten af 
byen . Han ilede først til sit eget hus , men fandt 
det naturligvis tillukket . Han gættede straks af 
Lise opholdt sig hos hans moder , og ilede nu derhen . 
I gaden var flere bomber slået ned og 
havde ødelagt taget og sprængt muren på de 
små huse . 
Idet han trådte ind i moderens stue , udstødte 
Lise et glædesskrig og faldt ham om halsen , 
moderen trykkede hans hånd . 
„ Hvorledes have i det ? “ var det første han 
spurgte om , efter af han havde omfavnet sin kone . 
„ Vi have begge udstået dødsangst , “ svarede 
Lise ; men Ellen afbrød hende med spørgsmålet 
om Peters fader . 
„ Han befinder sig ligeså vel som jeg , “ svarede 
Peter . „ Vi have smurt dygtigt løs på engelskmanden , 
men hans batterier ved søkanten gør os 
stor skade . Jeg er sendt af capitain Holstein til 
commandanten , for af udbede tilladelse til af tage 
fjendens batterier ved svanemøllen og kalkbrænderiet 
med storm . “ 

„ Med storm ? “ råbte Ellen . „ Skal du tage 
del deri ? “ 
„ Ja , “ svarede Peder , „ jeg har endog bedet 
min kaptitain om tilladelse dertil . “ 
„ Det ligner din forvovenhed , Peter , “ sagde 
Ellen i en talende tone , „ Du tænker ikke på din 
hustru . “ 
„ Desværre , alt for meget , “ svarede Peder . 
„ Dit søde ansigt står hvert øjeblik for mit øje , 
når jeg ikke er i begreb med at kæmpe mod 
fjenden . Du vil dog vel ikke have , at jeg skal vise 
mig som en kujon ved en sådan lejlighed ? “ 
„ Du behøvede jo dog ikke selv at tilbyde dig , “ 
Svarede Lise . 
„ For at ulan skulle tro , at jeg ikke turde vove 
min trøje mod fjsnden ? “ svarede Peder . „ Nej , 
den dag vil jeg ikke leve , hvor jeg ikke kan vise 
mod og mandshjerte . “ 
„ Han ligner sin fader , Lise “ asbrød moderen 
ham . 
I det samme hørtes et stort bulder ; en bombe 
var slået ned i genboens huns , lemlæstet nogle 
derværende mennesker , faret igennem aluren til 
sidehuset , hvor alt var tomt , og hvor den sprang 
og stak ild på huset , hvilken dog ved tililende 
hjælp straks blev slukket . 

„ Jeg forglemmer over gensynet , den fare , 
hvori i svæver , “ sagde Peder . „ Jeg kan ikke være 
rolig , når i ikke forlader huset og begiver eder 
ud på Amager , hvor i er mindre udsatte for at 
dræbes eller lemlæstes end her . “ 
„ Måske kunne vi netop rammes af fjendens 
bomber og granaternår vi forlade huset , “ sagde 
Ellen i en bestemt tone . „ I dette huns har jeg 
levet over 20 år , her er du født , her er jeg vant 
fil af tumle mig , her vil jeg blive fil min dødsdag , 
med guds hjælp ; men du , Lise , begiv dig 
fil Christianshavn eller Amager , så er Peder mere 
beroliget . “ 
„ Nej , kære svigermoder , “ svarede Lise , „ jeg 
er en sømandskone ligesom du , og vil vise , af jeg 
har ikke mindre mod end du . Jeg bliver hos 
dig . “ 
„ Som i vil , kære , “ sagde Peder . „ Moder 
har ret . I kunne måske på vejen rammes 
mere af fjendens projektiler end her . Såvidt jeg 
. har bemærket kaster batterierne ved strandkanten 
mere deres bomber mod nord end tilfældet var 
igår . Alen jeg har allerede forsømt min pligt , af 
ile hurtigt fil commandanten . Levvel ! “ sagde han , 
idet han kyssede sin moder kærligt og trykkede Lise 
inderligt fil sit bryst . „ Jeg er overbevist om af 
vi ses igen . Farvel ! “ 

og nu for han ud af døren , og løb få stærkt 
han kunne ned ad kongens Nytorv fil , undertiden 
i fare for at blive ramt af nedfaldende tagsten . 
Ligesom han nåde kongens Nytorv , slog en bombe 
ned udenfor hovedvagten , sprang i det samme og 
ramte flere af de forbigående , få man hørte et 
højt jammerråb . 
Peder lod sig ikke forstyrre deraf , og stod et 
øjeblik efter i Peymanns værelse , hvor han forebragte 
sit ærinde . 
Men generalen afslog hans anmodning , han 
blev sin passive forsvarsplan tro til det sidste . 
„ Hvis vi vove en storm , “ sagde han , „ kunne 
fjenden finde på , at gøre gengæld , og gud ved 
da , om vi kunne forsvare vore volde , thi modet 
begynder allerede at synke hos flere af mandskabet 
der skulle modtage fjenden . “ 
„ Hvis jeg tør tilkendegive deres excellence 
min ringe mening , “ sagde Peder , „ så tror jeg , 
at hvis vi lade fjenden vedblive at bombardere 
byen , uden at ville overgive den , vil han dog til sidst 
løbe storm . Når vi derimod toge hans 
batterier med ' storm , fik han et begreb om , 
at vi ikke er modløse , hvilket måske kunne føre 
til , at han undlod at løbe storm . “ 
„ Alan kan naturligvis have forskellige meninger 
om en ting , “ svarede Peymann . „ Men jeg 

holder mig til kronprindsens ordre , ikke at være 
den angribende part og derfor tillader jeg ikke 
deres capitains anmodning . Vi kunne måske 
også ved den lejlighed miste flere af vore brave 
søofficerer og vort kække mandskab på kanonbådene . 
Havde vi blot så dygtige landkrigere 
som søkrigere , så skulle fjenden aldrig komme 
indenfor vore volde , men desværre består deres 
besætning af en mængde uduelige mennesker , som 
disse marinere . Skynd dem nu tilbage til flotillen 
og sig deres capitain , at det er ikke af 
modløshed at jeg nægter mit samtykke til at 
løbe storm , men fordi min ordre byder mig det . 
Levvel ! “ 
Peder forlod generalen bittert sind og ilede 
nu til sin velgører , capitainens bolig . Da han 
nåde den og trådte ind i værelset , sandt han til 
sin store forundring forstjunker Holck her i en 
herregårdsskyttes uniform og i samtale med 
Marie . 
„ Tn her , “ sagde han , „ jeg troede mindst at 
træffe dig her . “ 
„ Det er for øjeblikket det kæreste sted jeg 
kan være på , “ sagde han med et ømt blik på 
Marie , der rødmede . „ Men , da jeg ikke mere kunne 
gøre nogen nytte efter at englænderne have begyndt 
at bombardere byen , så har jeg med livsfare 

begivet mig ind i byen over stadsgraven , som 
et sigtepunkt for flere fjendtlige skytters kugler . 
Jeg meldte mig øjeblikkelig hos kammerherre Krogh , 
drog denne uniform på , og ilede herhen for at 
høre til jomfruens befindende og om der ikke var 
tilstødt hende noget . Alen , gud være lovet , jeg 
fandt hende , da jeg , efter at have banket sagte på 
døren , trådte ind , - knælende på gulvet for 
christusbilledet der på væggen i en så inderlig 
andagt , at hun slet ikke hørte , at jeg var tilstede . 
Først da hun havde endt sin bøn , hvori jeg hørte 
hende nævne sin faders , deres og mit navn , bemærkedæ 
hun mig , og jeg troede at se , i stedet for 
en bleg Lillie af skræk over rædslerne trindtom , 
en yndig purpurrød rose , da hun rejste sig hurtigt 
op . “ 
„ Du bliver til en poet ved synet af jomfru 
Marie , tror jeg , “ sagde Peder smilende . 
„ Det er også en genstand , der kan begejstre 
enhver , der har sands for hvad der er yndefuldt , “ 
Svarede Holck . 
„ Jeg er ikke vandt til at høre smigrerier , hr . 
Holck , “ svarede Marie med blussende kinder . „ Jeg 
bad for dem der er ung kære . “ 
„ Og indesluttede også mig i deres bøn , “ 
Sagde Holck . „ Med en sådan talismand hos gud 
frygter jeg ingen fare , og vil nu med glæde stille 

mig på volden på det farligste sted , beskyttet 
af deres bøn . “ 
„ Jeg månnforlade dem , jomfru Marie , “ sagde 
Peder , „ og ile til toldboden , for at bringe min 
kapitain den ordre fra general Peymann . at vi 
skulle opføre os som kujoner i stedet for kække søkrigere . 
Der er gjort fjenden så liden modstand , 
at han vistnok må have den mening om os . Bliv 
du Lise , hos Marie og søgat berolige hendes sind og 
bekymring for hendes fader , der er i god behold 
på en af kanonbådene , som han kommanderer . “ 
„ Tak for den glædelige efterretning , “ sagde 
Marie , „ jeg ville netop have spurgt dem , om de 
ikke havde hørt noget til ham . “ 
„ Jeg talte med ham i dag kort forinden englænderne 
begyndte at bombardere byen , “ svarede 
Peder , „ da jeg medbragte en ordre til ham fra 
capitain Holsten . Han bad mig hilse dem . “ 
„ Endnu engang tak , “ sagde Marie og trykkede 
hans hånd inderlig , og nu ilede Peder i største 
hast til toldboden for at bringe sin capitain Peymanns 
afslag . 
Holck , der havde bemærket , at han ikke var 
Marie ligegyldig , greb nu lejligheden til at tilstå 
hende , at han nærede en lidenskab for hende , der 
blot kunne tilfredsstilles ved at erholde hendes 

hånd og hjerte . „ Det er en dom , som de fælder 
ved deres svar , som enten vil gøre mig til 
det lykkeligste menneske på jorden eller også lade 
mig se livet i fremtiden i det mørkeste lys , thi jeg 
føler , at jeg uden dem ikke kan leve lykkelig . “ 
„ Det er en uventet kærlighedserklæring , de 
gør mig , hr . Holck , “ sagde Marie i heftig bevægelse . 
„ Jeg kan ikke svare nu , da rædsler omgive 
mig , og vi svæve begge i dødsfare . Jeg må bede 
dem ikke trænge videre ind på mig . “ 
„ Giv mig blot en gnist af håb , “ svarede 
Holck , idet han greb hendes hånd . „ Det vil være 
en tærepenge for mit begjerlig « : hjerte , og jeg vil 
da foragte alle farer og skne fremtiden i et rosenskær . “ 
Marie havde med nedslåede øjne og i stor 
forlegenhed hørt på hans tale . 
„ Jeg vil ikke røve dem håbet , “ sagde hun 
endelig , og Holck trykkede hendes hånd inderlig , 
og sagde , idet han tog afsked med hende : 
„ De har givet mig mere end- livet . “ 

54 . 
Fra Københavns volde beflød man uden ophør 
fjendens batterier , uden at gøre dem nogen 
synderlig skade , fordi skytset , som vi allerede have 
omtalt , ikke vækkede så langt , at det kunne nå 
dem . Besynderligt var det , at man vidste det , og 
ikke ombyttede det med længerrækkende kanoner , 
hvoraf der dog fandtes en tilstrækkelig mængde 
i tøjhuset . Men disse forkerte forholdsregler 
lignede udfaldene fra København med en så ringe 
styrke , at det var at indse , at de ikke ville føre 
til nogen nytte . 
Jo længere op ad dagen jo heftigere blev 
bombardementet denne dag . Dem af byens indvånere , 
der ikke vare flygtede til Christianshavn 
og Amager , vare tyede til kjælderne og søgte opholdssled , 
som vi allerede have omtalt , i vinduesfordybningerne 
på christiansborgflot , i kjælderne 
under samme og i cancellibygningen og proviantgården , 
samt i buegangene ved ridebanen , hvor 
der fandtes opstillet meubler , senge og gangklæder 
fra de huse , hvori der var opstået ildebrand . 

henad morgenstunden så man pludselig et 
stærkt lysende skær ad Langebro til . Det var det 
kongelige hømagazin , der var skudt i brand fra 
pesthuusbatteriet . Brandkorpsets dristige chef , 
Major Kirkerup , havde allerede slukket en mængde 
ildebrande trindtom i byen , og viist en ualmindelig 
energi og dygtighed ved denne lejlighed , men 
skjøndt i højeste grad udmattet af den anstrengelse , 
han havde været underkastet ved sit farefulde hverv , 
ilede han dog så hurtigt han formåede til den 
afsides liggende del af hovedstaden . Men branden 
var for stærk og havde ved det let antændelige 
stof , udbredt sig over magazinets hele længde . 
Luerne floge heldigvis ad Langebro til , thi ellers 
ville vist de nærliggende gader være blevne et rov 
for flammerne . 
Som nu Kirkerup bedst stod og gav ordre til 
at forhindre , at flammerne fra hømagazinet ikke 
greb videre om sig end de nærmestliggende bygninger , 
slog en granat ned ved hans side , og grov 
en fordybning i jorden på mere end en alen , 
så brostenene fløj omkring ham . Jsit fald sprængtes 
den , og en jernstump ramte ham i låret , så han 
ville være falden til jorden , hvis ikke nogle i 
nærheden stående officerer af brandkorpset havde 

grebet ham idet han faldt tilbage . En vogn blev 
straks hentet og bragte ham til hans hjem . 
Contrådmiral Otto lutken overtog derpå 
kommandoen over brandkorpset , der blev fuldstændiggjort 
og forstærket med hundrede af holmens 
håndværkere og søetatens faste mandflab . 
Bombardementet vedvarede hele natten med 
stigende heftighed indtil klokken 8 om morgenen , 
hvorefter det med aftagende kraft fortsattes til om 
effermiddagen klokken 4 . Tallet af de i denne 
nat asfludte projektiler beløb sig til omtrent ftretusind . 
Granaterne saldi i særdeleshed ned på 
kongens Nytorv og ved holmens kanal og holmens 
kirke . 
Kun 1 ildebrand af 26 i denne nat lykkedes 
det ikke brandkorpset at slukke * ) , nemlig hømagazinets 
brand . 
Om effermiddagen antændtes ved gloende 
* ) idet vi ovenfor omtaler brandkorpsets dristige og dygtige 
chef , Major kir ' erup , efter foreliggende historiske kilder , 
kunne vi ikke undlade at bemærke , at der har hørt en sjælden 
dygtighed til , at slukke 62 af 64 opståede ildebrande , især 
under så farefulde omstændigheder . Vi tilskrive dette 
held al Kirkerup var temmermester og således kyndig i 
bygningsvæsenet . Med hensyn til den nyeste omorganijation 
af brand væsenet , synes det derfor-st være betænleligt , 

kugler fra pesthunsbatteriet , det store træoplag , 
der fandtes på tømmerpladsen udenfor Vesterport . 
Skjøndt man havde forstærket kanonbådene i 
Kallebodstrand , for at demontere pesthunsbatteriet , 
var dette dog ikke lykkedes . 
Flammerne af det brændende tømmer , der 
heldigvis af vinden bares bort fra byen , nåde 
snart det ved pladsens ende liggende batteri . 
Omkring dette var der et brystværn af træ , som 
antændtes og krudtforrådet eksploderede . 
Da capitain restorf , der kommanderede i 
ryssensteens lunetten , hørte dette , ilede han til 
undsætning med sit mandflab , men fandt døden . 
Næste morgen gjorde den kække Major Holstein 
med sine jægere og en afdeling af landeværnet et 
lille udfald for at bemægtige sig de efterladte kanoner . 
Skjøndt fjenden ved en heftig skydning 
gjorde ham dette forsæt stridig , lykkedes det ham 
dog , ved en virksom understøttelse fra kanonbådenes 
side , at bringe de efterladte kanoner , til stor glæde 
for Københavns indvånere , ind i byen . 
Når store , vidt om sig gribende ildebrande flnlde finde 
sted , at slukningen dirigeres af mænd , der ikke er så 
kyndige i bygningsvæsenet som en tommer- eller muurmester , 
især den første . 

„ Det er også den eneste kække dåd , vi have 
at rose os af , “ ironiserede de . 
Denne affaire tilligemed de udfald , hvori livjægernæ 
havde taget del , kastede en glans på 
dette corps og dets chef , som har vedligeholdt sig 
indtil det i vore dage opløstes . 
Da bombardementet endelig var ophørt , som 
vi have omtalt , klokken 4 om effermiddagen på 
bombardementets tredje dag , begyndte byens indvånere 
af ånde frit . De antage tillige af nu var 
fjendens amunition opbrugt , sidenmanhavde standset 
byens beskydning . En stor del af indbyggerne 
tyede nu ligesom den foregående tag til Christianshavn 
og Amager . Førsfnævnte var overfyldt af 
mennesker , der her troede sig sikre , og grænseløs 
ville elendigheden have været , havde fjenden den 
påfølgende nat bombarderet denne del af hovedstaden . 
Te af dennes indvånere , der havde trøstet 
sig med , af fjendens ammunition måtte være 
opbrugt , blev høiligen skuffede , thi esteren våbenhvile 
af ikkun 3 timer , åbnede fjenden allerede 
klokken 7 bombardementet på ny . Skydningen vatfrygtelig 
denne tredje nat og overgik langt de to 
foregående nætters . 
Tusinder af raketter hvidslede igennem luften , 

og bomberne og granaterne faldt i tætte masser 
ned over stadens nordlige del . Næsten alle 
bygninger i Frederiksborggade , på kultorvet , 
hauserpladsen og lille Kjøbmagergade , i Peder 
Hvitfeldsstræde , Fiolstræde og på Nørregade , i 
Kannikestræde og Skindergade , i st . Pedersfræde 
og Studiestræde , blev antændte . Den hæderlige 
gamle admiral lutkens utrolige anstrengelser i 
spidsen før sine brave holmens tømmermænd formåede 
ikke af gøre det ildhav , der rasede i denne 
del af byen , noget afbræk . Allevegne , hvor man 
så sig omkring , stod hele himlen i en blodrød 
lue , flammerne sloge højt i vejret , uagtet en stærk 
skylregn , der bevirkede , at røgen lagde sig som et 
tæt glødende slør ned over hele byen og indhyllede 
alle genstande i en nigjennemtrængelig 
tåge . 
Brandkorpset led denne nat et stort tab af døde 
og sårede , og hestene og slukningsredsfaberne 
vare for størstedelen blevne ramte og ødelagte af 
granaterne . 
Frue- og petrikirke vare sigtesfiver for englændernes 
fleste bomber , hvorfor opholdet i nærheden 
af disse kirker , var i højeste grad livsfarligt , 
og antallet af de dræbte og sårede i denne 

del af staden kunne vist regnes til 15 — 1600 
denne nat . 
Endelig henimod morgenens frembrud blev 
frue kirkes 380 fod høje spir antændt af eongrevske 
raketter . Man så , fortæller et menvidne , 
et helt ildhav og midt i dette stod en høj , slank 
jldkolonne og kastede lange ildtunger ud til alle 
sider , det var det stolte frue kirkespir . Det 
sank , under fjendens jubelsfrig , sammen og saldt 
ned over den gamle hisforisf mærkværdige kirke 
samt omliggende bygninger ; at redde kirken var 
en umulighed . 
Petri kirke og spir blev alvorligt beskadigede . 
En del af universitetsbygningen blev et offer for 
flammerne ; metropolitanskolen og Borchs kollegium 
støde i luer . Runde tårn modstod med sine tykke 
mure kækt bomberne , der kastedes tilbage . Det 
kostbare universitetsbibliotteks bøger vare i tide 
sænkede ned i tårnets nederste pille , der er hul . 
Forunderlig nok , af trinitates kirke og regentseu , 
der stå endnu som et minde om deres opbygger , 
ikke antændtes ved den bombe- og granatregn , der 
sandt sted i dette qvarteer . 
Ved af se en så stor del as byen stå i 
lys lue eller ligge i grus , ved af høre det store 
antal as dræbte og sårede i denne nat , ved den 

forvirring og elendigheds larm , der fandt sted , 
bleve byens indvånere aldeles modløse . På 
voldene havde borgersoldaterne de to foregående 
nætter strengt opfyldt deres pligt , fkjøndt ikke så 
få blev dræbte og sårede af fjendens kugler . 
Nu vare voldene hårdt medtagne af kanonkugler 
og granater , og ved foden af voldskråningen 
lå store skarer af klynkende kvinder og grædende 
børn . Udmattede og modløse , forglemte voldenes 
besætning krigens strenge love og ilede 
fra deres poster , fulde af bekymring over deres 
nærmestes skæbne . Der fandtes , fortæller et øjenvidne , 
neppe 5 mand på nogen bastion , sordi 
alle vare ilede ind i byen , af redde deres huse og 
gods , så af fjenden ved en storm lettelig kunne 
have indtaget byen . Ten fjendtlige ild blev heller 
ikke længer besvaret fra voldene og hele afdelinger 
af det borgerlige infanterie forlod fortvivlede 
voldene . 
55 . 
Den påfølgende dags morgen , den 5te september , 
kom generalmajor Falbe til hovedkvarteret , 
for af tale med general peyman . 

han blev straks indladt , og fandt Peymann , som 
følge af sit sår , liggende på sygelejet . 
„ Jeg kommer , “ begyndte han sin tale til generalen , 
„ for af underrette dem om , hvad Dk formodentlig 
ved , af en tredje del af byen er afbrændt , 
af frue kirke ligger i grus , af slukke 
branden var en umulighed og af besætningen på 
voldene , har således tabt modet , af den i hele 
afdelinger uden af agte på mine foresfillinger , 
forlader næsten fortvivlede voldene , og det ville 
være en let sag for fjenden , hvis han ville løbe 
storm , af indtage byen . Det er derfor min ufravigelige 
mening , af byen ikke længere kan forsvares , 
af vi bør overgive den , for af undgå en storms 
rædsler og for af det forskrækkeligt ødelæggende 
bombardement kan ophøre . “ 
„ Jeg deler den mening med dem , “ svarede 
Peymann . „ En fortsat modstand vil føre til de 
endnu forskånede bykvarterers ødelæggelse . “ 
„ Ja , “ afbrød Falbe ham , „ Christianshavn er 
overfyldt af københavnske familier og deres ejendele ; 
skulle englænderne få i sinde at bombardere 
den , så vil der opstå et blodbad og en 
grænseløs elendighed . ' forrådet af levnetsmidler 
er også næsten opbrugt , og byen trues tillige med 
vandmangel , da de opgravede brønde er blevne 

ødelagte af bomberne og vandledningerne i stadsgraven 
ere overskårne af fjenden . “ 
„ Ja , “ svarede Peymann , „ jeg indser , at forsvarernes 
kræfter er udtømte både i materiel og 
moralsk henseende og nødvendigheden byder mig 
derfor at indlede underhandlinger om kapitulation . “ 
Idetsamme blev han afbrudt af en indtrædende 
ordonnants , der meldte at en del af Københavns 
meest ansete borgere , ønskede at overrække generalen 
en adresse . 
De blev straks stedede til audience og overrakte 
Peymann en adresse fra en talrig mængde af 
Københavns indvånere . 
Da generalen havde læst den , sagde han : 
„ Jeg seer af denne adresse , der er undertegnet 
såvel af medlemmer af magistraten , som af borgerrepræsentætionen 
og andre ansete borgere , at man 
forlanger , at jeg skal kapitulere for at forskåne 
staden for fuldkommen ødelæggelse , og forhindre 
at flere menneskeliv gå fortabte . Jeg kan efter 
dette ønske og minegen anskuelse ikke være i tvivl 
om , hvad jeg skal gøre . Underret dem , der have 
sendt dem , mine herrer , at nødvendigheden byder , 
at deres ønske bliver opfyldt . Jeg agter at sende 
en parlementair fil general Cathcart for at indlede 
underhandlinger om kapitulation . “ 

med disse ord afskedigede han deputationen 
og sagde derpå fil generalmajor Falbe : 
„ Jeg vil straks ved en parlementair sende general 
Cathcart en skrivelse , hvori jeg foreslår 
ham en våbenstilstand på 24 timer , under hvilken 
jeg erklærer mig rede fil at slutte en overenskomst 
som indledning fil fæstningens kapitulation . Berolig 
de nu væbningen på voldene med denne 
min beslutning . “ 
Falbe forlod ham og kort efter afsendte han 
den omtalte skrivelse fil det engelske hovedqvarteer 
ved en parlementair . 
Såsnart den engelske general havde modtaget 
denne skrivelse , befalede han at batterierne skulle 
sagtne deres ild , hvorpå denne efter klokken t 
om eftermiddagen blev sparsommere - og sparsommere . 
På samme tid sendte han generalqvarteermester , 
oberstlieutenant Murray fil hovedkvarteret 
på kongens Nytorv med en svarskrivelse , i hvilken 
han tilkendegav , at han kun i forslaget om våbenstilstand 
og indledende skridt , så et forsøg fra 
Peymanns side på at vinde tid , hvorfor han 
måtte afvise det . Han fordrede derimod at commandanten 
straks skulle meddele Murray de betingelser , 
på hvilke han ville overgive fæstningen , 

thi i modsat tilfælde , ville han ikke kunne indrømme , 
selv den korteste våbenstilstand . 
Oberstlieutenant Murray sagde i sin sammenkomst 
med Peymann : 
„ Flådens udlevering er , deres excellence , en 
uundgåaelig betingelse . Skulle de vægre dem 
herved , vil en energisk fortsættelse af bombardementet 
finde sted , hvorved staden vil blive aldeles 
lagt i grus . “ 
På denne yttring overgav Peymann Murray 
en skrivelse til den engelske general , af hvilken vi 
meddele nedenstående : 
„ Jeg har med mit første forslag ikke forbundet 
nogen bagtanke , men da min helbredstilstand ikke 
tillader mig , at handle hurtigt , og da jeg ønsker at 
rådføre mig med stadens autoriteter om en sag 
af så stor vigtighed , så anmoder jeg om henstand 
med at give et bestemt formuleret svar indtil kl . 
12 i morgen middag , på hvilket tidspunkt jeg 
skals ende den engelske commando minekapitulationsbitingelser . “ 
„ Jeg må iøvrigt overlade byen til dens 
skæbne , hvis man agter at fortsætte bombardementet . “ 
Oberstlieutenant Murray forlod nu byen med 
denne skrivelse og Peymann gav øjeblikkelig besæung , 

at der hverken fra voldene eller fra forposterne 
måtte løsnes noget skud , hvis der ikke 
af fjenden foretoges noget angreb . 
Dagen hengik nu under stor ængstelse , bekymring 
og sorg fra befolkningens side , thi ingen 
vidste at underhandlinger om byens overgivelse 
fandt sted . 
Om morgenen efter den tredje nats rædsler 
finde vi nogle af hovedpersonerne i denne fortælling 
samlede i capitainens hus , nemlig hans 
datter Marie , forstjunker Holck , der var bleven afløst 
fra forposttjenesten ved Østerport , Lise og Peders 
moder Ellen . 
„ Hvis englænderne vedblive med den bombardering 
af vor ulykkelige by , så seer jeg ingen 
redning , “ sagde Holck til Ellen , der var den eneste , 
der viste nogen fatning , medens Marie og Lise 
hengav sig aldeles til sorgen . „ Se blot den lysning , 
som frue kirkes brand kaster over byen , 
skjøndt luften er formørket af røg- og dampskyer . “ 
„ Det er en forskrækkelig tilstand at være i , “ 
Svarede Marie , „ man er intet øjeblik sikker på 
livet . Uafladeligt hører man braget af de nedfaldende 
bomber , og granater , hvert øjeblik hører 
nian brandråab og jammerskrig af mennesker , der 

ere ramte af de sprængte bomber . Hvornår vil 
dog disse rædselsscener ophøre ? “ 
„ Jeg er af den mening , at det er på tiden , 
at commandanten forlanger en våbenstilstand , for 
at kunne forhandle om byens overgivelse , “ sagde 
Holck . „ Generalen må dog indse , af det er til 
ingen nytte af vi gøre modstand , hvis man kan 
kalde nogle enkelte kanoners affyring sådan , thi 
mandskabet ved det meste skyts har forladt det , for 
af ile til sit hjem og redde , hvad der mulige » 
Kan reddes fra luerne . “ 
„ Peymann burde allerede i går have kapituleret , “ 
Faldt nu Ellen ham i ordet , „ thi al vor 
modstand er jo til ingen nytte imod en så mægtig 
fjende . Jeg synes af de foregående nætter er der 
offret menneskeliv nok . “ 
„ Æren har sit krav , “ svarede Holck . „ Hvad 
ville man sige udenfor hovedstaden og i udlandet , 
når vi sådan overgave byen , uden af have udstået 
et rigtigt tørn . De må erindre , Ellen , af 
fjenden forlanger de danskes ypperligste klenodie , 
måden , udleveret , og af det ville være en skændsel , 
af overgive den i vore fjenders hænder , uden 
ester den største modstand . “ 
„ Synes de da ikke , af vi nu have gjort modstand 
nok ? “ svarede Lise , „ se blot den mørkerøde 
himmel , genskinnet af den mængde bygninger , 

der stå t lys lue , hør blot de frygtelige brag 
hvert øjeblik , og sig så , om det ikke er falsk 
æresfølelse , når kommandanten ikke søger at redde 
det øvrige af København fra ødelæggelse . “ 
„ Dæt var jo det jeg nylig sagde , “ gjensvarede 
Holck , „ nu bør Peymann indlede forhandlinger om 
byens og flådens overgivelse . Englænderne , der 
alene for at bemægtige sig vore skibe , har gjort 
dette røvertog , indlade sig ikke på nogen standsning 
af fjendtlighederne , når vi ikke udlevere dem 
måden . “ 
„ Så burde man før opbrænde den , “ sagde 
Ellen . „ Jeg er en sømands kone og jeg kan derfor 
ikke tåle den tanke , at vi således uden videre 
skal levere vor skønne flåde i fjendens hænder . “ 
„ Hvad tror de så , at følgen ville blive , når 
vi stak ild på vor flåde ? “ svarede Holck . „ Ilden 
ville ganske vist forplante sig til de hundreder 
af handelsfartøjer , som ligge i havnen og da 
ville hele byen være udsat for undergang . Hvad 
troer de fjenden ville sige dertil ; denne gerning 
kunne bringe ham til aldeles at ødelægge byen 
eller også fordre millioner i erstatning for flåden . “ 
„ Jeg er så bekymret for min mand , “ sagde 
nu Lise . 

„ Og jeg for ham og min mand , “ tilføjede Ellen . 
„ De kan være ganske ubekymret for begges 
skæbne , “ svarede Holck . „ Englænderne have aldeles 
ophørt med at beskyde byen fra søsiden , og 
altså er begge uden mindste fare , medens vi her , 
ikke vide , hvilket øjeblik , der er vort sidste . “ 
„ Gud være lovet , “ sagde Lise , „ så er vi dog 
fri for den sorg , ved at vide vore mænd i sikkerhed . 
Gid vi også snart kunne sige det samme . “ 
„ Det ønske vil nok gå i opfyldelse , thi efter 
den ødelæggelse , der har fundet sted i denne nat , 
ville det være en tåbelighed af kommandanten , 
ikke at ville capitulerc . “ 
Opad formiddagen forlod holckfruentimmerne , 
da han igen skulle på post , og lovede dem at indfinde 
sig igen , få snart han kunne ; idet han forlod 
værelset kastede han et ømt blik på Marie , 
hvilket blev besvaret af hende med rødmende 
kinder . 

56 . 
Hele løverdagen den ste september vedblev 
fjenden at udslynge enkelte projektiler med lange 
mellemrum . 
Der var hele natten mellem fredag og løverdag 
kastet det store antal as 5000 bomber , granater 
og congrevske raketter ind i København . 
Over trehundrede gårde og huse indenfor voldene 
vare nedbrændte . Imellem 15—1600 gårde og 
huse vare blevne mere eller mindre beskadigede . 
Stadens indvånere så ingen ende på 
denne elendighed . Den nordlige ende af byen 
kunne ikke passeres for nedstyrtede mure , brændende 
tomter og rygende gruushobe , der udbredte en 
uigennemskuelig røg og afskyelig brandlugt . Alle 
vare nedslåede af de skrækkelige optrin , der vare 
foregåede for deres øjne . 
Da begyndte der at udbrede sig den tidende 
mellem byens indbyggere , at Peymann havde indladt 
sig på at kapitulere , og at der forhandledes 

om , på hvilke betingelser byens overgivelse skulle ' 
finde sted . 
Ved at høre dette , begyndte man at fatte håb , 
at den forfærdelige ødelæggelse af byen snart ville 
standse , og størstedelen var ligegyldig ved , på 
hvilke betingelser det skete , thi patriotismen havde 
fået et knæk ved den sidste nats rædsler . 
Løverdagnat henrandt således , og om søndagformiddag , 
klokken ni , så man en mængde af 
stadens overordnede befalingsmænd ved land-og 
søstyrke i de højeste tilbageblevne embedsmænd , 
regjeringskollegierne , udvalgte af magistraten 
gg de 32 mænds råd indfinde sig i hotel d ' angleterre 
til et krigsråd , der fandt sted ved general 
pcymanns sygeleje . 
Der udvikledes og påvistes nu , at forsvarsmidlerne 
vare aldeles utilstrækkelige til at gøre 
længere modstand , og efter at man havde omtalt 
befolkningens nedslåede stemning og modløshed , 
blev man , efter at flere meninger havde gjort sig 
gældende , enige om , at det var en uundgåelig nødvendighed 
at underhandle med fjenden om en kapitulation . 
Derpå hævedes krigsråden og general Peymann 
sendte nu om søndagmiddag , i overensstemmelse 
med sit løfte , en parlamentair ud til de 

' engelske overbefalingsmænd med et brev , hvori han 
erklærede sig rede til at underhandle om kapitulation 
på grundlag af flådens udlevering , men 
betingede sig , at byen ikke måtte betrædes af andre 
engelfle militaire end de , der skulle tage del 
i underhandlingerne . 
De to engelfle høistcommanderende gik naturligvis 
øjeblikkelig ind på Peymanns forflag , 
hvorpå der , uden at man fastsatte nogen våbenstilstand , 
blev givet befaling til en fuldstændig 
standsning af ilden . 
Der blev nu fra begge sider udnævnt officerer , 
der i forening skulle aftale kapitulationsartiklerne . 
Klokken halvotte om aftenen mødtes 
disse kommissairer ved barrieren på østerbro . 
De engelske bestode af general Wellesley , den 
siden så berømte hertug as Wellington , capitain 
home Popham og oberstlieutenant Murray ; de 
danske as general Waltersdorf , kontrådmiral 
lirfkeu og generalauditeur Bornemann . Efter at 
de engelske officerer havde prøvet den fuldmagt 
Peymann havde givet de danske befuldmægtigede , 
fordrede de i et truende sprog , af underhandlingerne 
straks skulle åbnes i selve hovedkvarteret og 
forlangte af blive førte dertil . Der blev vel gjort 
nogle indvendinger fra dansk side , men til sidst 
enedes man om , af capitain Popham skulle tilligemed 

Bornemann begive sig iii general Peymann , . 
Medens de fire andre afventede deres tilbagekomst 
udenfor øsferport . 
Forhandlingerne mellem Peymann og Popham 
førtes på fransk ved hjælp af professor f . C . 
Brun som tolk . 
Capitain Pophams adfærd var hovmodig og 
kold . Han forlangte , førend man førte ham ind til 
den syge commandant , om hvis leje medlemmerne 
af det tidligere omtalte krigsråd havde forsamlet 
sig , et stykke papir og nedskrev med blyant følgende 
linier : 
„ Den danske flåde skal med alle arsenaler og 
tilbehør udleveres til hans storbritannifle majestæt 
som ejendom og den danske regering afgive 
det fornødne mandskab til udrustning , for af 
den kan forlade havnen nårsomhelst de engelske 
høistkommanderende anse det for af være nødvendigt . “ 
De tilstedeværende officerer studsede ved udtrykket 
„ Ejendom “ . 
„ Under de diplomatiske forhandlinger , “ bemærkedæ 
general Bielefeldt , „ var talen kun om , 
af den britiske regering ville tage flåden som et 
„ Depositum “ . “ 
„ Da man , “ svarede Popham i en kold tone , 
„ i stedet for af gå ind på det første tilbud , har 

ladet det komme til en afgørelse med våben , 
gør den engelske commando nu i medfør af 
sejrens ret fordring på den nedskrevne artikels 
opfyldelse i hele dens udstrækning . “ 
Popham førtes derpå ind til Peymann . Alle 
de tilstedeværende lyttede med smertelig taushed 
til forelæsningen af englændernes fordringer . 
Især gjorde de et overvældende indtryk på general 
Peymann , men snart indså han , af de vare 
overensstemmende med Cathcarts tilbud i hans 
brev dagen forinden bombardementet begyndte . 
Alle de tilstedeværende sad tavse og 
dybt nedslagne , ikke i stand til , af give deres samtykke 
til den overraskende fordring . 
Sir Popham blev nu utålmodig . Han tog 
sit ur op af lommen , så på det og ytrede 
kort og godt : 
„ Jeg venter ikke længer og udbeder mig mit 
udkast tilbage . “ 
Da man havde givet ham det , sagde han : 
„ Jeg henter nu de øvrige kommisfairer , for at 
kapitnlationen så hurtigt som muligt kan blive 
afsluttet . “ 
Efter en kold hilsen forlod han værelset og 
kørte med Bornemann til østerport . 
Efter hans bortgang holdtes der atter et 

krigsråd af de tilstedeværende officerer og embedsmænd . 
General Peymann ytrede : 
„ Hvad andet valg have vi vel , end at føje 
os efter seierherrernes fordringer eller lade byen 
ødelægge i bund og grund og dog til sidst udlevere 
flåden . “ 
Commandeur sten ville kunne ikke bære over 
sit stolte ' sømandshjerte , at skulle således udlevere 
den danske nations skønneste ejendom , flåden , til 
fjenden , og ytrede derfor i en djærv og heftig 
tone : 
„ Vi bør afbryde underhandlingerne og foretage 
et almindeligt udfald med alt , hvad der i 
staden er bevæbnet , tilligemed alle søfolkene på 
kanonbådeoe og holmens magt ! “ 
„ I formiddags , “ sagde Peymann , „ stemmede 
hr . Commandeuren for kapitulationen og nu nægter 
de deres samtykke ? “ 
„ Det gjorde jeg , “ svarede ville , „ fordi jeg tilligemed 
alle de tilstedeværende ikke troede at englænderne 
ville stille få vidtgående betingelser ; 
men nu negter jeg mit samtykke . “ 
„ Det samme gør jeg også , “ sagde admiral 
wintcrfeldt . „ Jeg kan ikke pådrage mig det ansvar , 
der kommer til at hvile på enhver , som 
råder til nbetinget eftergivenhed . “ 

under dette ordskifte vare de engelsfe og danske 
commissairer indtrufne fra Østerbro tilhovedqvarteret , 
for at underhandlingerne kunne blive førte 
tilende . 
Peymann , Bielefeldt , Waltersdorf og sten 
bille søgte forgæves , at bevæge de engelske commissairer 
til at ændre den fordring : at udlevere 
den danske flåde som ejen d om til dep ositum . 
Endelig blev man den 7de september klokken 
2 om morgenen enig om betingelserne . 
Disse vare affattede i ni artikler . De britiske 
tropper skulle besætte kastellel og holmen . Alle - 
krigsskibe skulle tilligemed de skibssager og det 
søinventarium , der hørte til dem , udleveres den 
engelske commando som suldstændig ejendom . Englænderne 
forpligtede sig til at rømme kastellel og 
hele Sjælland senest 6 uger efter kapitulationens 
vedtagelse . Det sastsattes også , at den privatejendom 
og de fanger , der vare tagne under 
fjendtlighederne , gensidig skulle tilbageleveres . 
General Peymann og det endnu samlede krigsråd 
undertegnede nu det skæbnesvangre aktstykke , 
og general Waltersdorf begav sig derpå med de 
engelske commissairer ud til hovedkvarteret i Hellerup , 
hvor general Cathcart og admiral gambier 
ligeledes undersfreve det . 

politimester Hågen havde dagen i forvejen 
redet i spidsen for en afdeling af hestgarden omkring 
til byens torve , og underrettet indbyggerne 
om , at der var bleven afsluttet en våbenstilstand 
med englænderne . 
Nu opsloges der trindtom i byen en proklamation , 
der gav underretning om betingelserne for 
kapitulationen . 
På hjørnet af kongens Nytorv og Østergade , 
hvor der var opslået en sådan proklamation , 
havde der forsamlet sig en stor mængde as stadens 
indvånere , mest af de lavere klasser , som 
marinens folk og håndværkere . 
De udgjorde til sidst en stor menneskemasse , 
der stillede sig støjende og larmende op udenfor 
hotel d ' angleterre . 
„ Kunde , man ikke få den kønne commandant 
itale , “ sagde en konstabel , „ og foreholde ham , at 
han har forrådt os til fjenden . “ 
„ Ja , “ sagde en anden af marinens folk , „ eller 
måske solgt os . “ 
„ Har man hørt mage , overgive vor dejlige 
flåde til de fordømte englændere og lade dem 
besætte kastellet og holmen , “ sagde en håndværker . 


„ Ja , for at de kan nedskyde os , hvis vi multe , “ 
Tilføjede en mariner . 
„ Sikken en kujon og kryster ! “ råbte en skomager , 
en borgerlig artillerist , „ burde vi ikke først 
have bortskudt al vort krudt før vi så skændigt 
overgave os . “ 
„ Hvem skulle bortflyde det krudt ? “ spurgte en 
gammel Skræder spodsk artilleristen . „ I løb jo 
alle bort fra skytset på volden , har jeg hørt . “ 
„ Det var vi vel nødt til , “ svarede artilleristen , 
„ hvis vi ville , redde vor smule bohave . “ 
„ Men så kunne voldene jo ikke forsvares 
imod engelskmanden , hvis han ville løbe storm . 
Commandanten skulle for længe siden have overgivet 
byen , så havde der været sparet mange 
menneskeliv . “ 
„ Man kan nok høre , “ sagde en konstabel , „ at 
du er en ligeså stor kujon som Peymann . Det 
er skammeligt af ham , at indgå en sådan 
kapitulation . “ 
„ Han burde før have brændt flåden , end at 
levere den i vor argeste fjendes hænder , “ sagde en 
af holmens faste stok . 
„ Og så stukket den øvrige del af byen 
i brand , da vinden er østlig , “ sagde den gamle 
Skræder . 

„ Det er reentud kjæltringestreger ! “ råbte nu 
flere stemmer og knyttede hænder strakte sig truende 
iveiret imod hotellet . 
„ Kan vi ikke få fat på den forræder og 
knække hans halsbeen ! “ råbte en håndfast 
smed . 
„ Det er en dejlig commandant kronprinsen 
har indsat her i byen , “ sagde en overkonstabel . 
„ Hvorledes er byen bleven forsvaret ? Han har 
sendt en håndsuld krigsfolk ud imod fjenden , 
istedetfor at lade hele byens garnison , borgervæbningen , 
søetatens mandskab , kort sagt alt bevæbnet 
mandsfab her i byen gøre et udfald ligesom 
i Frederik den tredies tid , da svensken blev 
jaget bort fra vvre volde . Havde man viist sig 
ligeså dygtig tillands som tilvands , så havdø 
englænderne måttet stikke hjem med en lang 
næse og ikke som nu komme hjem med vor skønne 
flåde . “ 
„ Jeg kunne , “ sagde en af holmens tømmermænd , 
„ blive fnysende gal , når jeg tænker på , 
at de dejlige skibe , jeg selv har været med at 
bygge , skal de engelfle tyveknegte føre bort 
fra os . “ 
„ Burde man ikke stene en sådan commandant 
som han deroppe i hotellet , “ sagde en mariner . 

det var et stikord , thi i samme øjeblik for 
der flere stene ind af vinduerne i hovedkvarteret . 
„ Vi ville ikke vide af , at overgive flåden , “ 
Råbte flere barske stemmer . 
Der opstod nu en stor tumult samt hørtes 
støjende , hånlige og truende udråb . 
Hovedvagten havde dobbelt vagt denne dag 
og der udtrådte nu af den en kommando soldater 
med fældede geværer . 
„ Plads her ! “ råbte officeren , der kommanderede 
den , og trængte frem med sit mandflab . 
Der var dog intet rigtigt mod i den larmende 
menneskemasse , thi efter som soldaterne rykkede 
frem med deres fældede geværer veg også stimlen 
tilbage , og snart var det store torv ryddelig 
kor de støjende skarer . 
Kommandoen tog nu energiske forholdsregler 
til ordenens opretholdelse . Den lod cavalleripatrouiller 
' gennemfare gaderne og fordoblede 
vagten ved hovedkvarteret . 
Mængden af stadens indbyggere vare imidlertid 
yderst forbittrede på den alderstegne commandant , 
fordi han ikke havde ladet flåden ødelægges 
istedet for at udlevere den . I den ophidsede 
tilstand man var i , indså man ikke , at englænderen 
ikke ville have ladet sig nøje dermed . 

den 18de August havde kronprinsen afsendt 
premierlieutenant Steffens til generalen med følgende 
ordre : 
„ Hvor ubehagelig den tanke end er , at tænke 
„ sig muligheden af Københavns overgivelse i fjendens 
hænder , hvilket jeg under deres commando 
„ også ej befrpgter , så finder jeg det dog nødven „ digt 
herved at bekjendtgjøre dem , at det er hans 
„ Majestæt kongens villie og befaling , at , hvis det 
„ ulykkelige tilfælde dog skulle indtræffe , som gud 
„ forbyde , at København blev nødt til at overgive 
„ sig , da skal de forinden sligt skeer , sætte ild på 
„ Flåden og lade den brænde , da hans majestæt 
„ af to onder vælger det mindre , som virkelig det 
„ er at vide sin flåde opbrændt , end se samme i 
„ sin og landets fjendes hænder og derved give 
„ disse voldsmænd en triumf , som ingen danske 
„ Mænd kan tåle at bære . “ 
Lieutenant Steffens slap heldigt over belferne 
i en forklædning som en student , der rejste til 
København for at hente sin kæreste , og havde allerede 
fået sit Pas flere gange påtegnet af englænderne . 
Ukykkeligviis bemærkede en bondekarl i landsbyen 
mørkøie ham , idet han red forbi , og sagde 
højt og lydelig : „ der rider min gamle lieutenant ! “ 

en engelsk officer var netop tilstede og hørte det . 
Han anholdt Steffens , der imidlertid fandt lejlighed 
til at nedsluge ordreren . 
Englænderne vare overbeviste om , at han medbragte 
depecher eller mundtlige ordrer til commandanten 
i København og anvendte både bestikkelse 
med betydelige summer ligesom også 
trudsler med døden . De lød som de ville hænge 
ham og viste ham endog strikken , der skulle benyttes 
dertil , men intet kunne bevæge Hain til at åbenbare 
indholdet af den nedslugte ordre . Da de ikke 
kunne gennemlæste deres villie , blev han bragt 
ombord på flåden , hvor han forblev indtil kapitulationen 
var afsluttet * » . 
Havde også kronprindsens befaling kommen 
general Peymann i hænder , kunne han ikke have 
udført den . Vare krigsskibene nemlig blevne stukne 
i brand i selve orlogshavnen , ville ilden vistnok 
have forplantet sig til de hundreder as handelssartøier , 
som dengang lå i havnen , og da var 
hele byen bleven truet med undergang . 
Ville man derimod have sørt flåden udenfor 
* ) hisforisf . 

bommen og brændt skibene der , hvilket påtænktes 
i det sidste øjeblik forinden kapitulationen , da der 
forresten både savnedes gunstig vind og tilstrækkelig 
tid til et sådan foretagende , ville dog intet være 
blevet vundet derved , eftersom fjenden naturligvis 
i det tilfælde ville have fordret erstatning i penge . 
Ville man have udført admiralitetets tidligere omtalte 
befaling at sænke krigsskibene ved at hugge 
huller i dem , ville det samme have fundet sted . 
Flåden med tilbehør havde en værdi af 20 millioner 
rigsdaler , en sum i vor tid lig med 50 
millioner , hvis udbetaling ville have aldeles ødelagt 
landet . 
Den følgende dags aften efter kapitulationens 
afslutning afrejste oberst schmettow og ridtmester 
Holck til kronprinsen i Kiel for at bringe ham 
den nedslagne tidende om kapitulationen . 

57 . 
Kort før de afsendte , der uhindrede af englænderne 
rejste over store belt , Fyen og lille belt , 
vare komne til Kiel , sad kronprinsen i en meget 
urolig sindstilstand i samtale med sin gemalinde , 
han havde erholdt tidende om , at englænderne 
havde aldeles indesluttet København og at man 
veutede , at de ville indtage byen med storm , men 
da englænderne havde krigsskibe overalt i belterne , 
i Østersøen og langs Slesvigs ogholfleens kyster , 
havde efterretningen om at fjenden havde begyndt 
at bombardere byen , endnu ikke nået hans øren . 
„ Jeg længes efter tidender fra hovedstaden , “ 
Sagde han til kronprinsessen , „ og jeg frygter for , 
at når de ankomme , er de slemme . Jeg har 
givet general Peymann streng ordre at forsvare 
byen til det yderste , men byens forsvarsmidler 
ere måske ikke tilstrækkelige til at kunne modstå 
englændernes angreb . Jeg tror at et bombardement 
ikke vil gøre byen synderlig skade . l80l 

prøvede de jo på det , men med en dårlig virkning . “ 
„ Siden den tid er der gået 6 år og de 
have måske medbragt bedre ødelæggelsesredskaber 
end sidst , “ svarede kronprinsessen . „ Jeg befrygter 
det værste . Thi englænderne er et stolt og af 
lykken alt for stærkt begunstiget folk , til at ville 
vende tilbage til England uden at have sat deres 
villie igennem . “ 
„ Du mener at have-bemægtiget sig vor flåde ? “ 
Spurgte kronprinsen . „ Den skal de aldrig komme 
i besiddelse af , “ tilføjede han . „ Jeg har afsendt 
premierlieutenant Steffens til general Peymann 
med den ordre , at når den ulykke skulle finde 
sted , at han må nødsages til at overgive byen , 
skal han forinden opbrænde hele flåden . “ 
„ Men vil fjenden så ikke tage repressalier , “ 
Svarede kronprinsessen , „ og ville englænderne da 
ikke tage hele Sjælland og brandskatte øen og 
hovedstaden for det lidte tab . “ 
„ Så vidt ville de vist døg ikke gå , for ikke 
at bestjæmme sig ved en sådan udplyndring efter 
at vor flåde er ødelagt , “ svarede kronprinsen . 
„ De er i stand til alt , Frederik , “ sagde kronprinsessen . 
„ Den engelske konge må skamme 
sig ved således at behandle sin slægtning . “ 

„ Kongerne kende ikke til slægtskab , når det 
angår deres lands velfærd , “ svarede kronvrindsen . 
„ Desuden er det hans ministre og ikke 
ham , der regerer . Han har ikke den uindflrænkede 
magt som jeg , men må ofte underkaste sig sine 
ministres villie . Disse befrygte , at vi skulle stå 
Frankrig bi med vor flåde , og derfor ville de bemægtige 
sig den . “ 
Nu meldtes de tvende afsendinge fra general 
Peymann til kronprinsen , som befalede at de skulle 
øjeblikkelig indlades til ham . 
Da de vare indtrådte og havde hilst på 
kronprindsen og kronprinsessen , tog oberst schmettow 
ordet . 
„ Det er ikke en behagelig tidende , jeg har 
at bringe deres kongelige højhed fra general 
Peymann . “ 
„ Byen har dog vel ikke overgivet sig ? “ spnrgte 
kronprindsen i heftig bevægelse . 
„ Det er det mindste , deres kongelige højhed , “ 
Svarede schmettow . 
„ Hvad siger de , det mindste ? “ spurgte kronprinsen 
i en heftig tone . 
„ Flåden er i englændernes hænder , “ svarede 
obersten . 
„ Har Peymann trodset den ordre , jeg har sendt 

ham ved lieutenant Steffens ? “ spurgte kronprinsen 
heftig opbragt og stampede med foden , „ få skal 
han komme til at bøde for det med sit hoved ! “ 
„ Såvidt jeg ved , deres kongelige højhed , 
er der ikke kommen ham sådan ordre i hænderne , “ 
Svarede obersten . „ Jeg var i egenskab af hestgardens 
commandeur selv tilstede da der holdtes 
krigsråd , og da foreslog commandeur sten ville , 
at vi skulle sænke flåden , og ikke overgive den i 
fjendens hænder . Men da man frygtede for i 
sådan tilfælde , at fjenden skulle tage en streng 
revanche , gik dette forslag ikke igennem . “ 
„ Så må lieutenant Steffens være bleven 
tagen af englænderne , hvem der da har fået min 
ordre i hænderne , “ sagde kronprinsen . 
„ Men var da Peymann nødtvungen til at indgå 
på sådanne ærekrænkende betingelser som 
flådens udlevering ? “ spurgte kronprinsen . 
„ Det skete først efter at byen var bleven bomderet 
i tre nætter og en stor del af dagen , “ 
Svarede schmettow , „ efter at en trediedeel af byen 
stod i brand og lå i grus , og efter at frue kirke 
var afbrændt . “ 
„ Hvad siger de ? “ råbte kronprinsessen idet 
hun slog hænderne sammen , „ er den skønne frue 
kirke afbrændt . “ 

„ Det brændende spir faldt ned og ødelagte 
kirkens indre og satte den i brand , “ svaredeobersten . 
„ Der nedfaldt en sand regn af bomber 
og granater i den nordlige del af byen , så at 
en stor del as de omliggende gader er lagte i 
asfe . “ 
„ Gud ! “ råbte kronprinsessen , „ hvorledes 
har indvånerne det ? “ 
„ Af indvånerne er omtrent 1600 blev 
dræbte og 1000 sårede og det tildeels sarligt . 
Af de militaire er der omtrent 200 døde og 350 
sårede . “ 
„ Det er skrækkeligt ! “ råbte kronprinsessen 
medens kronprinsen sad i en heftig sindsbevægelse 
og hørte stiltiende på oberstens tale . 
„ Hvilket barbari ! “ råbte han endelig , idet 
han knyttede sine hænder i den største forbittrelse . 
„ Jeg erklærer englænderne for min bittreste fjende ! 
Vel er Danmark lidet , men det har kække sømænd , 
og de skulle hævne vor krænkede ære ! “ 
„ Desværre lader fjenden os ikke beholde så 
meget som en jolle på holmen , “ sagde schmettow , 
„ Englænderne medtage ikke alene alle vore skibe , 
såsnart de have fået dem udrustede , men endog 
alt , hvad der sindes på holmen af skibstømmer , 

sejldug , tougværk , ja vistnok endogså de på 
stablen næsten færdigt liggende to orlogsskibe . “ 
„ Hvor er det hårdt således af stå i fjendehånd ! “ 
Råbte kronprinsen . 
„ Du står i guds hånd , Frederik , “ sagde 
hans gemalinde , „ han er stærk i de svage ! “ 
„ Jeg sætter også min lid til gud , af han vil 
styrke mig imod mine fjender , “ svarede kronprinsen 
fattet . „ Jeg erklærer England krig , skønt 
jeg ikke har en kanonbåd , langt mindre et orlogsskib 
af sætte imod det , men jeg vil anvende alle 
kræfter og venter tillige , af mine undersåtter ville 
understøtte mig for af udruste et nyt søværn , om 
det også kun består af kanonbåde . De er , 
efter mine søofficerers mening , et frygteligt våben 
mod ethvert orlogsskib i stille vejr . “ 
„ Det er intet spørgsmål , deres kongelige 
højhed , “ sagde oberst schmettow , „ at vore kække 
sømænd nok med tiden kan hævne os på de engelske 
voldsmænd . Men havde vi haft vore landtropper 
på Sjælland , i stedet for her på grændsen 
af Holsten , så havde englænderne ikke vovet at 
byde os det , de have vovet . “ 
„ Deri har de ret , hr . Oberst , “ svarede kronprinsen , 
der troede at oberstens yttring var en 
bebrejdelse , fordi han holdt tropperne på grændsen 

af Tyskland . „ Men havde tropperne været 
på Sjælland i stedet for her , så havde franske 
tropper besat hele halvøen . Jeg kunne ikke ahne , 
at englænderne ville foretage et sådant røvertog 
imod Danmark og forlange af os , i den dybeste 
fred , vor flåde . “ * 
„ Der hørte alvidenhed til , “ sagde obersten , 
der mærkede , at han havde imod sin villie gjort 
kronprindsen en bebrejdelse , og som en ægte hofmand 
ville gøre det godt igen . „ Hvor kunne 
også deres kongelige højhed tro , at deres slægtning , 
kongen af England , ville handle således 
imod dem ! “ 
„ Her må man sande det gamle ordsprog : 
frænde er frænde værst ! “ svarede kronprinsen . 
„ Men nu er der ikke tid til , at tale om , hvad der 
er gjort , men om hvad der skal gøres . Jeg vil 
nu gennemlæse Peymanns , som jeg seer , udførlige 
fremstilling af begivenhederne ved min hovedstad 
indtil han overgav den . Han må have grebet 
til urigtige forholdsregler , siden han ikke har kunnet 
holde fjenden i en større afstand fra fæstningens 
volde . “ 
„ Effer min anskuelse , “ sagde oberst schmettow , 
„ har han , nådige herre , begået en betydelig fejl 

ved ikke at lade udfaldene mod de belejrende englænderæ 
sinde sted med et så stort antal krigsfolk , 
som det var muligt ; thi det ringe mandskab , 500 
a 600 mand ialt , han flere gange udsendte , kunne 
kun anses for rekognoscerende tropper . “ 
„ Ja , det var en stor fejl , som han og hans 
rådgivere skulle komme til at bøde for , “ svarede 
kronprindsen med en alvorsfuld mine og et harmfuldt 
indre . 
„ Jeg vil imidlertid gøre deres kongelige højhed 
opmærksom på , “ sagde obersten , „ at om Peymann 
havde udsendt et større antal tropper mod 
fjenden , kunne han dog ikke have holdt englænderne 
sra at belejre byen og tvinge den til at overgive 
sig . — ved det ulykkelige slag vedkjøge var han 
afskåren fra al ydre hjælp og indstrænket til den 
ringe styrke af mandsfab , der fandtes indenfor 
Københavns volde , og til de forsvarsmidler , der 
havdes og som på ingen måde kunne sammenlignes 
med fjendens . Englænderne havde længe 
øvede tropper og det i et langt større antal end 
vore . Vort artilleri kunne aldeles ikke tåle sammenligning 
med deres langtstrækkende skyts og 
deres morderiske brandsager . Københavns indvånere 
have udvist et beundringsværdigt forsvar i 
de to første bombardeernætter , men i den tredje , 

da en sand regn af dødbringende og alt tilintetgørende 
projektiler styrtede ned over byen , tabte 
de modet , fordi de indså , at et længere forsvar 
ville medføre hele stadens ødelæggelse uden at 
kunne holde fjenden fra , at jsætte sit forlangende 
igennem . “ 
„ Ja , slaget ved Køge er en skamplet på 
den danske ære , “ sagde kronprinsen opbragt . 
„ Eastenschiold og Oxholm have ført en dårlig 
kommando , som skal strengt undersøges , så snart 
jeg igjeu er vendt tilbage til København . “ 
„ Eastenschiold og Oxholm kommanderede et 
mandskab , der var aldeles uøvet og slet bevæbnet . 
Deres artilleri bestod af få piecer , trepundige 
kanoner , der blev anvendte imod tolvpundige , det 
manglede tillige munition , så det måtte ophøre 
med at give ild , af mangel derpå . “ 
„ Sådant skulle have været ordnet i tide , “ 
Svarede kronprinsen , „ men det har været en slet 
administration og stor mangel på indsigt . Alt 
sådant skal til sin tid på det streugeste blive 
undersøgt og ingen skånsel finde sted imod 
dem , der har udvist forsømmelse og uduelighed . “ 
Der opstod en pause , endelig tog kronprinsen 
ordet : 
„ De vender nu tilbage til København uden 

noget skriftligt svar fra min side ; men med den 
yttring : at jeg aldeles ikke billiger den kapitulation , 
der har fundet sted og ført til den danste 
flådes udlevering til englænderne , som deres 
ejendom . “ 
„ Vel , nådige herre , “ svarede obersten . 
„ Havde min ordre , at opbrænde flåden , som 
lientenant Steffens skulle bringe Peymann , nået 
ham , “ vedblev kronprinsen , „ så havde han måttet 
udført den , og jeg ikke haft den ærgrelse , at 
se flåden i de sfjændige engelske røveres 
hænder . “ 
„ Du glemmer , Frederik , “ afbrød kronprinsessen 
ham , „ at da ville alle handelsskibene være 
blevne antændte og den øvrige del af byen , som 
endnu var flånet , blevet et rov for luerne . “ 
„ Lad få være , englænderne havde da ikke 
havt den triumf , at hjemføre vor herlige flåde 
til England , “ svarede kronprinsen i den heftigste 
forbittrelse . 
„ Når din vrede har lagt sig , vil du indse , 
hvor uklogt det ville have været , at opbrænde 
flåden , som englænderne have anset som deres 
bytte , og hvilken revanche de ville fordre . Find 
dig i den hårde skæbne , som himlens herre 
har pålagt dig ; at stampe imod bråden nytter 
intet . “ 

„ Du vil dog vel ikke have , at jeg nu , efter at 
englænderne have ødelagt min hovedstad og røvet 
min flåde , skulle alliere mig med dem ? “ spurgte 
kronprindsen . „ Det stat aldrig ske ! “ råbte han 
heftig , idet han trampede med foden i gulvet , „ jeg 
sværger dem evig fjendskab for deres voldsgjerning 
imod mig . “ 
„ England er en mægtig fjende ! “ vedblev 
kronprinsessen , „ det kan knuse Danmark under sin 
vældige fod . “ 
„ Nys sagde du , “ svarede kronprinsen , „ at 
gud var stærk i de svage , og nu viser du en 
så stor forsagthed , at du næsten råder mig til , 
at jeg skal række min bittreste fjende en venskabelig 
hånd . Det skal aldrig ske ! Rejs de nu , hr . 
Oberst , tilbage til København , uden , som jeg har 
sagt , at bringe Peymann nogen anden ordre fra 
mig end tilkendegivelsen af min store misbilligelse 
af hvad der er fkeet . Når englænderne have forladt 
Sjælland med min røvede flåde , vender jeg 
tilbage til København , og da skal afregningstimen 
komme for dem , der have ført en slet conduite 
i denne krig , og ingen skånes , fra den højeste til 
den laveste , der har forset sig . “ 
„ Farvel , hr . Oberst ! “ tilsølede han og rakte 
ham hånden , „ De ved ikke , hvilken smerte de 

har tilføjet mit hjerte ved deres nedflående budflab . “ 
Da obersten havde forladt ham , sagde kronprinsen 
til sin gemalinde : 
, , en kongekrone er ofte tung at bære . De 
ord , obersten lod falde , at når tropperne havde 
været i Sjælland i stedet for her i Holsten , så ville 
englænderne ikke have betrådt Oen , er vist en 
genklang af københavnernes yttringer . De bebrejde 
mig vist , at jeg har ladet hæren stå på 
grændsen af Tyskland for at skåne Holsten for 
franflmændenes indmarsch , medens jeg har ladet 
Sjælland blive et rov for englænderne . Kunne 
jeg have troet at englænderne ville handle således 
imod mig , medens jeg afværgede deres bittreste 
fjendes indfald i mit hertugdømme , så havde jeg 
straks ladet hæren forlade dens nuværende opholdssted 
og marschere mod København ; men jeg var 
ikke alvidende . “ 
„ Jeg vil nu læse Peymanns beretning om 
Københavns belejring og overgivelse , “ tilføjede 
han henvendt til sin gemalinde . 
„ Så vil jeg for det første forlade dig , Frederik , “ 
Svarede kronprinsessen , og lod ham blive 
ene tilbage . 
Han gennemlæste nu den vidtløftige beretning 
Peymann havde sendt ham . Under læsningen 

tilkendegav hans ansigts miners vrede og forbittrelse . 
Da han havde endt læsningen , ytrede han 
blot de ord : 
„ Jeg beklager Peymann . Jeg seer , at han 
havde intet andet valg end at lade hele byen stikke 
i brand eller overgive den . Men jeg nødes dog 
til at nedsætte en krigsret , der skal dømme ham og 
hans tvende næstkommanderende , general Bielefeldt 
og commandeur sten bille . Jeg må gøre det , 
fordi man vil anklage ham for feighed , og dog 
har han , den gamle svage mand , personlig været 
tilstede hvor kuglerne fløj ham om nrerne og hvor 
han blev såret . “ — 
„ Hvilket myrderi , der har fundet sted i min 
hovedstad ! “ vedblev han efter en panse . „ 1600 
fredelige mennesker er dræbte , 1000 lemlæstede . 
Deres blod komme over de skændige engelske ministres 
hoveder . “ 

58 . 
Om eftermiddagen , den 7de september , rykkede 
generallieutenanc burrard ind i kastellet med 1000 
Aland og to artilleriBrigader . En Brigade besatte 
Nyholm og Gammelholm . 
Med fjendtlige blikke betragtede hovedstadens 
jndvånere disse soldater . Langs holmens canal 
på byens side vrimlede det i begyndelsen as 
mennesker , som stod stille r flokke for at se på 
de engelske soldaters færd på den anden side 
eanalen og høre på deres musikchor , der spillede 
engelske og skotske nationalsange , især : „ Ooæ 8gve 
tke Ilina . “ 
Ingen englænder måtte betræde stadens 
grund , ingen sammenfærdsel mellem den sandt 
sted eller var tilladt , og viste en engelsk soldat 
tilfældigvis sig indensor ve forbudte grændser , blev 
“ Næverne knyttede mod ham , og forbittrede gebærder 
og trudsler om at slå ham ihjel som en hund 
sandt sted . 
Alen den fjendske og hadske stemning , der 

fandt sted på begge sider , forandredes lidt efter 
lidt . Da våbenlarmen nar ophørt , landeværnstropperne 
hjemsendt , og indvånerne under visse 
betingelser turde gå udenfor byens porte , begyndte 
de fredelige sysler på ny . Handel og bandet 
begyndte så småt igen , tusinder af arme havde 
travlt med at slukke ilden i brandtomterne , istandsætte 
de beskadigede huse , rydde gaderne for sten 
og grus og udbedre brolægningen , thi hvor en 
bombe var slået ned i gadebroen , var der fordybninger 
på flere alen . De brandlidte vare 
blevne indkvarterede i trinitatis og helliggeistes 
kirker , hvor der ydedes dem hjælp af de bemidlede 
elasser . 
Da general eathcart den 13de september forlagde 
hovedkvarteret fra Hellerup til castellet fik 
de engelfke officerer og soldater snart tilladelse 
at tomme ind i byen , til fordel for de mindre 
næringsdrivende . 
Soldaternes røde glimrende uniform stak den 
københavnske ungdom i øjnene . Især kunne de 
ikke blive kede af at se bjergskotterne med deres 
skørter , bare lår og høje grenadeerhuer . De vare 
altid ubevæbnede , opførte sig meget ordentligt , og 
undte værtshusholdere og kræmmere ikke lidennæring . 
De stod og ko hjertelig af charicaturbilleder , 
der vare opstillede i alle små boghandlervinduer . Et 

sted så de Popham i skikkelse af djævlen med 
hestefoden i engelsk søofficeers-uniform , en congreve-raket 
til hale og et par granater hængende 
ud af spidserne på den trekantede hat ; et andet 
sted en engelsk officer , ridende på en røvet bondeheft , 
som han havde hugget halen af . Bonden løb 
bag efter med halen i hånden og råbte : „ har 
du taget øget , kan du tage halen med ! “ 
Niels Andersen og hans søn vare komne hjem 
fra kanonbådene og fandt deres huse ubeskadigede 
og deres koner velbeholdne og glædestrålende , 
fordi de igen få deres mænd , uden at der var 
tilstødt dem det mindste . 
Også forstjunker Holck besøgte capitainens 
datter , og snart var det indlysende for enhver og 
især for Peter Andersen og hans familie , at der 
ville blive et par af dem , hvilket kaptajnen med 
glæde gav sin velsignelse . 
Peter Andersen gjorde nu med sin familie en 
tour igennem Københavns gader . De betragtede 
med vemod de rygende ruiner af frue kirke , og 
mødte i Studiestræde to unge skotske officerer til 
hest med bare lår . Fruentimmere i gaden løb 
ved dette syn skrigende ind i porte og døre , ledsagede 
as de muntre skotters skoggerlatter . 
De gik ud af Vesterport og stødte straks , hvor gjæstgiverstedef 
bjørnsdal ligger , en opkastet standse , 



der spærrede passagen . Ved jernporten stødte de 
på en anden af sandsække opkastet skandse . De 
gik nu op as kongeveien og frederiksbergbakke til 
slottet . På bakken sad en mængde københavnske 
sælgekærlinger og solgte de engelske soldater 
brændevin . Søndermarken blev på den tid anset 
for en stor helligdom , fordi den ellers var 
strengt lukket for alle undtagen hoffet , så folk 
måtte nøjes med at titte igennem stakittet , der 
omgav den lille skov , i hvis indre det havde hørt , 
at der befandt sig en eremitbolig , en grotte , et 
schweitzerhuus og andre herligheder . Nu stod 
Søndermarken åben for enhver . På plainen og 
imellem de store stammer var der oprejst telte . 
Trindt omkring så man utallige geværpyramider 
og mangfoldige ildsteder , der vare gravede i jorden , 
og hvor der kogtes og stegtes kødvarer . I 
store grupper lå der soldater i smukke røde 
munderingstrøier , hjelmformede casyuer , kærnede 
skjorter , af forskelligt farvede bånd flettede gamacher 
og nøgne lår . Imellem de kraftige krigere 
så man en mængde fruentimmer , soldaterkoner 
med deres børn , hvoraf nogle halvnøgne løb omkring 
ildstederne . 
Ved dette ejendommelige liv omkring Peder 
Andersen og hans familie , ytrede han : 

„ Man synes ligesom hensat i et fremmed romantisk 
land . Jeg har været i flere fremmede ' lande , 
men jeg har ikke set noget lignende . “ 
„ Men det er dog noget stødende for et fruentimmer , 
at se disse skotter med deres ' korte skjorter , “ 
Sagde Lise . 
„ Det er hårdføre folk , der gåeffåledespå 
bjergene med en del af legemet blottet , “ svarede 
Peder . „ Hvilken contrast danne de ikke imod vore 
landeværnssoldater med deres træskoe og sjuskede 
munderinger . Det var intet under at de ved Køge 
løb deres vej , angrebne af sådanne krigsfolk . “ 
„ Se der , “ sagde Niels Andersen , da de igen 
havde forladt Søndermarken og var trådt ud på 
bakken mellem den lille skov og slottet . „ Se 
der , der står to regimenter med fuld oppakning 
og venter på deres commandeurer . Se bare det 
store musikkorps , se hvor pyntet det er og hør 
hvilken fortræffelig musik . “ 
„ Ja , det kan man kalde militaire , “ svarede 
Peder . „ Skønt de er vore fjender , synes jeg 
dog godt om dem . Hvilken holdning , hvilke brune 
ansigter , kraftige figurer . Og se , der kommer 
regimentets commandeurer , se , hvorledes alle i 
samme øjeblik presentere geværet . Jeg tænker på 
en anekdote jeg hørte om en jøde , der lærte at 

eksercere , for at gøre tjeneste på volden . Da 
officeren befalede : „ Presenter geværet ! “ spurgte 
han fin sidemand : „ skal det være straks ! “ 
„ Ja , driv du kun spot med vore saldater 
eller med jøderne , “ sagde Niels . „ Jeg har læst , 
at i Napoleons arme var der jøder , der formedelst 
deres tapperhed vare blevne brigadegeneraler . 
Hvor de ikke lide underkuelse , der er de ligeså 
kække som de Christne . Men se den trafik som 
sælgekjællingerne der driver med soldaterne . Se 
deres gebærder , for at gøre sig forståelige for 
soldaterne , og hør hvor soldaterne skoggerler , 
fordi de tale enkelte engelske ord , de har hørt , og 
som aldeles ikke passer til det , de vil tilkendegive 
deres købere . “ 
„ Nu hører man dem ikke bande englænderne , 
som de gjorde under bombardementet , “ sagde 
Ellen . „ Nu er de de bedste venner med deres 
fjender . “ 
„ Ja , når interessen kommer med i spillet , “ 
Sagde Peder , „ så går patriotismen Pokker i 
vold . “ 
„ Således er nu menneskene engang , “ sagde 
hans fader . 
„ Dog ikke alle ! Gud være lovet ! Ellers var det 
en lurvet verden vi levede i ! “ svarede Peder . „ Jeg bæ 

rer ikke had til englænderne , thi en soldat er jo en 
maskine , der blindt hen skal adlyde sin foresatte . 
Men nu , efter at de have tilføjet os et så stort 
tab , som vor flåde , formår jeg ikke at omgås 
dem venskabelig , men tilføjede han , „ hvorledes har 
vor ven , Holck det ? “ 
„ Han går på frierbeen , “ svarede Lise , 
der nu , da hun igen så sin mand , havde vundet 
sin hele munterhed tilbage . „ Af ham og capitainens 
datter , Marie , blev der et par . “ 
„ Hvor det skulle glæde mig , “ sagde Peder , 
, , så er hun nok kureret for sin melancholie . “ 
„ Det var kærlighedssorg over en vis person “ , 
sagde Lise idet hun så skælmsk på 
Peder . 
„ I står der og passiare , “ sagde nu Niels 
Andersen , “ og jeg og i har dog vist i sinde at 
se , hvorledes engelskmændene have rumsteret ude 
på Vesterbro og på Frederiksberg . “ 
„ Ja vi går derud alle sammen “ , svarede 
Peter . „ Men først må vi have noget at styrke 
os på og stå imod med ved synet af de ødelæggelser 
englænderne have forårsaget byen . “ 
Efter et godt middagsmåltid gik de alle fire 
op mod den nordlige del af byen . 
Overalt hvor de kom frem i denne del af 

byen , så de ikke andet end rygende ruiner . 
Tusinde af arme havde travlt med at slukke ilden 
i brandkvartererne , istandsætte de beskadigede huse , 
så de kunne igen beboes , rydde gaderne for 
sten og grene , og udbedre brolægningen ; thi 
overalt sås dybe huller , forårsaget af de nedfaldne 
bomber . 
Da de vare komne ud af Vesterport , som nu 
igen var åbent , og nåde jernporten til Alleen , 
kom de tik en standse af sandsække foran den . 
Uniformerede englændere og københavnske 
borgere med koner og børn slentrede med hverandre 
omkring i frederiksbergallee , gik ind i de 
derværende haver , som stod åbne uden tilsyn 
da familierne havde forladt dem hovedkulds ved 
fjendens komme , og boligerne nu tjente til qvarteer 
for de engelske officerer . Folk satte sig ned 
på græsplainerne , og plukkede ganske gemytlig 
frugterne af træerne . 
Da de stege op af terrasserne til Frederiksberg 
slot og kom ud på bakken , mødte der dem 
det syn , vi nylig have beskrevet . En stor møgdynge 
udenfor slottets staldbygning var bedækket 
med hvide benklæder , som skulle bleges chg som 
tilhørte et irlandsk regiment . Store , meget pyntede 
musikkorps spillede det ene stykke efter det 

andet , og menneskevrimlen stod og hørte på det 
som om intet var i vejen . 
„ Hvor er dog mange mennesker ligegyldige i 
verden , sagde Niels Andersen til sin kone . “ Der 
står folk og lytte til musikken , og har allerede 
slået de foregående Tages rædsler ud af 
hoveder . “ 
Ja se , „ sagde Peder , “ hvor de stå og stirre 
på tambourmajoren med hans sølvstav og hans 
strålende uniform . “ 
„ De tror , at det er en stor mand , „ sagde 
Niels , „ men lad os nu vende tilbage til København , 
vi har set nok , for at harmes over det 
skændigt ! Overfald . “ 
Men Niels Andersen skulle have mere årsag 
til harme , da i de følgende dage englænderne 
begyndte at udruste de danske linieskibe . Der var 
tilfaldet eqvipagemesteren , capitain Rosenvinge 
det tunge hverv at udlevere skibene med tilbehør , 
og forhandle med den hovmodige og mistænksomme 
capitain Popham . Denne officer fortolkede 
begrebet skibssager på den mest hensynsløse 
måde . 3 linieskibe , hvoraf næsten et 
var fuldført , samt nogle mindre krigsskibe der alle 
støde på stabelen , blev ødelagt . Et linieskib , 
der var indlagt i dokken , blev ligeledes ødelagt , 

da man formedelst en hindring i slusegangen ikke 
kunne udpompe vandet og medtage det . 
Men det blev ikke derved , englænderne ranede 
alt tømmer og bjælker , Hamp , jern , værkføi , 
masfiner , instrumenter . Alt hvad der kunne brækkes 
fra bygningerne som kakkelovne , døre , vinduer , 
låse , meubler , kårt , officerernes vagtinventarinm , 
vinduesgardiner . Alt dette regnede 
de til skibssager . Intet var dem helligt , de medtoge 
håndværkernes private værktøj såvel som 
sølvkalk og disk til gudstjenesten ombord 
på skibene . 
Den frække Popham tillod sig at yttre , at 
capitain . Rosenvinge skjulte sager , som han ifølge 
kapitulationen var forpligtet til at udlevere , men 
den hæderlige kække danske søofficer svarede ham 
med en udfordring . Den engelfle kontreadmiral 
hood fik imidlertid sagen bilagt på mindelig 
riåde , - idet Popham målte forpligte sig til at 
give Rosenvinge en lereserklæring i engelfle officerers 
nærværelse * ) . 
* ) hisforisf59 . 

medens dette foregik i København , var den 
danske kronprinds i fuld virksomhed for at hævne 
sig på englænderne . 
Prinds Frederik havde næret vet håb at 
København kunne holde sig i to måneder , og 
havde næret den tanke , at når kulden om vinteren 
lagde en bro over vandet , at kunne marchere 
over belterne ligesom Carl den tiende og 
Gustav . Han havde derfor indledet forhandlingen 
med Napoleon for at erholde hans bistand til sit 
forehavende . 
Commandeur Lindholm blev nu sendt til aei 
seren for at overrække ham et brev fra kronprinsen . 
Da Napoleon havde læst brevet sagde han : 
„ Det har smertet kronprinsen meget , at miste sin 
flåde . Har København lidt meget ? “ — Lindholm 
skildrede Københavns ødelæggelse og hvormange 
mennesker , der vare dræbte og sårede af 
bomber og granater . “ — „ Har man bombarderet 
staden fra land eller søsiden ? “ spurgte kejseren . 

„ Fra landsiden “ , svarede Lindholm . Kejseren 
gjorde fremdeles flere spørgsmål om Københavns 
stridskræfter og om englændernes . 
„ Ulykken er stor og uoprettelig , „ sagde han 
endelig , “ men det kommer fra fædrelandets evige 
mistanke til Frankrig , hvilket og har forårsaget 
østerriges og de øvrige magters tab . Hvis i 
havde haft eders tropper i Sjælland istedet for i 
holsfeen , få havde i reddet eders flåde — 
og hvad ville i vel udrette mod 20 eller 30 , 000 
mand af min arme ? “ 
Lindholm svarede , af de danske tropper stod 
ikke i holsfeen for af optræde mod kejserens arme , 
men for af sikre grændsen mod enhver fremmed 
indrykning “ . 
Blandt flere spørgsmål Napoleon gjorde 
Lindholm , var der det , om han troede af kongen 
af Sverige var med i ledtog mod København ? 
„ Herpå svarede Lindholm , af han nærede grundet 
mistanke til Sveriges konge . Napoleon spurgte 
fremdeles : har de hørt noget fra Rusland . Jeg 
har fået efterretning fra Petersborg , af man er 
meget dødstemt mod de engelske for angrebet på 
Danmark . “ — Lindholm svarede , „ måske man i 
Petersborg frygter for , at uveiret snart vil bryde 
løs — jeg tror ikke at den russiske flåde kan 

gøre stor modstand . “ — herpå gjensvarede kejseren : 
„ Vistnok ikke , thi når man undtager 8 
linieskibe , som de have i Middelhavet , er deres sømagt 
i kronstadt ubetydelig . “ — efter en ordveksling 
om Norge og Sverrige sagde kejser Napoleon : 
„ I må herester lukke sundet . “ — „ Vi 
ville gøre englænderne al mulig afbræk , “ svarede 
Lindholm ; men da sundet er 8 , 400 skridt 
bredt , så vover et fartøj intet , når det 
holder sig til den svenske kyst . “ — „ De svenske 
må gøre fælles sag med dem , “ indvendte kejseren . 
— „ Vare vi end herrer over begge sider 
af sundet kunne dog et skib uden fare gå 
midtvejs . “ — kejseren spurgte nu hvormange skibe 
der fandtes i København , og efter at have hørt 
svaret , sagde han : „ Jeg skal gøre alt muligt før 
Danmark , som må slutte et forbund med Frankrig . “ 
Herpå gav Lindholm det svar , at det beroede 
på kejserens og kronprindsens visdom . Kejseren 
gav nu et lidet nik og Lindholm sorføiede sig bort . 
Senere da Lindholm havde . Afsfedsaudience i fontainebleau 
hos kejseren , der var isørt jagtuniform 
og skulle på i agt , gav Napoleon ham et brev til 
kronprindsen og ytrede : 
„ Jeg har meget venskab for kronprinsen , og 
jeg skal gøre alt for Danmark , men magter knnne 

ikke indgå gensidige forpligtelser uden ved traktater ; 
jeg skal derom udfærdige min instruktion , til 
hr . Didelot , og jeg håber , at kronprinsen vil 
gøre det samme * ) . “ 
Brevet til kronprinsen lød således : 
„ Min Broder og fætter , jeg har modtaget 
„ Deres kongelige højheds brev . Jeg har taget og 
„ tager oprigtig del i de ulykker , Danmark har 
„ været underkastet . Det er beklageligt , at de danske 
„ Ministre have ved den engelske regerings list og 
„ Rænkefuldhed ladet sig skuffe med hensyn til øjeblikkets 
virkelige farer , thi havde en del af deres 
„ kongelige højheds hær været i København , ville 
„ Sagerne have fået et andet udfald . Men sket 
„ Gerning står ikke til at ændre . Jeg stoler på 
„ Deres energi og nationens tapperhed . Jeg skal 
„ gerne understøtte deres kongelige højhed i de 
„ Skridt , de vil foretage for at knnne vende tilbage 
„ fil deres land . Jeg har i dette øjemed givet min 
„ Minister fuldmagt fil at slutte og understøtte en 
„ Overenskomst * * ) . “ 
* ) hele ovenstående samtale er efter en trykt beretning af 
commandeur Lindholm om hans andience hos kejser 
Napoleon . 
* * ) ooii-esponasnc « < ie biapoleon i e , . tom « Xvi . 

Napoleon gav på samme tid befaling fil at 
forstærke hovedkorpset ved Elben , og marechal Bernadotte , 
Sverrigs senere konge , sendte sin stabschef , 
general Gerard fil Kiel med løfte om virksom 
hjælp . På samme tid underrettede den franske 
marineminister den danske minister i Paris om , at 
ver fra de hollandske havne skulle udgår endeel 
fladbnndede skibe og kanonbåde langs Nordsøens 
kyster fil Holsten og Slesvig . 
Kronprinds Frederik troede ve rygter om ve 
i København kommanderendes modløshed , som 
lige efter hovedstadens fald gennemløb hele 
landet . 
Der fortaltes således i København at chefen 
for artilleriet , general Bielefeldt , var offentlig 
bleven udskældt af sine officerer for en paltron 
« kujon ) . Han skulle ikke have været at overtale 
fil at gå ud af sit hus under bombardementet . 
Blot løgnagtige rygter , som der altid ved sådanne 
lejligheder udspredes . Der udkom endog en karrikatur 
af ham , hvorpå han fremstilledes med en 
uldsæk foran sig og en uldsæk over hovedet , fordi 
han under bombardementet skulle have opholdt sig 
i et med uldsække omgivet værelse . På skamstøtten 
på Ulfeldtsplads fandt man navnet Ulfeldt 
forandret til Bielefeldt . Om en general fortaltes 

der , at han var så angst , at han i castellet var 
krøben ind under en bænk i commandanten « 
Have . 
Livjægerne , borgerne og studenterne , fortaltes 
der på samme tid , havde været udsatte for 
alt og underkastet utrolige anstrengelser , medens 
det regulaire militaire , som var tilstede , krøb i skjul 
og næsten ikke rørte af stedet . Officererne skulle 
for største delen have vist sig som cujoner , skønt 
der ikke gaves nogen^leilighed til at vise deres 
mod . “ 
Disse rygter , usandsærdige og ugrundede , 
nåde kronprindsens øren , og blev tildeels troede 
as ham , da han ikke kunne indse at byen så hmngt 
overgav sig uden formedelst cujoneri . Men 
kronprindsen glemte det store fejlgreb , der blev 
begået fra hans egen side , ved ikke , da han 
havde beslattet sig til at bryde med England , et 
trække underhandlingerne i langdrag , og derved 
erholde tid til at føre tropper over til Sjælland ; 
thi hurtighed og diplomatisk kløgt kunne have ført 
til målet . Her bar han alene skylden og ansvaret , 
hvorom han med rette blev påmindet af 
Napoleon ; men unægtelig blev forsvaret af København 
ført svagt uden mindste energie eller ubøjelig 
dådskraft . 

det var derfor i højeste grad forbitret over 
byens forsvar og overgivelse , at kronprinsen i 
begyndelsen af november , da englænderne for 
længe siden havde forladt de danske vande med 
deres bytte , ankom om aftenen til sin bolig på 
Amalienborg . Han begik nu den uretfærdighed , 
som hans egen humane dømmekraft snart skulle 
erkende , at nedsætte en overkrigscommission , der 
efter et helt Års langvarige undersøgelser , dømte 
generalerne peyman , Bielefeldt og gedde fra 
livet , som straf for deres ledelse af Københavns 
forsvar , og lod vanærende domme udgå over 
flere andre officerer . 
I offentlige kredse mumlede man over denne 
uretfærdighed , og anså det som et forsøg fra de 
høiststyrendes side på at blænde øjnene på 
folket og tillægge andre alene skylden for en 
nationalulykke , hvori de selv havde ligeså megen 
del . „ Havde kronprinsen “ , sagde man , „ i stedet for 
at lade sine tropper blive stående i Holsten , 
hvor faren ikke var så stor , sendt dem , da han 
blev advaret om Englands hensigter , og ikke ville 
troe dem , til Sjælland , så ville englænderne aldrig 
have vovet det angreb på hovedstaden . 
Men han var blind , og tillige er ministeren Bernstorff 
skyld i Danmarks ulykke . “ 

andre sagde : „ Et offer må der være for 
denne nationalulykke , og så skal den gamle , svage 
og døg modige general Peymann med flere være 
syndebukken for andres langt større brøde end 
deres . “ 
Overalt i hele Europa vakte den engelste regerings 
fremfærd mod Danmark en retfærdig 
afsky . Den erklæredes offentlig i alle offentlige 
tidender som en skændig krænkelse af folkeretten , 
således , uden nogen foregående krigserklæring fra 
Englands og uden nogen fjendtlig udæskning , fra 
det danske kabinets side . 
Kejser Alexander ytrede , at han skulle ikke slikke 
sit sværd i skeden før han havde flaffet Danmark 
revselse for Københavns ødelæggelse . Han forglemte 
imidlertid senere ikke alene dette løfte , men 
var endog deltager tilligemed Danmarks fjende 
i at flille Norge fra det og forene det med Danmarks 
senere fjende , Sverrige . 
Napoleon betegnede englændernes handling 
som en følge af deres jern- og blodpolitik , medens 
han på samme tid bar sig netop ligesådan ad 
mod Portugal , som de engelske ministre havde båret 
sig ad mod Danmark . 
Blandt englænderne lød der mange fordømmende 
meninger om toget til København , de kaldte det 

et brud på folkeretten og den mest udprægede 
forræderfle handling historien kunne fremvise . Ironisk 
yttrede man : „ at det var , den mest retfærdige 
og nødvendige , den allerbedst udtænkte og udførte , 
„ Røver- og morder-sag “ , der nogensinde havde 
fundet sted . “ 
60 . 
Rusland og Frankrig havde i en artikel til 
tilsitertraktaten forpligtet sig til at gøre fælles sag 
i enhver europæisk krig , som de enten vare i stand 
til selv at føre eller understøtte . Rusland skulle 
tilbyde England sin mægling , men hvis det britiske 
kabinet afviste denne , eller hvis det , selv om mæglingen 
var bleven antagen , ikke havde sluttet fred 
senest den 1ste november 1807 på den betingelse , 
at det anerkendte grundsætningen om alle magters 
fuldstændige lighed og uafhængighed på havet 
og tilbagegav de fra Frankrig og dets forbundsfæller 
siden 1805 tagne besiddelser , da skulle det 
russiske kabinet i løbet af november måned underrette 

den engelfle regering om , at det ville gøre 
fælles sag med Frankrig . Ville det engelfle Hof 
ikke indgå herpå , så fluide de tre hoffer i Stockholm , 
København og Lissabon opfordres til ar 
lukke deres havne for engelfle skibe og erklære 
England krig . Ved den lejlighed ville Napoleon 
benytte de nævnte magters måder tilligemed sin 
egen til en landgang på England . Kejser Alexander 
fik Napoleons samtykke til at erobre Finland , 
hvis Sverrige skulle vægre sig ved at svigte sin 
forbundsfælle England , som løn for sin deltagelse 
i den almindelige kamp . 
Det engelfle kabinet havde imidlertid ved sin 
hurtige og energiske optræden mod Danmark gennemkrydset 
og tilintetgjort Napoleons plan med 
hensyn til den danske flåde . Derimod var Jylland 
og de danske oer ham vigtige , fordi han derfra 
havde et strategisk punkt , hvorved han kunne sikre 
sig en umiddelbar indflydelse på Sverrige , hvilket 
Rusland nu havde i sinde at fratage Finland , 
hvis det ikke forlod den engelfle alliance . 
Københavns bombardement og flådens erobring 
som nu fandt sted , indjog imidlertid den 
russiske kejser en stor skræk . Det nederlag den 
russiske arme havde lidt ved Friedland imod Napoleon , 
havde desorganiseret den i en betydelig 

grad . Fæstningsværkerne ved kronstadt vare i en 
tilstand , der ikke svarede til den daværende forsvarsevne 
mod sådanne angrebs- og ødelæggelsesvåben 
som England besad . Ezaren troede sig ikke 
sikker ved Nevas bredder . Rusland så sig nu 
nødsaget til , at bruge sin vante forstillelseskunst 
på samme tid , som det forstærkede kronstadts 
forsvarsevne og opkastede batterier ved nevaflodens 
munding . 
Til den franske consul i Petersborg udtalte 
kejseren sin harme over englændernes skændige 
adfærd imod Danmark , og erklærede , at han ville 
forene sig med Napoleon for at straffe deres troløshed 
og tvinge dem til fred . I London lod 
kejseren derimod ved sin minister forsikre , at han 
kun betragtede forbundet i Tilsit som en forbigående 
nødvendighed og som en trofast ven af England 
glædede sig over , at dette ved sin energisfe optræden 
havde tilintetgjort Napoleons planer . Ved flige 
forstilte venskabspttringer holdt han det engelsfe 
cabinet i uvished , indtil det øjeblik kom , at den 
stormfulde årstid og vinterens barskhed forhindrede 
England i at komme Sverrige til hjælp , når 
han lod sin hær rykke ind i Finland . Så snart 
dette tidspunkt kom var kejser Alexander bestemt 
på , at lade masten falde . 

hans plan lykkedes ganske , thi den engelske 
udenrigsminister coning , hvem det ellers ikke var 
så let at blænde øjnene på , lod sig skuffe fuldkommen 
med hensyn til Ruslands virkelige hensigter , 
og anmodede endog kejseren om at mægle 
mellem Danmark og England . Da Frankrig imidlertid 
næsten bydende tilskyndede Alexander at erklære 
sig mod de britiske regering , nødedes 
czaren til at hidføre et brud . Han erklærede 
England , at den på den uretfærdigste måde har 
udplyndret en neutral magt , som ved fin moralske 
værdighed stod i første række blandt staterne . 
Kejseren ærede de ædle følelser hos den 
danske kronprinds , der med afsky havde modsat 
sig den nedværdigende stilling , England havde 
villet anvise ham . 
„ Idet “ , hedder det i noten , „ Kejseren er bleven 
rørt over den tillid , kronprinsen nærede til 
ham , og idet han modent har overvejet sine egne 
besværinger mod Storbritannien og de forpligtelser 
kejserinde Katharina og kejser Paul havde 
påtaget sig , afbryder han al forbindelse med 
England og tilbagelalder sit sendebud fra London , 
hvad hans britiske majestæt også må gøre 
fra Petersborg . For fremtiden fkal der ikke være 
nogen forbindelse mellem de to lande . Fra 
grundsætningerne i det bevæbnede neutralitetsforbund , 

dette mindesmærke om kejserinde Katharinas 
visdom , forpligtede han sig til aldrig at afvige . 
Førend England havde givet Danmark oprejsning 
ville han ikke træffe nogen overenskomst med 
det “ . 
„ Kejseren venter , “ hed det til slutningen i 
noten , „ at hans britiske majestæt , i stedet for at 
tillade sine ministre , som nyligt er sket , at udså 
krigens Spirer , vil lytte til sine egne følelser og 
vise sig rede til at slutte fred med hans majestæt/ 
de franskes kejser , hvorved ! Fredens uvurderlige 
gode så at sige vil blive udstrakt til hele jorden . “ 
Kort efter at denne note var leveret , forlangte 
hele ' det engelsfe gesandtskab sine passer og forlod 
Petersborg . Fra nu af befandt de to lande sig 
i krig med hinanden og alle havnene i det russiske 
rige blev øjeblikkelig lukkede for Englands 
skibe og varer . 
Endnu medens de engelske tropper stod på 
' Sjælland , havde det britiske cabinet forsøgt på at 
forsone den danske regering og knytte den til sig 
ved et forbund . Hvis Danmark besluttede sig 
hertil , tilbød udenrigsministeren cøning erstatning 
for flåden , garanti for den danske stat i dens 
daværende omfang og endelig en betydelig forøgelse 
af dets colonialherredømme i vestindienindgik 
Danmark derimod ikke på Englands 

forslag , truede han med at ødelægge alle de skibe 
som opbragtes og forstyrre hele dets handel . Han 
erklærede , at de danske colonier ville blive erobrede 
og København besat af svenske tropper . England 
ville også ved et asflag se sig nødt til at belønne 
og skadesløsholde Sverrige ved besiddelsen af norgetillige 
underrettedes Danmark om at Sverriges 
konge havde erklæret sig rede til at samvirke med 
England mod Danmark . 
Det var , som man seer , at sætte Danmark 
kniven for struben , men om også det danske Hof 
ville have indgået på Englands forflag , formåede 
det dog ikke . Som vi allerede vide , havde 
den franste kejser forinden besluttet , at enten måtte 
Danmark erklære England krig eller han erklærede 
Danmark krig , og denne beslutning fastholdt han 
endnu efter flådens ran . 
Da den danske udenrigsminister , grev Christian 
Bernstorf den 12te september afsendtes fra Kiel 
til marskal Bernadette i Hamborg for at underrette 
denne om Københavns fald og bede om Frankrigs 
bistand mod de engelsfe ransmænd og havets 
voldsmænd , erklærede marflallen , at hvis Danmark 
ikke således havde nærmet sig Frankrig på 
denne tid , ville han to døgn senere have rykket 
ind på halvøen som fjende . 

kronprindsen havde nu ikke andel valg end 
en krig med England eller med Frankrig . Han 
kunne ikke indse hvad fremtiden ville føre med 
sig , at Frankrig ville bukke under for sine fjender , 
og at det derfor havde været klogest at slutte sig 
til England , men om han også havde indset det , 
var hans og nationens harme over det brittiske 
kabinets angreb alt for stor , til at ville indgå 
forbund med England , han kastede sig derfor i 
armene på Napoleon , af hvem han ventede erstatning 
for hvad Danmark havde lidt af dets 
fjende . 
Den 31te oktober undertegnedes i fontainebleau 
en fransk-dansk forbundstraktat , der bestod 
af syv artikler . Det bestemtes således i denne 
traktat at Frankrig og England , hver på sin 
side skulle anvende hele deres styrke tillands og 
tilvands mod den fælles fjende . Frankrig lovede 
at anvende al sin indflydelse ved afslutningen af 
ven kommende fred med England , for at dette 
fluide tilbagegive eller erstatte Danmark alle de 
tab , som dette havde lidt under krigen . Frankrig 
lovede ligeledes at yde Danmark understøttelser af 
alle slags til forsvar for de danske besiddelser . 
Danmark skulle derimod lukke alle havne og indløb 
til sine stater og besiddelser for alle engelske 
undersåtter . 

da denne forbundstraktat blev undertegnet , 
havde Rusland allerede erklæret England krig og 
forberedte sig på fjendtlige skridt imod Sverrige . 
Den danske regering ønskede langtfra ikke al 
skaffe sig en ny fjende , men blev dog- tvunget til , 
ifølge den indgåede traktat , ogjå at erklære 
Sverrig krig . “ 
Det var czarens villie , at Sverrige skulle betragte 
Østersøen som et lukket hav og opbyde hele 
sin magt for at beskytte det mod fjendtlighederne . 
Herpå gav Sverrige et afffående svar og kejser 
Alexander erklærede nu , at han ville rykke ind i 
Finland , tvinge Sverrige til at slutte fred med 
Frankrig og erklære , eng land krig . På samme 
tid ytrede den franste gesandt i Stockholm , at det 
var Napoleons faste bestemmelse at dele Sverrige 
mellem Rusland og Danmark . 
Den lidenskabelige svenske kong Gustav blev 
yderst opbragt over disse trudsler og knyttede øjeblikkelig 
underhandlinger med England . 
I slutningen af januar 1808 stod allerede 
en russisk hær rede til at overskride den finske 
grændse . Sverrige afsluttede nu en subsidintraktraktat 
med England , og som en , følge deraf rykkede 
den 21 de februar 30 , 000 russere ind i Finland 
uden nogen soregående krigserklæring . Oft 

dage efter måtte den danske regering erklære 
Sverrige krig . 
Den danske kronprinds var med rette opbragt 
på Sverrigs konge , da han af canning blev 
underrettet om , at Gustav allerede i August måned , 
forinden englænderne endnu havde angrebet København , 
havde samtykket i , at lade et svensk troppekorps 
besætte Sjælland . Han havde udstedt befaling 
til at der i carlskrona skulle udrustes linieskibe 
og førselsfartøier til 12 , 000 mand og så allerede 
i tankerne , de svenske handelsskibe fritagne for at 
betale sundtolden . Da kongen imidlertid blev syg , 
opgaves foreløbig planen , men optoges atter senere . 
Kong Gustav erklærede England , at han med pengeunderstøttelse 
fra England ville sende 20 , 000 svenskere-i 
til Sjælland , hvor de i forening med den 
hannoveranfke legion skulle holde øen besat , indtil 
en almindelig fred var sluttet . Ved denne skulle 
Sjælland kun tilbagegives Danmark på følgende 
tre betingelser , nemlig : Pommerns tilbagegivelse 
til Sverrige , -hannovers til England og franskmændenes 
rømning af de provindser , de under 
krigen havde besat . Det var efter den svenske 
konges hoved , med 8 , 300 hvervede tropper agtede 
han at holde Sjælland besat , medens den svenske 

hær efter hans mening ville være tilstrækkelig til 
at beflytte landet mod de angreb , der ville ske 
fra Norge og Finland . Han anmodede den engelfle 
regering om , at lade 16 eller 20 linieflibe overvintre 
ved København , for at de , lige så snart søen 
blev åben , kunne være tilstede for at virke kraftigt 
i forening med Sverrigs flåde . Gustav Adolf 
antog formodentlig nu , at han stod nær ved sit 
mål , der af ham selv blev betegnet som „ Sjællands 
erobring “ . 
Men de betingelser , hvorpå København kapitulerede , 
Sjællands rømning af de engelfle tropper , 
forandrede denne for Danmark så faretruende 
plan . England vidste nu ikke , hvor det skulle gøre 
af den engelfle hær , og foreslog kong Gustav at 
tropperne måtte blive forlagte til Skåne , hvorpå 
kongen ikke var uvillig at indgå . Men ved flere 
af sin omgivning lod han sig dog overtale til , at 
afvise Englands forslag . Kort efter sejlede de 
engelfle tropper bort , hvorpå planen om Sjællands 
besættelse opgaves . 
Det var kun nødtvungen at kronprinsen ville 
indlade sig i krig med Sverrige . Han indså tydeligl , 
at Danmark her nærmest måtte opoffre sig 
for sine to mægtige forbundsfæller , og han nærede 
en hemmelig frygt for , at krigen muligen kunne 

føre til tabet af Norge , for ikke at tale om de 
materielle tab , der ville være forbunden med de 
danske ners oversvømmelse af franske hjælpetropper , 
hvilket han imidlertid søgte at undgå , ved at 
foreslå , at Frankrig skulle lade sit undsætnings , 
korps sætte over til Sverrige fra rygen . Men da 
kabinettet i Petersborg havde taget sin afgørende 
beslutning , og den danske regering havde tilsagt 
det sin virksomme deltagelse , lod kronprinsen alle 
betænkeligheder falde . Han besluttede at angribe 
Sverrig på to steder , nemlig fra Norge og Skåne , 
og krævede på det sidste punkt Frankrigs medvirkning . 
Den 22de januar 1808 finde vi kronprinsen 
påny i Kiel , hvorfra han trådte i underhandlinger 
med det fransfe hovedqvarteer i Hamborg ; men 
Bernadotte , der var uden nærmere instruks fra 
kejseren , viste sig tilbageholden og uvillig til at 
handle med den hurtighed , som var nødvendig . 
Imod slutningen af februar begav prinsen 
as pontecorvo sig , efter Napoleons befaling , til 
kronprindsen , for at forkynde ham , at til felttoget 
mod Sverrige ville der blive anvendt de franske 
tropper , som lå i Hamborg , nogle spanske regimenter 
og en hollandsk division . Fra Nen rygen 
ville der vel blive foretaget demonstrationer , som 

om franske tropper ville derfra afgå til Sverrige , 
hvilket dog flere vanfleligheder forbød . 
Fire dage efter kom kronprinsen tilbage til 
København , hvor han straks udstedte en krigserklæring 
mod Sverrige med den yttring , at han foretrak 
et åbent fjendskab for et tvetydigt forhold til en 
nabo , hvis sindelag stedse var blevet mistænkeligere 
og som han længe kun havde betragtet som en masteret 
fjende . 
Således var nu kronprinsen i krig med det 
mægtige brittisle rige og nabolandet Sverrige , og 
satte nu sin lid til sin forbundsfælle Rusland , for 
hvis skyld Danmark i sin tid havde udgydt sit 
blod og som også senere svigtede det , da det burde 
have stået Danmark bi mod dets fjende . 
Med en sjælden energi gjorde kronprinsen nu 
alt for at skaffe Danmark en bedre hær og et nyt 
søværn . På samme tid så man patriotiske 
mænd skænke store summer til oprettelsen af 
kanonbåde , det bedste angrebsvåben imod de 
engelske orlogsskibe , der ikke alene flygtede for 
disse , der i stille vejr gav dem grundskud , som de 
ikke kunne besvare , men endogså blev erobrede af 
vore kække danske søofficerer , der ved den lejlighed 
indlagde sig et glimrende navn i Europas 
søkrigshistorie . 

ved englændernes hjemrejse med vor flåde , 
bestod det danske søværn alene af to orlogsskibe , 
som havde været fraværende fra København under 
englændernes angreb på Sjælland , og derved undgået 
at falde i deres hænder . Det var linieskibet 
Prinds Christian og fregatten najaden . 
Prinds Christian havde på sin hjemrejse fra 
Norge til Danmark , været så heldig at undgå 
englændernes rovbegjærlighed og havde i April 
1808 nået Helsingørs havn . 
På denne tid levede helten i vor fortælling , 
Peder Andersen , i en meget bevægelig sindstilstand . 
Han var vel ikke ubeskæftiget , thi han arbejdede 
hver dag ivrig på holmens skibsværft på Danmarks 
nye søværn , kanonbåde , men medens han 
brugte oksen eller høvlen , vare hans tanker andre 
steder . Han følte nemlig en ubeskrivelig længsel 
efter at tumle sig på havet , men med den biomstændighed , 
at det skete mod England , hvis skændige 
adfærd imod Danmark han ønskede at hævne på 
dets sømænd . 
Da han derfor hørte , at linieskibet Prinds 
Christian havde kastet Anker på helsingøers red , 
og at det var bestemt til at løbe ud på rekognoscering 
i Kattegattet og store beltet , for at sikre 
de franske hjælpetroppers overfarten til Sjælland , 

var det hans faste forsæt , at tage tjeneste på 
dette . I dette forsæt blev han end mere bestyrket , 
da han erfarede , at en af Prinds Christians officerer 
var den kække Willemoes , under hvem han havde 
kæmpet 1801 mod englænderne . 
Da han derfor kom hjem fra holmen , smed 
han sin høvl og huggejern hen i en krog og 
satte sig i dybe tanker i et hjørne as værelset . 
Hans kone bemærkede straks at han var i en 
egen sindsbevæget tilstand , og trådte bekymret hen 
til ham . 
„ Peder , “ sagde hun , „ hvad fattes dig ? Er der 
mødt dig noget ubehageligt . “ 
„ Jeg ved ikke hvad jeg skal kalde det , “ svarede 
Peder , „ men her , “ tilføjede han , idet han lagde 
hånden på sit bryst , „ her er der noget , som 
rører sig og tvinger mig til at forlade dig . “ 
„ Hvad siger du , Peder ? “ spurgte Lise bestyrtet , 
„ forlade mig ? “ 
„ Ja , forlade dig , “ gentog Peder . „ Der er 
i dag indløben efterretning om , at liniesfibet Prinds 
Christian er undgået englændernes røverkløer og 
har lykkeligt nået helsingøers havn . Det kommanderes 
ikke alene af en af de dygtigste officerer i den 
danske Marine , den kække capitain Jessen , der 
engang alvorlig har lugtet englænderne , men min 

brave , herlige chef fra 2den April , premierlieutenant 
Willemoes er en af officererne på dette vort 
sidste linieskib . Da jeg hørte det , jeg , som bestandig 
går og ruger over den tanke , hvorledes jeg skal 
kunne hævne mig på de brittifle ransmænd , kunne 
jeg ikke holde mig fra at ønske , at jeg måtte kunne 
tage tjeneste på dette skib , der skal rekognoscere 
i store belt , for at sikre de franske hjælpetropper 
under prinsen af ponte-corvo overfarten fra 
Fyen til Sjælland , hvorfra de skulle angribe 
Skåne . “ 
„ Jag dog for guds skyld , disse tanker , ud 
af dit hoved , Peder , “ sagde Lise . „ Husk på , at 
nu er du ægtemand og fader ( i forbigående 
må vi underrette læseren om , at en lille Andersen , 
opkaldt efter bedstefaderen var kommen til verden ) , 
og ikke en ung , uafhængig knøs , der intet andet 
har at tabe end sit eget liv . “ 
„ Du taler kun dårligt af en sømandskone at 
være , “ svarede Peder , „ thi vel er jeg nu i holmens 
tjeneste , og det for at bidrage til , at skaffe os et 
nyt søværn , men at tumle mig igen på søen 
og deltage i kamp mod englænderne , er dog min 
faste beslutning . “ 
„ Nu da du kan leve rolig med din kone og 

dit barn , vil du udsætte dig for at vi begge 
miste dig ? “ sagde Lise . 
„ Du må komme med hvilke indvendinger du 
vil , “ svarede Peder i en kort tone , der ikke tålte 
nogen modsigelse . „ Du vil da vel ikke have , at 
jeg skulle , sidde i kakkelovnskrogen , medens mine 
langt ældre kammerater drage ud mod vor fjende . 
Nej , den dag lever jeg aldrig , at jeg ikke ville vove 
mit liv , når det kan være mit fødeland til 
gavn . Det er derfor min faste beslutning at 
gå straks til holmens chef , og udbede mig ansættelse 
på Prinds Christian , og du må derfor 
ikke tænke på at afholde mig derfra . “ 
„ Du vil tage tjeneste på linieskibet Prinds 
Christian ? “ spurgte Lise nedslået og med tårefyldte 
øjne . „ Jeg skal da miste dig , thi hvor vil d ? tte 
ene orlogsskibe kunne stå sig imod de mange engelske 
krigsskibe , der sværme omkring i vore farvande 
! Betænk dig , hvad du gør , Peder , din 
beslutning gør mig så bedrøvet . “ 
„ Vær nu ingen kjærlingepræst , og klyng og 
klag fordi din mand , der har offret sig til krigstjenesten , 
blot øver det kald hvortil h an har helliget 
sig , “ sagde Peder . „ Vær dog en modig søkriger 
værdig . “ 
„ Da jeg ikke kan bevæge dig til al opgive 

din beslutning , skal jeg gøre alt for at satte 
mod , “ svarede Lise , men det syntes dog at falde 
hende vanskelig . 
I det samme åbnedes døren , og Peders fader , 
Niels Andersen , trådte ind . 
„ Har du hørt , at vort sidste og eneste linieskib 
Prinds Christian er kommen til Helsingør , “ 
Sagde bådsmanden , „ den kække capitain Jessen , 
under hvem jeg kæmpede i Vestindien på fregatten 
lougen mod tre engelske orlogsskibe og jog 
dem på flugten , er skibets chef , ligeledes er 
lieutenant Willemoes en af dets officerer . Jeg 
har underrettet din moder om , at jeg vil kæmpe 
på ny under min gamle tappre chef , og skønt 
hun begyndte at flæbe og næsten falde på knæ 
for mig , for at holde mig tilbage , kunne hun dog 
ikke bringe mig fra mit forsæt . Jeg er kommen 
for at spørge dig , som har tjent under Willemoes , 
om du ikke også vil tage tjeneste ombord på 
skibet , ligesom jeg . Der søges især dygtige søsolk , 
og vi tør vel , uden at rose os , sige , at vi 
kunne regne os blandt de dygtigste i hver sin 
stilling af sømænd at være “ . 
„ Jeg står jo her og fortæller Lise , at jeg 
har besluttet at lade mig ansætte , om det også 
kun er som helbefaren Matros , ombord på skidet 

Prinds Chrisfian , „ svarede Peder , “ men du 
kan nok se , fader , med hvilken mine hun optager 
min beslutning . “ 
„ Ja , fruentimmerne ligne alle sammen hverandre , “ 
Svarede Niels “ . Men vi kunne ikke være 
vrede på dem for dets skyld , thi de er jo kun 
bedrøvede , fordi de frygte for at miste os . Hvis 
du er enig med mig , Peder , gå vi straks til 
holmens chef og forlange ansættelse på Prinds 
Chrisfian forinden andre melde sig . “ 
„ Det er vel ikke alle , der har sådan hast 
for at forlade kone og barn , som Peder , “ sagde 
Lise i en bitter tone „ Du 
glemmer nok , Lise , „ sagde Niels Andersen , “ 
At du er en kæk sømands og ikke en krysters 
kone . Da min gamle Ellen havde rystet 
forskrækkelsen om min beslutning af sig , så var 
hun igen den samme , som hun altid har været , 
smilende øjne og et mildt ansigt . Det er et eksempel 
for dig , Lise . “ 
„ Når man har sin mand kær , kan man dog 
ikke se ham drage døden i møde med et smilende 
ansigt , “ svarede Lise . 
„ Drage døden i møde ! Drage døden i møde ! “ 
Gentog Niels Andersen . „ Hvem siger at vi drage 

døden i møde ? Skulle alle de , der drage ud i søkamp , 
miste livet , så så det galt ud . Imidlerlertid , 
min beslutning er fattet , og jeg går nu 
lige til holmens chef , “ han tog sin hat og beredte 
sig til at gå . 
„ Jeg følger dig , fader , “ sagde Peder , trykkede 
sin kones hånd med inderlighed , og fjernede 
sig med sin faster . 
Der var intet i vejen for at de kunne få deres 
ønske opfyldt . Peder Andersen blev ansatsom 
styrmand og hans fader som bådsmand , og 
begge toge nu , efter en kærlig afsted med deres 
koner , afsted til Helsingør . 
62 . 
Da Niels Andersen betrådte dækket af Prinds 
Christian , stod capitain Jessen netop i nærheden . 
Ligesom hans øjne faldt på Niels , genkendte 
han ham , og gav ham på ægte sømandsviis 
hånden . 
„ Er du der , min gamle bådsmand , og vil 

formodentlig igen tage tjeneste under mig , „ sagde 
han . „ Du skal være mig hjertelig velkommen . 
Men det forekommer mig , at det unge menneske , 
der er fulgt med dig , ligner dig . Måsfee ' det 
er din søn ? “ 
„ Ja , hr . Capitain , “ svarede Niels , „ det er 
min søn , som også vil tjene under dem . Han 
har kæmpet , da han kun var femten år gammel , 
under capitain Lassen på prøvesten , og senere 
under lieutenant Willemoes på flydebatteriet 
nr . 1 , og ikke viist sig som en kujon . “ 
„ Han ligner nok faderen , “ sagde capitain 
Jessen , „ det er sådant mandsfab , jeg kan bruge . 
— du vil vel ansættes i din gamle stilling , men 
din søn forekommer mig at være lidt stikken på 
det , hvortil skulle vi bruge ham ? “ 
„ Han har taget styrmandsexamen med bedste 
charakteer , og har under Københavns belejring 
været månedslieutenant på kanonb åd ene , “ 
Svarede Niels . 
„ Ja , så vil jeg ansætte ham som første styrmand 
på skibet , da den hidtilværende styrmand 
er bleven syg og er bragt iland med en hel 
mængde sygt mandflab , “ sagde Jessen . 
„ Ieg takker dem meget , hr . Capitain , “ sagde 
nu Peder , i det han bukkede sig for ham . „ Ieg 
stat gøre mit bedste med skibets styrelse , at det 

ikke skal falde i fjendens hænder , men spille ham 
mangt et puds . “ 
„ Du er af mine folk , kan jeg nok høre , “ 
Sagde Jessen , „ men der kommer min første lieutenant , 
Willemoes , hvem du nok kender lidt til . “ 
Da Willemoes , der hørte hvad han sagde , 
trådte nærmere og kastede et blik på Peder , 
genkendte han ham straks . „ Hr . Capitain , “ sagde 
han til Jessen , „ med sådant mandskab som den 
fyr , kan vi trodse døden og djævlen . Han bryder 
sig ligeså lidt om at kuglerne pibe ham om 
ørene , som om det var regndråber , og er så 
munter under kampen , som om det gik til en 
Dands . “ 
„ Ja , jeg kunne straks se , at det ikke var et 
heløre , „ svarede Jessen , „ men , telegrafen på 
pynten ved Kronborg begynder at sætte sig i bevægelse . 
Noter signalerne , lieutenant . “ 
„ Et linieskib , der bærer engelsk flag , ses fra 
pynten , bliver der signaliseret , det tager koursen 
i retning ad storebelt , “ rapporterede Willemoes . 
„ Den næsvise engelskmand , som går og lugter 
i vore vande , må vi se , at vise vintervejen , “ 
Svarede Jessen . „ Vinden er desværre contrair , 
men vi ville holde os rede til at afsejle hvert øjeblik , 
thi så snart , at det begynder at lufte fra syd , 
stikke vi ud af sundet , og når engelskmanden 

mindst aner det , så komme vi på nakken af ham , - 
til hans største forbavselse , da han ikke ved , at 
vi endnu eje et orlogsskib . Kunne vi erobre englænderen , 
så havde vi jo to orlogsskibe . Viflulle 
jo holde vore vande fri for de cappere , der have 
begyndt at vise sig , og opsnappe flere afvorekystfarere , 
ligesom også for at de fransfe tropper 
kunne uhindrede komme over beltet . “ 
„ Gid vi allerede var i engelskmandens kølvand , “ 
Sagde Willemoes , „ jeg brænder af begærlighed 
efter at kæmpe med ham , for at han kan 
lære at kende de danske sømænd , hvis han skulle 
have forglemt dem fra 1801 . “ 
„ Ja , med guds hjælp , håber jeg at vi trakterer 
ham , som jeg gjorde i Vestindien mod to modstandere , 
som måtte tage landgående på pomperne , 
for ikke at gå neden om hjem ! “ sagde 
Jessen . „ Iaften kommer premierlieutenant solander 
af marineregimentet med et compagni marinere , 
udsøgte skytter , til at bortpuste englænderne af 
dækket på deres skib . 
„ Det skal blive en rigtig fornøjelse , “ sagde 
Willemoes , idet han i sin hjertens glæde , gned sine 
hænder . „ Bare engelskmanden ikke smutter bort 
fra os . “ 
„ Er han gået ind i beltet , skal vi nok hindre 

ham i , at vende sin Cours hjemad , sagde capitain 
Jessen . „ Det er ellers kedeligt , at ligge 
sådan og lure i havn , i stedet for at være stedet i en 
alvorlig kamp med disse røverisfe englændere og 
vise dem , at vi ikke stå tilbage for dem i tapperhed 
og mod , som vi stå tilbage for dem i henseende 
til forsvarsevner . At jeg skulle leve den 
dag , at se flådens leje tom og skibene i englændernes 
hænder ! Deres krigsskibe og capere 
hindre os i at få nyt skibstømmer fra Norge , 
som vi kunne bygge os nye skibe af . “ 
„ Der bygges rask på værfterne trindtom , 
såvel her på Sjælland som på de andre ner , “ 
Sagde Willemoes , „ og det vil ikke vare så længe 
sør vi har en kanonbådflotille , der skal komme til 
at indjage englænderne dødelig skræk , når det er 
stille vejr , så deres fartøjer må ligge for Anker 
uden at kunne røre sig af stedet . “ 
Imidlertid havde Peder Andersen overtaget 
sin post som første styrmand . Han ytrede til 
faderen at det var en fortræffelig sømand , capitain 
Jessen . 
„ Ja , “ svarede faderen , „ det er en helt af den 
rette Veit , som det hedder i Tordenskjolds vise , 
og han er heller ikke helten ganske ulig i mod og 

dristighed . Under en sådan søhelt er det en 
glæde at tjene . “ 
„ Ja , “ svarede Peder , „ og samle laurbær 
om sin tinding i de ledingstog man gør med 
ham . “ 
„ Man kan høre , at du er belæst og bedre lært 
end jeg af din sirlige talemåde , “ sagde faderen . 
„ Jeg kender ikke brugen af laurbærbladetil andet 
end i køkkenet . Men , der begynder at samle sig 
en række af grå og guulagtige skyer på horizonten 
i syd . Jeg er forvisset om , at inden vi 
vide et ord af det , have vi et uvejr over hovedet . 
Se , hvor alt i syd bliver indhyllet i en slags 
tåge medens en gul stribe trækker sig langs 
den nederste kant af horizonten . “ 
„ Styrmand , “ sagde nu lieutenant Willemoes , 
idet han trådte hen til Peder , „ efter alle tegn 
får vi snart en storm fra syd , og vi have måske 
grund til at takke gud fordi vi ligge her trygge 
for Anker . “ 
„ Lieutenant Willemoes , “ sagde nu capitain 
Jessen , idet han nærmede sig , „ vi nødes til at tage 
alle sejl ned , thi efter min tyveårige erfaring 
få vi en storm fra syd , der er udsædvanlig 
på denne årstid . Seer de , hvor søen begynder 
at rejse bølger der langt borte i syd , det er bebudere 

af den forestående storm . Se hvorledes 
mågerne stryge skrigende få nær bølgerne , at de 
næsten berøre dem . Mærker de ikke allerede luftningen 
i sejlene , som matroserne er i begreb 
med at beslå . Se , hvilke skymasser , der komme 
opstigende fra horizonten og lejre sig den ene 
over den anden . “ 
Som Jessen således talte , hørte man langt 
borte en dump susen , lig den raslen træernes 
løv forårsager , når det blæser stærkt , og søen 
begyndte ude i sundet at blive oprørt . Der hævede 
sig allerede flere bølger med skumtoppe langt 
borte . Men snart , med samme hurtighed som et 
tordenvejr drager frem , rejste der sig nu en storm , 
der pidfkede havets overflade så det hævede sig 
i høje bølger . Stormen tiltog med hvert minut 
og gik til sidst over til en formelig orkan , der oprykkede 
træer med roden eller kastede dem omkuld 
på jorden , rev ankerkjettinger itu på flere coffardiskibe , 
der lå for Anker , oppebiende en gunstig 
vind , og kastede flere af dem op på strandbredden . 
Ude i sundet hørtes nødskud , men ingen 
turde vove sig ud i en båd , der straks ville være 
bleven kuldkastet af de himmelhøje bølger . 
Prinds Christian lå for alle sine ankere , der 
neppe formåede at hindre , at skibet ikke havde 
lidt samme skæbne , som få mange andre . 

„ Jeg har næppe oplevet en stærkere orkan i 
Vestindien end denne , „ sagde capitain Jessen . 
„ Det er ikke godt at være i Kattegattet under en 
sådan orkan , og skulle der være nogle engelflmænd , 
så ville de blive kastede op som vrag på 
strandbredden , hvis de ikke synke forinden de 
komme så vidt . 
„ Gid de måtte alle gå under ! “ råbte 
Willemoes . 
„ Det er intet christeligt onske , “ sagde Jessen . 
„ Har de da behandlet os christeligt , de røvere ! “ 
Svarede Willemoes . „ Mit onske var berettiget . 
Når de gik under , kunne de ikke flade os . “ 
„ Gud hjælpe det skib , der kommer , “ råbte 
nu kaptajnen , „ dets sejl er sønderrevne og 
hænger i laser ned fra ræerne . Hvis det vedbliver 
den Cours støder det på yderst rev ved 
indløbet til havnen . Det går sin undergang 
imøde med en rivende hurtighed . Snart er dets 
skæbne afgjort ! Se , der standsede det , sin fart , 
det stødte på revet og ligger allerede på den 
ene side . Igennem kikkerten kan jeg se alt 
mandskabet tye til den ene side , som endnu står 
over havet , men høje bølger fra brændingen slå 
over hele dækket og rive flere af matroserne med 
sig i dybet og i en uundgåelig død . “ 
„ Hr . Capitain ! “ sagde nu Peder Andersen i 

det han trådte hen til Jessen . „ Hvis de tillod 
mig og nogle af vort mandflab at måtte sætte 
chaluppen ud , så tror jeg nok at kunne redde 
nogle af mandskabet , der ellers er døden vis . “ 
„ Jeg kan ikke negte dem det , min kække styrmand , “ 
Svarede Jessen . „ Det gør et sømandshjerte 
ondt at se dets kammerater stå ved afgrundens 
rand uden at kunne redde dem . Men 
jeg flygter for , at de ikke formår at nå skibet , 
der allerede er vrag , uden at blive opslugt af 
de himmelhøje bølger , der lig tårne hæve sig op 
mod himlen , for siden at styrte sig ned i dybet . “ 
Det varede ikke mange minutter førend chaluppen 
var sat ud , og otte kække matroser , der 
tilbyde sig selv til denne tjeneste , foruden Peder 
Andersen , stege » forsagte ned i båden . På 
faldrebet trykkede Peder faderens hånd inderligt 
til afsked , og denne stod med et ængsteligt hjerte , 
thi chaluppen knude lignes med en nøddeskal på 
den oprørte sø . 
„ Med gud , btanne ! “ råbte nu Peder , der 
sad ved roret , „ når han er med os , hvad kan 
så være mod os ! Vi ville vove vort liv for at 
redde andres og det samme ville vi forlange af 
dem i et lignende tilfælde . “ 
Med raske åretag gennemskar chaluppen nu 
bølgerne . Hvergang at den for ned i dybet stod 

mandskabet på Prinds Christian med bankende 
hjerter og ængstelige blikke , thi det varede undertiden 
længe førend det igen så båden på 
bølgetoppen . Der hørte kraft til at roe båden 
mod stormen , der ofte kastede den langt tilbage , 
medens den ene sø efter den anden slog ind over 
chaluppens rælling , hvor lo matroser idelig var 
beskæftiget med at øse det-indstyrtede vand ud . 
„ Vi nærme os dog godt til vraget , “ sagde Peder , 
„ og kunne vel snart nå det . Men der kommer 
en bølge , så høj som Rundetårn . Der hører en 
stærk arm til , at holde roret således , at chalup . pen 
gjennemskærer bølgen , thi får vi den på 
siden , få bliver båden kuldkastet . “ 
I det samme hævede båden sig i vejret på 
bølgetoppen , som den gennemskar , for derpå at 
synke ned i dybet . 
„ Jeg lider at chalnppen nærmer sig himlen , “ 
Sagde Peder , „ men afskyer dybet , der bebuder undergang . 
Men nu kunne vi se mandskabet på skibet , 
det er en fregat , række hænderne i vejret . Ak ! der 
rev en bølge to af mandskabet overbord . Det 
vanskeligste have vi endnu tilbage , nemlig at 
nærme os fregatten uden at chalnppen bliver 
flaget istykker . “ 
De kunne nu være vraget nær på halv hunbrede 

alen , og hørte jammerråb og skrig om 
redning af de skibbrudne . 
„ Jeg har medtaget et langt toug , til at kaste 
ombord på den strandede fregat . Men det er 
knuden , at kunne komme skibet så nær , at det kan 
kastes over på det sagde Peder . “ 
Så nær ved revet , hvor fregatten var 
strandet , brød bølgerne sig med en frygtelig , tilintetgørende 
kraft , og chaluppen blev derfor hver gang 
den nærmede sig dette sted , kastet så voldsomt 
tilbage , at det knagede i alle dens sammensøininger . 
„ Når en dygtig svømmer turde vove , at 
svømme ud til skibet med dette toug , så det 
kunne blive befæstiget der , så ville der kunne reddes 
flere af mandskabet , når de svømmende holdt sig 
ved det . Hvem har mod dertil ? “ spurgte han , 
idet han så sig om blandt mandskabet , der tav 
stille . 
„ Det er et forvovent stykke , “ sagde endelig en 
ung Matros . „ Jeg tror ikke , at der er nogen , der 
kan svømme omkaps med mig , men bølgernes magt 
er så stærk , at man kan blive kastet mod vraget 
og ynkelig omkomme . “ 
Da båden på samme tid blev ført længere 
tilbage af stormen , så troede mandskabet på 
vraget , at den vendte tilbage uden at stå det bi 

og opløftede derfor et højt jammerråb , der overdøvede 
orkanens brølen . 
„ Deres ynkelige råb skærer mig i hjertet , “ 
Sagde Peder , „ og da ingen vil vove det , så vil 
jeg , stolende på gud , gøre et forsøg på at redde 
dem . “ 
Han begyndte at aftage sin frakke ; men da 
rejste den unge Matros sig op fra sit sæde og 
råbte : 
„ Mit liv er ikke så kostbart som deres . Giv 
mig rebet , “ vedblev han , idet han kastede trøje 
og vest og aftog sil skotøj . „ Med guds hjælp 
når jeg vel vraget . Går jeg under efterlader 
jeg ikke kone og barn som styrmanden . “ 
Med disse ord sprang han , efter at han havde 
bundet tougets ende om sit liv , ud i søen , 
hvor han blev synlig på en himmelhøj bølge , der 
kort efter drog ham med sig ned i dybet . På 
samme tid lykkedes det båden , at nærme sig mere 
til vraget , og nu så de hvorledes den omtalte 
bølge på ny hævede den unge Matros højt 
iveiret og derpå brød sig på dækket as det sorliste 
skib . 
Den unge Matros havde nået målet for sin 
stræben , men var bleven så forslået , at han 
neppe kunne rejse sig . Kaptajnen på skibet løste 
rebet , han havde knyttet om livet , og bandt det til 

en opstående stump af stormasten . Nuforsøgte 
en Matros den farlige svømmetour til chaluppen , 
der havde nået et sted , omtrent tredive skridt 
fra vraget , hvor den ved en høj opstående jordsfrændt . 
Hvorover vinden kastede sig længere ud i 
havet , lå i læ for stormen . Matrosen svømmede 
med den ene hånd og holdt sig af og til , når 
en høj bølge nærmede sig , fast med den anden 
hånd , og nåde således båden . En anden 
Matros gjorde det samme og således gjorde flere , 
dog var der en af det strandede skibs besætning , 
som slap tauget i det samme en høj bølge nærmede 
sig , blev bortrevet af den og sank til bunds . Den 
sidste , der forlod skibet , var kaptajnen , og nu roede 
båden da tilbage til Prinds Christian , flere gange 
nær ved at blive væltet af de høje bølger . Da de 
udmattede skibbrudne havde besteget fregatten , 
bleve de modtagne på den bedste måde , nøde 
styrkende midler og sendtes derpå i land til 
Helsingør . 
Henad natten sagtnedes uveiret og da Morge 
nemsrembrød , havde det aldeles lagt sig og solen steg 
blændende hvid op af havet . Vinden var sydost , 
og af denne gode vind benyttede Jessen sig , alle 
sejl blev satte til , og hilsende på Kronborg slot 
med enogtyve kanonsfud , gled Prinds Christian 
majestætisk forbi den gamle fæstning med dens 

tårne og havde snart nået Kattegattet . Æs nogle 
fiskerbåde blev han underrettet om , af det engelske 
linieskib var gået ind i store belt forinden uveiret 
frembrød den foregående eftermiddag . 
Fregatten mindskede nu sejl og tog coursen 
mod beltet , som den nåde hen ad aften . Fra 
Merset opdagede man igennem en kikkert af 
det engelske linieskib lå for Anker i nærheden af 
Sprogø . 
Admiralitetets ordre lød , af fregatten Prinds 
Christian skulle , hvis der sandtes fjendtlige skibe i 
beltet , se af lokke dem efter sig , for af holde farvandet 
imellem fhen og Sjælland åbent , og blot 
indlade sig i kamp med sådanne , som den kunne 
indse , af den kunne overvinde . 
Jessen lod dersor fregatten nærme sig lidt 
mere til beltet , og da han bemærkede , af det fjendtlige 
skib lettede Anker , og naturligvis ville forfølge 
hans skib , befalede hun af sætte alle sejl tilda 
mørket faldt på , havde skibet nået indløbet 
til jsefjorden og ankrede her . 
Ikke så snart var morgensolen stegen op på 
horizonten sør fregatten igen lettede Anker og 
nærmede sig på ny store belt , men der var intet 
linieskib at øjne . Det måtte enten være stukket 
ud i Kattegattet eller også gået ind i ostersøen . 
Fregatten tog nu coursen ind i beltet , da bemærkede 

man fra Merset igennem kikkerter , at ikke alene det 
fjendtlige linieskib nærmede sig , men at to fregatter 
kom længere syden fra , for at slutte sig til linieskibet . 
Mod en sådan overmagt vovede den kække 
Jessen ikke at indlade sig i kamp , og fregatten , 
belæsset med alle de sejl , den kunne bære , tog nu 
retningen imod nord for at komme om Sjællands 
nordvestlige pynt og langsmed dets nordlige kyst 
nå Helsingørs havn . 
Fjendens skibe vare bedre sejlere end Prinds 
Christian , og linieskibet , efterfulgt i det fjerne af 
de to fregatter , nærmede sig mere og mere . 
„ Det er et stift stykke , at optage en kamp med 
en fregat mod et linieskib og to fregatter , “ sagde 
Jessen , „ men der er intet andet for , end vi må 
slå fra os , så længe vi kan . Ere i enige med 
mig , “ tilføjede han , henvendt til mandskabet , der var 
kaldt op på dækket og var bleven mønstret , „ eller 
ville i have , at vi skulle overgive os uden 
videre ! “ 
„ Vi ville slås så længe vi kan ! “ råbte det 
modige mandstab på engang . 
„ Englænderne skal ikke så let tage os , som de 

troe ! “ råbte Peder Andersen . „ Der ftal først vanke 
blodige pander ! “ 
„ Så ville vi gøre skibet klar til bataille ! “ 
Sagde Jessen . „ Vi ville dog bestandig styre op 
ad Kattegattet og lade de fjendtlige skibe indhente 
os . “ 
Willemoes var straks , da han så , at Prinds 
Christian ikke kunne undgå at kæmpe med den 
store fjendtlige overmagt , gået ned i kahytten . 
Nu kom han op på dækket iført stadsuniform , 
hvide piquetsbeenklæder , ny uniformskjole med funklende 
guldepauletter , snehvidt halstøi og en ny 
trekantet hat med guldgaloner . 
„ For fanden ! “ råbte lieutenant solander 
til ham . „ Du har pyntet dig , som om du skulle 
til bal ? “ 
„ Det bliver en højtidelig bataille , en imod 
tre ! “ svarede Willemoes , „ og derfor har jeg iført 
mig stadsuniformen * ) ! “ 
„ Jeg er også i en højtidelig stemning , “ 
Sagde solander , „ det er den første kamp , jeg skal 
tage del i , og det bliver vel også den sidste . “ 
„ Pokker være forknyt , fordi vi kun er en 
historist ligesom stsrstedelen af skildringen as kampen . 

imod tre , “ svarede Willemoes med øjne , der funklede 
af kampbegjærlighed . „ Hvad siger du min 
gut ? “ spurgte han Peder , der stod i hans 
nærhed . 
„ Mine hænder kløe af begærlighed efter at 
sende fjenden nogle fireogtyvepundinger , som 
han kan bide tænderne itu på ! “ svarede Peder . 
„ Det vil blive ham en ufordøjelig frokost , “ 
Sagde Willemoes smilende . „ Kunne vi blot ramme 
en af hans master eller forstyrre hans rejsning , 
så kunne vi måske slippe fra ham med helt 
skind , thi det vil blive en alvorlig kamp . Kender 
jeg vor capitain ret , så sprængte han hellere skibet 
i luften , end overgav det , når det ikke var 
fordi så mange hundrede af vore bedste søfolk 
ville gå med i luften . “ 
„ Ja , “ tilføjede Niels Andersen , der havde nærmet 
sig , „ vor capitain ville ved den lejlighed ikke 
agte sit liv så meget som en styver , når han 
kunne spille fjenden et sådant puds . “ 
Imidlertid var det engelske linieskib halet ind 
på Prinds Christian , medens de to fregatter endnu 
vare et godt stykke borte . 
„ Kunde vi ramponere ham noget , “ sagde capitain 
Jessen , „ så han holdtes fra at forfølge os 
så skarpt , kunne vi dog måske nå om refsnæs 

pynt , og således slippe fra at kæmpe med en 
mod tre . “ 
„ Kunde vi blot tomme til ar give ham nogle 
blå ærter langskibs , “ sagde Willemoes , „ så skulle 
vi dog måsfee få bugt med ham . — se , “ tilføjede 
han , „ han affyrede en kanonkugle , se hvor 
den vander bølgetoppene og havde nær nået os . “ 
„ Vi må være beredte til at svare ham , når 
han er kommen nærmere , “ sagde Jessen . „ Capitain 
solander , “ vedblev han , „ tag plads med deres 
marinere på bakken , og så snart vi er i geværstuds 
distance fra fjenden , lader de deres marinere 
give ild på ham i poletonviis . “ 
„ Mine marinere skulle nok pille nogle af mandskabet 
på englænderen bort , “ sagde capitain solander . 
„ Nå , Manne ! “ tilråbte capitain Jessen det 
opstillede mandstab på dækket . „ Er i nu ikke 
rigtig glade , at i kunne børste dette fordømte engelfle 
pak , der ligger her og dominerer i vore 
farvande ? “ 
„ Jo , hr- capitain ! “ råbte alle , som en 
mand . 
„ Så venter jeg , at enhver opfylder sin pligt , “ 
Vedblev Jessen . „ Jeg seer her blandt mandslabet 
flere af de brave gutter , der vare med mig på 

briggen longen i Vestindien , da vi tvang englænderen 
til at retirere til fortola med en bråden 
pande . Til dem behøver jeg ikke at tale om mod 
og mandshjerte , men det unge mandsfab , der 
endnu ikke har lugtet krudtet , er det jeg tiltaler . 
Tag eksempel af denne unge mand , “ her pegede 
han på Peder Andersen . „ Han var kun 16 år 
gammel , da han tog delt slaget på Københavns 
red 1801 , såvel på prpvesteen som på flydebatteriet 
under en af vore officerer her på Prinds 
Christian , premierlieutenant Willemoes , og kæmpede 
som en ægte dansk søkriger ! — nå , Manne ! “ vedblev 
han , „ Enhver på sin post . Vi kunne , så længe 
vi søge at smutte bort fra liniesfibet , kun 
bruge kanonerne i agterenden , men når jeg seer , 
at vi ikke kunne undgå en så ulige kamp , så 
vende vi bredsiden til , og de skulle da få en 
mundfuld skrå , som de skulle have ondt ved at 
tygge ! “ 
Under denne hans tiltale til mandslabet nærmede 
linieskibet sig mere og mere , og en kanonkugle 
for ind i skibets agterspejl med et frygteligt 
brag . 
„ Vi må vise høflighed imod englænderne , “ 
Sagde Niels Andersen , der kommanderede de to kanoner 
i skibets agierende , „ og gjengjælde dem med 

to skråsække , der vil gøre lyst blandt mandslabet 
på liniesfibet . “ 
Nu hørtes et lydeligt commandoråb af capitain 
Jessen : 
„ Styrbord med roret , og derpå det glatte 
laug , så det runger i hele skibet . “ 
Fregatten vendte nu bredsiden til , et tordenbrag 
hørtes , og derpå et jublende hurra , thi 
kuglerne og skråscekkene rev endeel af takkelagen 
af det fjendtlige skib . 
Men nu vendte linieskibet sin bredside til , et 
lyn sås , og kuglerne rev ikke få af mandskabet 
med sig og demonterede flere af kanonerne . 
„ Bataillen begynder at blive varm , “ sagde 
Willemoes , der stod på skaudfen tilligemed kapitainlieutenant 
Rothe , prammen Nyborgs energiske 
befalingsmand i søflaget 1801 . 
„ Jeg frygter for , at den bliver så brændende , 
at vi ikke kunne holde den ud , “ svarede Rothe . 
„ Du kan have ret , “ sagde Willemoes , „ for 
der nærmer sig den ene fregat , og ret længe varer 
det ikke førend han også sender os en varm hilsen . “ 


„ Når jeg kommanderede linieskibet der , “ sagde 
Rothe , „ så ville jeg stamme mig ved at have en 
ja endog to sekundanter , da det har mange flere 
kanoner end vort skib . “ 
„ Vi må slå fra os , så længe vi kan , “ sagde 
Willemoes , „ kommanderede jeg et skib , overgav 
jeg mig aldrig , men sprængte det hellere i lusten , 
før det fluide falde i fjendens hænder . “ 
„ Ja , når det skete af samme grund , som da 
den gæve hvidtfeldt sprængte dannebrog i luften , 
så ville jeg vel være enig med dig , “ sagde Rothe , 
„ men at tage et skibs hele mandskab med sig på 
den luftrejse , er et for stift stykke ; det turde jeg 
ikke tage på min samvittighed . “ 
„ Enhver har sin anskuelse , “ svarede Willemoes , 
„ jeg tror at hæderen må gå frem for 
menneskeliv . Det var sådanne heltegerninger , 
der gjorde vore forfædre , vikingerne , frygtede og 
ærede , jeg har altid ønsket mig en heltedød . “ 
Ligesom han udtalte disse ord gav det fjendtlige 
skib et glat lag , en kanonkugle for susende 
over hans hoved og medtog hans trekantede hat 
og et stykke af hans hjærneflal . Besynderlig nok , 
kunne han , medens blodet strømmede ned ad ansigtet , 
tage Rothe under armen og gå med ham 

ned på dækket , dog kun nogle få skridt , hvorpå 
han opgav ånden * ) . 
„ Han fik den død , han ønskede , “ sagde Rothe , 
„ skønt det var for tidligt . Han undgik den hårde 
skæbne , der vistnok rammer os , at måtte le 
dette skib i fjendehænder . “ 
„ Før jeg vil se Prinds Christian i fjendehånd 
sætter jeg det på grnnd , “ faldt kaptajn 
Jessen , der havde hørt hans sidste ord , ham i talen . 
„ Det var en skøn død han fik , uden smerter 
og uden et suk . “ 
Søetaten har mistet en af sine hæderligste officerer , “ 
Sagde Rothe , „ han var kun femogtyve 
år og havde således et langt liv for sig . “ 
Nu var den ene engelske fregat kommen så 
nær at dens kugler kunne ramme Prinds chri 
stian , og det langskibs . Kampen blev blodig på 
begge sider , men snart hørtes der fra øverste og 
andet batteri , at det meste skyts var ubrugeligt , 
enten ved fjendens kugler , ved sprængning eller 
fordi de vare glødende . 
* ) historisk . I samme liebuk stud et ur hos hans ssster 
i kjsbenhavn stille og tilkendegav således hans dsdstime . 


„ Jeg stryger ikke flaget endnu , “ sagde Jessen 
stampende i dækket og stred hen til marinerne . 
„ Skyder i bravt , “ sagde han tit kaptajn soi 
and er . 
„ Vi er først nylig kommen fjenden nær på 
et geværsfuds distance , “ sagde solander , „ medens 
den ene halvdel af mine folk lader , flyder den anden 
halvdel . “ 
Idetsamme kom en kanonkugle og traf ham i 
brystet , så han segnede om og var død i samme 
nieblik . 
„ Det går lystigt , “ sagde Peder , der stod i 
nærheden , „ den ene af vore officerer efter den anden , 
rammes dødeligt . Min brave lieutenant Willemoes , 
som skulle dø i sin bedste alder ! Hvor jeg 
hader disse englændere ! “ 
Han skulle få mere grund til at hade dem , 
thi hans fader blev få minutter efter ramt af en 
stor splint , der sårede hans højre arm i den grad , 
at den måtte amputeres . 
Ved at høre dette , bed Peder tænderne sammen 
og truede henimod det engelfle skib med knyttet 
hånd . „ Jeg skal hævne min brave lieutenant 
og min fader ! Bi kun ! “ 
„ Vi kunne ikke mere modstå fjenden ! “ sagde 
endelig Jessen til Rothe , „ jeg spolerer blot mit 

brave mandflab og formår dog ikke at frelse det 
fra fangenflab . Men førend jeg stryger vimplen 
fætter jeg skibet på grund ! “ 
Det varede heller ikke mange minutter efter , 
før skibet gik for fulde sejl lige imod kysten og 
borede sig ind i sandrevet . Nu sørst strøg Jessen 
flaget og fjendens ild ophørte . 
Der udsattes nu chalupper og både fra 
linieskibet og begge fregafterne , for at bemægtige 
sig skibet og medtage fangerne . 
Da en engelsk officer steg op på dækket og 
nærmede sig Jessen , spændte denne sin kårde frc 
siden og rakte den tik ham . 
„ Jeg har ordre fra min chef , “ sagde officeren , 
„ ikke at fratage en så kæk officer som dem , 
hans værge . Min capitain har beundret deres 
tapperbed . “ 
Det var under kampen bleven en stærk blæst 
og da vinden var bleven stik øst , fyldte den alle 
sejlene og skibet kom igen fri af grunden . 
„ Fordømt ! “ udbrød Jessen . „ Skal skibet nu 
alligevel falde i fjendens hånd ! “ 
Ved at høre disse ord , fjernede Peder sig stiltiende 
og steg ned i kahytten . To minutter efter 
kom han tilbage med en fornøjet og triumferende 
mine . 

udstikningen af fanger begyndte . Først de 
sårede , blandt hvilke Peders fader , siden det 
øvrige mandsfab . Med et bemærkede man brandlugt , 
der syntes at komme fra kahytten , og da 
man åbnede døren til denne , trængte der en røg 
ud af den , som ikke tillod nogen , at gå ned ad 
trappen , for ikke at blive kvalt . I det samme slog 
der en lueild ud af kahytsvinduerne . Der blev 
vel fra englændernes side gjort anstalter til at 
flukke ilden , men det var forgæves , og nu kom 
der flere både fra de engelfle skibe for at tage 
al mandskabet med sig og overlade det brændende 
skib til sin skæbne . I den tumult , der opstod , 
da ilden på skibet var udbrudt , fandt Peder 
Andersen lejlighed , at lade sig ubemærket glide ned 
ad den ene side i søen , og da han var en udmærket 
svømmer , nåde han snart strandbredden 
ved refsnæs , hvor han fandt ly hos en 
fifler . 
Efter en times forløb hørtes der en svær 
explosition ; det var Prinds Christian , der sprang 
i luften , da ilden havde nået krudtkammeret . 
Ligene af Peder Willemoes , solander og af en 
del af det dræbte mandflab , blev i forbrændt 
tilstand førte af bølgerne til strandbredden . De 
bleve senere begravede på pynten af refsnæs , og 
en mindesten , som en patriotisk godsejer satte over 

dem , forkyndte vandringsmanden , at her hvilede 
benene af danske gæve mænd , der vare døde for 
fædrelandet . 
63 . 
Vi skride nu et par år hen i tidens løb . 
I dette tidsrum var Niels Andersen kommen hjem 
as sit fangenflab og var bleven udvekslet imod engelfle 
krigsfanger . 
Danmark , havde nu fået sig et par kanonbådeflotiller , 
og den engelfle sømand , der troede 
at kunne tumle sig som han ville i vore farvande , 
fordi vi ikke havde nogle krigsskibe at stille imod 
ham , fik årsag til at studse , da ikke alene vore 
kanonbåde holdt deres krigsskibe fra at sætte 
mandskab i land på vore søkyster , hvor de ville , 
men endog erobrede flere af disse . 
Peder Nielsen tog del i flere af sådanne affairer , 
og kunne nævnes som den kækkeste blandt 
de kække , når det gjaldt at forfølge og bemægtige 
sig de engelfle skibe . Men den hævn var ham 
ikke nok . Han ønskede at kunne selv føre et skib , 

for eksempel en kaper , med hvilken han kunne gøre 
priser , og således øve gengæld for den umådelige 
skade , England havde forårsaget den danske 
' handel , hvilket havde . bragt flere tusende velhavende 
familier til at gribe til bettelstavem 
hans ønske opfpldles . Hans gamle velgører , 
søkaptajnen , hvis datter Marie levede i et lykkeligt 
ægteskab med forstjunker Holck , udrustede et 
caperskib , som han gav Peder at føre , med den 
tilføjelse , at alle de priser , han gjorde , skulle tilhøre 
ham . 
Ingen kunne være mere glad env Peder Andersen . 
Hans Kummer over de ulykker , der havde 
rammet hans fædreland , var forjaget , nu , da han 
skulle vise hvad en dansk caperkaptajn formåede . 
„ Jeg kender flere forvovne gutter ; karle , der 
have lugtet krudtet , og ikke sky djævlen selv , “ sagde 
Peder da han en dag med sin kone besøgte sin 
fader , der nu levede pensioneret af søetaten med 
sin Ellen , „ dem vil jeg have til mandflab på 
kutteren . Med sådanne tolv kække krabater før 
jeg vove at angribe en dobbelt så stor styrke 
som min egen . “ 
„ Du tænker ikke på kone og barn , Peder , “ 
Sagde hans moder alvorlig til ham . „ Det er jo 
slet ikke nødvendigt , at du nu behøver at tage del 
i forvovne foretagender . “ 

„ Det er det jeg siger til ham , “ tog Lise ordet , 
„ men det har han ingen øre for . Han må og 
skal slås med englænderne . “ 
„ Skulle jeg ikke være dem på halsen , som har 
lemlæstet min stakkels fader og gjort ham til invalid ! “ 
„ Jeg ville gøre det samme , når jeg var i 
dit sted , Peder , “ sagde hans fader . „ Hvem vil 
sætte sig hen i kakkelovskrogen , når fjenden tager 
os det ene kjøbmandsskib bort efter det andet , og 
ikke gøre gengæld . Han måtte have et hare 
hjerte . “ 
„ Nu bestyrker den gamle ham endog i hans 
forvovne færd , “ sagde Ellen . „ Og dog seer han 
hvordan han er kommen fra det ! “ 
„ Ja , det er just derfor at jeg vil have at min 
kække dreng ffal fpille englænderne nogle puds , “ 
Svarede Niels . „ For deres skyld må jeg nu bruge 
keiten til hvad jeg vil foretage mig . Jeg vil 
heller have mistet et ben ! “ . 
„ Når tager du afsted ? “ spurgte nu Peders 
moder . 
„ I morgen tidlig , “ svarede Peder , „ jeg får 
først i eftermiddag fire svingbasfer og når jeg 
dertil regner seks små brumbasfer , få er det ikke 
så ringe skyts , jeg kan anvende for at tage en af 
disse forbandede engelfle kappere , der ligger i 

farvandet mellem Frederikshavn og chrislianssand 
i Norge , og lurer på en eller anden stakkels skipper , 
der vover sig ud for ikke af sulte ihjel , men som 
da mister alt og endog kommer i fangenskab . Jeg 
har især sørget før gode pistoler og har også 
givet hver af mandskabet en dygtig huggert . “ 
„ Ja , du har nok , Peder , sørget for , af dine 
matroser kunne udføre ret forvovne gerninger ; 
det ligner dig , “ sagde Lise i en bebrejdende tone . 
„ Passiar , Lise , “ svarede Peder fortørnet , „ når 
du ynder en kujon så skulle du ikke have taget 
mig , men kræmmeren , der faldt om på dækket af 
forskrækkelse , fordi en kugle peb ham om orene og 
tog en mand med sig ! “ 
„ Kære , gode Peder , “ sagde nu Lise og trykkede 
ham kærligt til sig , „ vær ikke vred på mig , nu da 
du skal forlade mig og jeg måske ikke mere seer 
dig . Det var min kærlighed der lod mig tale 
således til dig . Tilgiv mig . “ 
Et Kys endte denne trætte , den første i deres 
ægtestand . Talen faldt nu på kaperiet og Peder 
fortalte , af en skipper , der havde udrustet en skonnert , 
havde taget to store engelsfe koffardistibe , 
ladede med hvede , og kommende fra østersøist havn . 
Det ene af dem havde gjort nogen modstand , dræbt 
en Mano og såret fire , men blev tagen ved entring , 
der kostede englænderne fem døde og femten 

sårede . Værdien af de kaprede skibe skulle have 
udgjort en snes tufende daler . 
„ Seer du , Lise , “ tilføjede han , „ kan jeg sådan 
få fat i flere priser med god ladning , kan 
jeg blive en holden mand og efterlade vor søn en 
god skilling . “ 
„ Gid du måtte , kære Peder , uden at blive 
dræbt eller lemlæstet , “ sagde Lise . „ Men jeg sætter 
min tillid ttl gud ! “ 
„ Det har jeg også altid gjort , “ sagde Niels 
Andersen , „ men jeg måtte dog miste min gode 
arm , det var nu engang således bestikket . “ 
„ Du har brugt den godt i kongens og fædrelandets 
tjeneste , fader , “ sagde Peder . „ Men nu 
må jeg gå bort , for at få mit mandslab ombord 
og tilberede alt til afrejsen . Jeg længes 
ordentlig efter at komme afsted ! “ 
Han forlod nu sin faders hus og gik hen til 
et skipperhus , hvor han havde sat de matroser , 
han tidligere omtalte , stevne . 
64 . 
Det var i slutningen af september måned 
henad eftermiddagen , at en kutter , der tonede svensk 

flag , kastede Anker ndensor Fladstrand , som man 
dengang benævnte byen Frederikshavn . I byen 
blev man ganske ængstelig , thi Danmark var , som 
vi vide , i krig med Sverrige , og man frygtede for , 
at det svenske skib havde fjendtlige hensigter imod 
byen . På en skandse , der beskyttede byen , var 
man i beredskab med at lade kanonerne , hvis det 
formodede fjendtlige skibs besætning ville forsøge 
landgang . 
Da kutteren havde jkasfet Anker , hejsedes den 
en jolle ned , og sem mand stege i den . Da den 
nåde kysten sås det danske flag vaie i agterenden . 
Da man bemærkede i skandsen , at der kun 
fandtes fem mand i båden og den tillige tonede 
dansk flag , tillod man , at den lagde ind i 
havnen . 
En ung mand med et kækt væsen og modigt 
åsyn steg i land og spurgte på godt dansk om 
befalingsmanden i skandsen . Denne stod i nærheden 
og trådte hen til den unge mand . 
„ De skal ikke tage forargelse af , at kutteren , 
som ligger der , toner svensk flag , det er , ligesom 
svenskeren , blot falsk , et skalkeskjul ! “ sagde den 
unge mand . 
„ De går måske på rævekløer efter svenflere ? “ 

spurgte befalingsmanden , en premierlieutenant , 
leende . 
„ Ja , der skal være en forbandet svensk kaperkutter , 
der hedder „ Djæfulens ofermand “ , som har 
taget flere danske jagter , ham ville jeg gerne lokke 
hid og have fingre i . “ 
„ Ja , en hollandsk skipper , som kom fra gøtheborg 
og havde lidt haveri ved Skagen , “ sagde 
lieutenanten , „ fortalte i går , at den svenske kaper 
havde forladt gøtheborg på samme tid som han , 
men at stormen for nogle dage siden havde adskilt 
dem , dog var han forvisset om , at han holdt sig 
herimellem Frederikshavn og den norske kyst , da 
han havde hørt at en hel del danske koffardiflibe , 
der skulle med korn og fødemidler til Norge , 
ville under kovoi gå til chrisiianiafjord . Det 
var hans hensigt , at nærme sig convoien , og se 
at afskære nogle af disse kornstibe . “ 
„ Convoien kan ventes i Kattegattet i morgen 
eftermiddag , hvis vinden vedbliver at være gunstig , “ 
Sagde Peder Andersen , thi ham var det . „ Og da 
jeg netop har tænkt , at djævelens overmand gik 
og snusede efter den , for at gøre et coup , så 
foresatte jeg mig , at narre ham ved at tone svensk 
flag , for at han , når han skulle blive mig vaer , 
skulle mene at det er en anden svensk kaper , der 
også gerne ville opsnappe et dansk kornskib , men 

kommer han mig så nær , at jeg kan lange ham 
med mine svingbasser , så skal jeg vise ham , at 
„ den hvide ørn “ , som jeg har opkaldt kutteren 
efter Tordenskjolds fregat af samme navn , skal 
overmande „ Djævelens overmand ! “ 
„ Jeg ønsker dem til lykke til deres foretagende , “ 
Sagde løjtnanten . „ Jeg har lidt ærgret 
mig , når jeg har set den dristige svenske caper 
komme sejlende med en dansk prise , lige forbi vor 
havn , og stikke os den i næsen ligesom for at 
båne os . “ 
„ Te kan tro hr . Lieutenant , “ sagde Peder 
Andersen , „ at jeg ikke skal gøre mit skibs navn 
til skamme , men vove liv og blod , for at bemægtige 
mig den svenske fribytter , thi jeg har hørt , at 
han skal behandle de danske fanger , han gør , på 
en lumpen måde , og det vil jeg hævne . “ 
Han vendte nu tilbage til sin kutter , men næste 
formiddag lettede han Anker og stak ud i Kattegattet 
for fuldt sejl ad Læsø til . I Toppen af 
skibsmasten var en mand ansat til at spejde med 
en kikkert om han kunne opdage noget skib , der 
nærmede sig . Henad middag råbte manden fra 
Toppen af masten : „ Et skib om styrbord ! “ 
Peder kom farende op af kahytten med en 
kikkert i hånden . 

„ Rigtig ! “ sagde han , „ det er en cutter , ver 
har dansk flag oppe , men tro mig , det er enfilurstreg . 
Det er ligeså meget en dansk cutter , som 
jeg er en svensk . Jeg vil være evig fordømt om 
det ikke er den svenske lux der toner dansk flag , for 
at blænde vinene på de danske skippere , der bemærker 
ham . Men bi du kun ! “ tilføjede han , „ Du 
skal ikke komme til at drive dit spil mere i Kattegattet . 
„ Vi ville sætte alle klude til , og lade som 
vi gøre i agt på den , søger den da at fly , er det 
muligt en dansker , men det kunne også være et 
krigspuds , sordi han har samme mening om os , 
som vi om ham , og at vi toner salsk flag . — nu 
bemærker han os , thi han har kommanderer roret 
om styrbord og agter at nærme sig os . Han 
sætter alle sejl til , thi han har gættet af det 
er et kneb med vort svenske flag . — er du 
fiffig , min svenske Broder , så skal du dog 
finde din overmand , trods det , af din kutter 
hedder „ Fandens overmand “ ! Vi satte alle 
sejl til , så kutteren ligger på den ene side , 
ligesom om vi ville undflye ham , men da han er 
en bedre sejler end vi , vil han dog indhente os . 
Svingbasserne og vore små kanoner lade an lige 
til mundingen med skrå , og når han da har 
nået os og byder osmed et skarpt skud af mindske 
sejl , for af han kan undersøge os , blive vi dog 

ved ligefrem af skye af alle kræfter , uden af agte 
på de kanonkugler han fender os agter ind . 
Men når han da er kommen os et bøsseskud nær , 
så vende vi ud ad bredsiden til , åbner kutterens 
falske kanonporte , og giver ham et glat lag , som 
ikke skal bekomme ham ret vel . “ 
„ Ja , “ sagde en gammel mand , der fad ved 
roret , „ ja , give gud , af vi kunne forpurre ham 
hans kaperi her i de danske vande . “ 
„ Det skal nok lykkes os , “ sagde Peder Andersen . 
, , se , der sender han os en kugle , der faldt en 
halv snes favne fra os i vandet . Når han 
skyder næste gang , vil han måske kunne nå os . “ 
To minutter efter strejfede en kanonkugle fra 
den fremmede kutter rælingen af den „ hvide ørn “ . 
„ Nu kan jeg ikke holde mig meer ! “ råbte 
Peder , „ jeg kan ikke fordrage at anses for en cujon , 
om det også kun er på skrømt . Roret om bagbord , 
bredsiden til , nu falder lugerne , og lad mig 
nu se , mine gutter , at i tage sigte så godt som 
muligt og give ham det glatte lag ! “ 
Hans kommando blev øjeblikkelig adlydt . Kutteren 
vendte i en sådan . Fart at vandet flyllede 
helt op på dækket i forsiden til , og et minut 
efter lød et tordenbrag fra det affyrede skyts . 

den fremmede kutter var imidlertid kommen 
den „ hvide ørn “ nær på et pistolskud og dennes 
kugler og skrå gjorde derfor ingen lille virkning , 
thi da de fore langskibs toge de mange af 
besætningen med sig , sønderrev takkelagen og det 
løbende tøj . “ 
„ Det var ham uventet , “ lagde Peder , idet han 
gned sine hænder af fornøjelse . „ Men det er 
imidlertid ingen forknyt Karl , den svenske caperkaptajn , 
thi nu vender han bredsiden til , for at 
give os et glat lag . Hvi , hvor kuglerne pibe , “ 
Vedblev han , „ men de vare sigtede for højt eller 
også er bølgegangen skyld deri , thi de fore os 
alle over hovedet og rev blot vore nye sejl i 
laser . Bedre det , end de borede sig ind i vort 
kød . Nu et glat lag igen med godt sigte efter 
masterne , thi kan vi røve ham hans master , så 
ville vi bedre kunne entre ham ; thi således at 
ligge og lade sig ramponere vil jeg ikke mere , rast 
ind på livet af ham . “ 
Og han lod gerningen følge på ordet . 
Hans modige folk stod med deres huggerter og 
pistoler rede til at gå løs på fjenden . Dem , 
som bemærkede det , stod i forsvarsstand , så at et 
alvorligt sammenstød var at vente . 

„ Jeg har bemærket gennem kikkerten en meget 
høj mand , der efter al formodning vistnok er caperkaptajnen , “ 
Sagde Peder jnu til sine folk . „ Alen 
afskyd ikke eders jldvåben før vi er fjenden 
nær på et halvt pistolskuds distance . “ 
Forinden dette kunne ske , havde „ Djæsulens 
osermann “ givet „ den hvide Orn “ , nogle dygtige 
glatte lag , der medtog flere af mandskabet , og 
bortrev rælingen på skibet om bagbord . 
Da oieblikket kom , råbte Peder forbitret : 
„ Giv dem nu en rigtig salve idet jeg siger 
fyr ! “ Selv holdt han en ladt pistol i hver hånd . 
„ Nu kan jeg tydelig se den høje anfører stå ved 
masten , sigt på ham og jeg vil gøre det samme , 
og det skulle gå løjerligt til , hvis vi ikke rammede 
ham ! “ 
Alen det skulle dog ikke lykkes straks , thi idet 
Peder Andersen råbte fyr ! sank caperen med en 
bølge ned i dybet og alle kuglerne fløj over hovederne 
på det fjendtlige mandflab , uden at ramme 
en eneste mand . 
„ Fanden hytter nok sine ! “ råbte Peder Andersen 
harmfuld , „ men vi have jo lov at gøre 
det om igen . Lad nu eders pistoler på ny , Manne , 
og tager igen sigte som nu vil give et bedre resultat , 

da kutteren er kommen os nærmere . 
Jeg stak selv tage den høje caperkaptajn på 
kornet . “ 
Da han nu råbte fyr ! så man den høje 
fjendtlige anfører styrte baglænds om med flere af 
sit mandstab . 
„ Jeg gav ham sin rest ! “ råbte Peder Andersen . 
„ Han rejser sig vist ikke mere . Men nu er 
de blevne så forvirrede , at de har holdt op med 
at overdænge os med kugler . Nu , børn , kaster 
pistolerne bort og griber til eders huggerter , thi 
nu ville vi entre dem . Det er en munter spas , 
kan i tro , man sætter vel livet ivove , men hvo 
som ikke vover , han ikke vinder ! De have dog ikke 
tabt modet , seer jeg , thi der peb en pistolkugle 
mig lige forbi øret , få det surrer idet . Den var 
godt ment ! “ 
Nogle af mandskabet stod parate med huggerten 
imellem tænderne og en spændt pistol i den 
højre hånd , for straks ved sammenstødet at fare 
ind på fjenden . Peder anførte dem med huggerten 
i den højre hånd og en spændt pistol i den 
venstre . 
Den hvide ørn var endnu et par alen fra 
djævelens overmand , da Peder og med ham seks 

forvovne karle sprang lige over i det fjendtlige 
skib . Her stod flere matroser parate med huggerter , 
men Peder og hans mandflab afskyde deres 
pistoler , hvorved slete fjendtlige matroser blev 
sårede . De begyndte nu at blive modløse og 
en høj Matros , der ragede i vejret over hele det 
fjendtlige mandflab , råbte : 
„ Pardon ! “ 
På dette udråb sænkede ven hvide ørns 
mandflab deres huggerter og kampen havde 
ende . 
Den havde været blodig , og havde kostet den 
danske kutter 5 sårede , hvoraf en dødelig . Men 
den svenske kutter havde tre dræbte og 7 sårede , 
rigtignok med et større mandskab . 
Den svenske kutter var en fortrinlig sejler , 
som den danske ikke kunne have nået , hvis den 
istedetfor at indlade sig i kamp med den hvide ørn 
havde straks sat alle sejl til . Den svenske kutter 
var også et langt større skib og havde sire 
metalkanoner og seks svingbasser . 
Det var en god prise , som Peder Andersen nu 
begav sig på rejsen til hjemmet med , men 
skæbnen havde beskikket ham et endnu større 
held . 
Styrmanden på „ Djævelens overmand “ bad 

om at målte tale med den danske lapercapuam i 
eenrum , hvortil denne straks var villig . Styrmanden 
spurgte nu Peder Andersen om han ville give 
ham friheden straks og lade ham sætte i land på 
Skånes kyst , når han underrettede ham om , hvor 
han kunne gøre en prise til på hjemrejsen . 
„ Når det forholder sig som i siger , at i kan 
lade mig tage en prise til hjem med mig , så 
giver jeg eder mit ord på , at i skal blive sat i 
land etsteds på den skånske kyst . “ 
Nu fortalte da styrmanden , at der lå et engelst 
caperflib på lur i en revl ved Anholt , 
hvilken oe englænderne havde bemægtiget sig og 
befæstet . Når Peder Andersen nærmede sig den 
ubemærket efter at natten var frembrudt , så kunne 
han let bemægtige sig den . 
Hertil var Peder Andersen straks villig , men befrygtende 
forræderi af svenskeren , gav han ordre 
til , at en af hans danske folk skulle bevogte ham 
med en spændt pistol i hånden og ved det mindste 
tegn på forræderi befordre ham ind i den anden 
verden . 
Da aftenen kom , udbredte en stærk tåge fra 
den svenske kyst sig over hele Kattegattet , og gjorde 
natten mørk og uigennemtrængelig . 
Peder Andersen tog nu forsigtige forholdsregler 
for at komme ubemærket bag på den engelske caper , 

en slup . Han bemandede sin kutters jolle , da 
han omtrent kunne være på det sted , hvor engelskmanden 
skulle ligge , med 6 af sine kækkeste matroser , 
væbnede med tabte pistoler og huggerter . 
Årene lod han omvikle med lærred for at larmen 
af roningen ikke skulle forråde ham . Mørket var 
så uigennemtrængeligt , at man ikke kunne se på 
kompasset , hvilken retning man skulle tage . 
Peder Andersen , der selv ville anføre toget 
mod engelskmanden , og havde medtaget den svenske 
styrmand , for at han skulle påvise det omtrentlige 
sted hvor sluppen lå for Anker , viste nu 
sin snildhed , for at kunne^see på kompasset , hvorledes 
han skulle styre roret . Han lagde nemlig 
en hel hob spegesild foran kompasset , hvilke 
gave et så stærkt skin , at han kunne se alle vindhjørnene 
på det . For at skinnet ikke skulle bemærkes 
blev der lagt et stykke lærred over sildene 
og kompasset foroven . 
Der skulle et skarpt syn til , for at kunne se 
noget i det tykke mørke , der omgav jollen idet den 
roedes frem i den formodede retning af engelskmanden . 
Til den svenske styrmand , der sad ved 
siden af manden med den spændte pistol , havde 
Peder Andersen sagt , da han steg ned i jollen 
med ham : 
„ Vogt eder for at begå forræderi imod mig ! 

eders livslys bliver udstukket i samme øjeblik , jeg 
opdager det . “ 
„ Jeg tænker alt for meget på min frihed , til 
at skulle udsætte mit liv , for at forråde eder , “ 
Svarede svenskeren . „ Jeg bryder mig heller ikke 
om , at i tage englænderen . Thi disse engelfle 
capers tage luven fra os svenske i at bemægtige 
sig priser . Havde det været en svensk caper havde 
jeg ikke forrådt den til eder . “ 
„ Når det lykkes mig , at bemægtige mig den 
engelfle caper , “ sagde Peder Andersen , „ så skal 
i ikke alene få eders frihed , men også en 
lille sum penge og en lille erindring om 
mig . “ 
Havde svenskeren set den mine Peder gjorde , 
da han talte om erindringen han ville give ham , 
ville han måske have fået en anelse om erindringens 
beskaffenhed , men nu takkede han derimod 
Peder Andersen . 
Imidlertid henrandt den ene time efter den 
anden , og klokken var allerede hen ad tre om ' 
morgenen uden at man havde opnået hensigten 
med toget . 
Den svenske styrmand påstod tid efter anden , 
at man måtte være nær ved stedet , thi det kunne 
han se efter beliggenheden af det svage skin af 

fyret på Anholt , hvilket næppe formåede at gennemtrænge 
mulmet . 
Peder Andersen biev ærgerlig , thi han havde 
bemærket at morgenen snart nærmede sig , og toget 
således ville blive forspildt . Han sagde derfor 
i en barsk tone til svenskeren : 
„ Jeg er lange for , at en pistolkugle snart 
kommer i berørelse med eders hjernestal , hvis jeg 
opdager , at det er en tom opdigtelse , i er kommen 
med , “ sagde Peder Andersen . 
„ I må . have tålmodighed , hr . Capitain , “ 
Svarede styrmanden . „ Jeg er overbevist om , at 
vi er det sted nær , hvor sluppen ligger . “ 
„ Jeg giver eder endnu en times frist , da 
frembryder dagen , “ sagde kaptajnen , „ og jeg 
kan da overtyde mig om i har drevet spas 
med mig , som kan komme eder dyrt til at 
stå ! “ 
Styrmanden svarede intet på denne yttring , 
og Peder Andersen overlod roret til en Matros , 
medens han selv stillede sig forrest i jollen for at 
se om han kunne bemærke noget til engelskmanden . 
Efter svenskerens fortælling lå sluppen for 
Anker i østlig retning for den nordøstlige pynt 
af Anholt , og det måtte være omtrent her . 
Men endnu henrandt der en time , og Peder 

Andersen blev utålmodig . For at forskrække 
svenskeren , trådte han hen til ham og sagde i 
en skarp tone : 
„ Er i ikke bange for eders pandestal ? “ 
„ Jeg må finde mig i , hvad i vil foretage 
mod mit liv , “ svarede svenskeren rolig , „ når i 
ikke vil tro min forsikkring , at sluppen ligger her 
etsteds i nærheden . “ 
„ Jeg er bange for , at det er svensk lurendreieri , 
i har for med mig , “ sagde Peder Andersen ; 
men i det samme brød en af de større stjerner 
et øjeblik igennem tågen og nattens mørke og 
kastede et svagt skin på en ganske nærliggende 
genstand , vistnok den engelsfe caper . 
„ Jeg tror dog i har sagt sandhed , “ udbrød 
Peder Andersen hvidsfende , „ thi tager jeg ikke fejl , få 
faldt stjernens skin , der øjeblikkelig forsvandt , på 
et lille fartøj i nordøstlig retning . — nå Manne , “ 
Hvidstede han til jollens mandflab , „ nu gælder 
det , at hente os nogle priispenge fra vor bittreste 
fjende , så i kan komme til at drikke jer fulde 
på en skål om hans undergang . Roe nu forsigtig . 
Jeg styrer roret i den retning , som jeg 
så glimtet af fartøjet . Jeg formoder , at stjernens 
skin har været forundt mig , for at tage 
sluppen , og ikke har været tiltænkt englænderen 
for at gøre ham opmærksom på vor nærværelse . 

se i , gutter , gud er med os , hvem kan så være 
imod os ? “ 
Jollen gled nu lydløs hen ad havets overflade 
og Peders skarpe syn opdagede snart en 
mørk genstand næppe tyve skridt fra jollen . 
„ Nu gælder det ! “ hviskedee han i oret på 
flere af sine matrosen , der sad i spændt forventning 
i jollen med dragen huggerter i den højre 
hånd og spændt pistol i den venstre . 
Nu lå jollen på siden as den engelsfe slup , 
thi det var den , som Peder havde opdaget . 
„ Nu , gutter , “ hviskedee han , „ list jer nu som 
en kat på tæerne op i sluppen . Støde i på 
en af mandflibet , må i nedhugge ham , men ikke 
afskyde eders pistol , thi larmen af skuddet ville 
i et oieblik bringe hele fartøjets mandstab på 
benene . “ 
Peders matroser gjorde nu som han sagde , 
men han selv var den første , der betrådte dækket . 
Han sneg sig hen til roret , hvor han fandt en 
Matros siddende i dyb søvn . 
Det var et oiebliks gerning , at gribe ham i 
struben , så han ikke kunne mæle , sætte ham 
pistolen for panden og yttre på engelst 
til ham : 
„ Giver i en lyd fra eder , så farer i samme 

øjeblik en pistolkugle gennem eders hjernekiste 
! “ 
Engelskmanden tav , vistnok mest as bestyrtelse 
over denne overraskende tilfangetagelse . 
Peder satte nu en as sine matroser ved siden 
af manden ved roret med spændt pistol og gik 
derpå hen til kahytsdøren , uden for hvilken han 
stillede to matroser med spændte pistoler , og bød 
dem nedskyde enhver , som ville bryde ud af 
kahytten . 
„ Sluppen er min ! “ hviskedee han nu til svenskeren , 
„ og i skal få eders belønning , fordi i 
ikke har forrådt mig , men talt sandhed ! “ 
Det engelske fartøj blev nu ved et slæbetoug 
fastgjort til den hvide ørn , og gansfe stille gled 
begge fartøjerne igennem Kattegattets bølger i 
sydlig retning mod sundet . 
Dagen brød nu frem og den opstående sol 
kastede sine første stråler på dækket af den engelske 
slup : der hed piraten . 
Med et hørtes der larm nede i kahytten . 
„ 6ock dam ! “ råbte en barst stemme og tilføjede 
på engelsk : 
„ Sluppen fejler jo , hvem har givet den befaling 
? “ 
De sidste ord lød på trappen , kahytsdøren 
åbnede sig , og et ægte piratgefjæs blev synlig . 

en af matroferne afstød en pistol på englænderen , 
men denne for ubeskadiget igen ned ad trappen 
og kom et nieblik efter op med en pistol i hver 
hånd . 
„ Hvem er i , som overfalder folk når de 
sove ? “ spurgte han med en harmsuld stemme . 
Peder Andersen var ilet hid , og svarede på 
engelsk : 
„ Danske sømænd , beder har bemægtiget sig 
eders skib ! “ 
„ Det vil vi dog nappes om ! “ råbte den engelfle 
capitain og tog sigte på Peder med den ene pistol , 
men en af de danske matroser , der havde 
bemærket hans hensigt , afflød sin pistol på ham , 
og kuglen ramte hans højre arm , så den sank 
ned og slap pistolen , der gik af idet samme og 
sendte en kugle ned i dækket . Men caperkaptajnen 
var en modig og uforfærdet mand ; skønt 
nærved at synke om , fordi blodet strømmede ud af 
det erholdte sår , løftede han dog sin venstre 
hånd i vejret for at afskyde den pistol , han holdt i 
den , på Peder , da fik han et hug over den venstre 
arm af en af matroserne , og søgte nu at trække sig 
tilbage ned i kahytten . Heri blev han imidlertid 
forhindret ved nogle af hans folk , der var kommen 
på benene og nu trængte frem med huggerter i 
hånden . 

Peders folk vare imidlertid , på den Matros 
nær , som holdt vagt var englænderen ved roret 
tiet hid , på hans kommando , og stod hver med 
en opspændt pistol , rede til at affyre den . 
„ Overgiver eder ! “ råbte Peder Andersen 
med en tordenstemme . „ I værgre eder forgæves ! “ 
„ Før jeg overgiver mig ! “ råbte den engelske 
capitain , „ sprænger jeg hellere hele skuden i luften 
med hele besætningen “ Med disse ord styrtede 
han ned i kahytten . 
Den engelfle besætning tabte nu aldeles modet , 
da den hørte capitainens yttring , thi den kendte 
hans energiske charakteer , ventede at blive sprængt 
i luften , og bortkastede derfor sine våben . Peder 
Andersen , der havde hørt capitainens trudsel , for 
som en lynstråle ned i kahytten efter ham , hvor 
han traf ham med en spændt pistol i hånden , i 
begreb med at åbne en lem i kahytsgulvet , hvor 
en trappen var synlig . Peder Andersen rev pistolen 
ud af hans hånd og råbte truende : 
„ Jeg skyder eder som en gal hnnd , hvis i 
gør noget skridt til at sprænge kutteren i 
luften . “ 
„ I må gerne dræbe mig , “ svarede engelskmanden , 
„ thi jeg vil ikke overleve den skam , 
at have ladet mig således overrumple sovende . “ 

„ Det er ingen skam for eder , men for den , 
der havde nattevagt , og sov på den , “ sagde Peder 
„ Det kan have hændet mig og enhver anden . 
Giv eder derfor til tåls . Så snart vi komme 
til København , lover jeg eder , at i stak blive 
vekslet med en dansk mand af samme stand 
som eders . “ 
Peders findige tale syntes at gøre indtryk 
på den engelske caperkaptajn . Han lod hovedet 
synke ned på brystet og tav . 
„ Følg nu op med på dækket , og tiltal eders 
folk , at de forholde sig rolige og finde sig i deres 
skæbne . “ 
Capitaineu adlød , og alle hans folk blev afvæbnedæ . 
Peder kaldte derpå to af sine folk , hvis 
modighed han kendte , til sig på et afsides sted 
af skibet . 
„ Vi have nu bemægtiget os to fjendtlige 
kapere , “ sagde han til dem , „ men det er os vanskeligt , 
at holde mandskabet lave på begge . Jeg 
frygter for , at når den engelske capitain kommer 
ombord på den . hvide ørn , og seer den svenske 
kutter , så kunne han let få i sinde at gøre 
oprør med sit mandskab , for igen at bemægtige 
sig sin slup . Jeg har derfor tænkt , at lade drt 
svenske mandskab komme over på det engelske 

skib , og det engelske mandskab på det svenske , 
når jeg da sætter et par mand ombord i hans as 
dem så tænker jeg nok at kunne bringe dem lykkelig 
til København , da vinden desuden er nordøst . “ 
Hans folk sandt hans mening rigtig , og omvekslingen 
af mandskabet på begge de fjendtlige 
skibe fandt øjeblikkelig sted . 
Den hvide Orn fløj nu hjem ad vejen til 
København med udstrakte vinger , det vil sige for 
suld vind , der syldte alle sejl . Næste dags morgen 
så nian oresundets dronning , Nordens dardaneller , 
Kronborg slot og Helsingør på den ene 
side , og staden Helsingborg på den anden side 
af sundet . 
Peder Andersen saluterede såvel fra den hvide 
Orn som fra sine to priser med det danske flag 
over det engelske og svenske , da han gik forbi det 
mindeværdige slot , på hvilket engang Sverrigs 
heltemæssige konge , Carl Gustav , var tænderskærendæ 
vidne til sin flådes nederlag og den 
hollandske flådes gennemgang til Københavns 
redning . 
Henad eftermiddagen lå Peder med sine tre 
kuttere ved Københavns toldbod , hvor han , da 
han ankom med sine to priser , med det svenske og 
det engelfle flag under det danske og med strøgn e 

vimpler , modtoges med jubel af den oerværenve 
forsamlede mængde . 
Anmeldende sin ankomst til havneeapitainen 
gik han i land og ilede med bevingede skridt til 
sin bolig , hvor hans kone , da hun så ham træde 
ind ad døren , styrtede ham om halsen og knugede 
ham jublende til sit bryst . 
„ Nu har jeg da gjort det første skridt til velstand , “ 
Sagde han til sin unge hustru , da han havde 
fortalt hende , hvad ver var hændet ham , „ og lykkes 
det mig , at gøre nogle flere lignende , da skal jeg 
sikkre vor lille søn og ham , som jeg tror , der 
snart vil løbe af stabelen , en god fremtid . “ 
„ Men hvilke farer du har udsat dig for , 
Peder , “ sagde Lise , „ hvor let kunne jeg ikke have 
mistet dig , som er mit kæreste på hele jorden . “ 
„ Ja , seer du , Lise , uden møje er der sjælden 
nogen der erhverver sig formue , undtagen det fluide 
ske i lotteriet eller ved arv . Men der er ikke en 
knap afreven af min frakke langt mindre at nogen 
kugle har strejfet mit skind . Herren har beflyttet 
mig imod fjendens kugler , der fløj mig om 
ørene . “ 
„ Ham vil jeg også takke inderlig for din 
frelse ! “ sagde Lise med en from mine . „ Men nu , 

kære Peder , tænker du vel ikke straks på af tage 
afsted igen , og udsætte dig for lignende farer . “ 
„ Jo , Lise , det har jeg stærkt i sinde , “ svarede 
Peder alvorlig . „ Om et par måneder indtræder 
den stormfulde tid og da vove ikke de fjendtlige 
capere sig ud på det stormfulde hav her i Norden . 
Såsnart jeg har gjort mine priser i penge 
og givet hver af mine folk sin andel af det 
vundne udbytte , få stikker jeg igen af . Jeg har 
i den henseende talt med en kæk sømand , der 
har udrustet en skonnert og med hvem jeg i compagni 
vil drage ud på i agt efter svenske og engelske 
skibe , især koffardiemænd , thi de give mere 
af sig , når de er ladede med korn eller andre 
varer . “ 
„ Så forlader du mig altså snart igen for 
af udsætte dig for farer , der kan koste dig livet , “ 
Sagde Lise sørgmodig . „ Synes du ikke , af du 
kunne være tilfreds med hvad du har udrettet og 
nu føre et husligt liv . “ 
„ Du erindrer nok ikke , af jeg har svoret af 
hævne min faders lemlæstelse på englænderne , 
og på hvilken anden måde kan jeg tilføje 
dem skade , uden ved af bemægtige mig deres 
skibe . “ 
„ Gør hvad du vil , “ sagde Lise , „ jeg vil ikke 

afholde dig fra det . Du tror at skylde dit fædreland . “ 
„ Således bør du tale , som en dansk sømands 
kone , “ svarede Peder , og nu tog han sin lille søn 
på sit knæ og lod ham ride ranke . Under en 
kærlig samtale hengled dagen . 
65 . 
Den påfølgende dag , da Peder gik ud for at 
besøge sin velgører , kaptajnen , trådte der på 
gaden en søofficer , efter epauletterne , han bar 
på skuldrene , en capitain , hentil ham og tiltalte 
ham : 
„ Hedder de ikke Peder Andersen ? “ 
„ Jo , “ svarede denne . 
„ Og har været med i søslaget her på reden 
1801 ? “ spurgte officeren videre . 
„ Ja , ombord på prpvesteen og derpå på 
flydebatteriet under den kække Willemoes , “ var 
svaret . 
„ Jeg har hprl dem omtale på det hæderligste , “ 

sagde officeren . „ Mit navn er falsen , og jeg er 
betroet en ekspedition , der skal afgå mod englænderne 
på øen Anholt , for igen at bemægtige os 
denne Danmark tilhørende de . Kække sømænd 
ere mig nødvendige og jeg ville derfor såre gerne 
have dem på min kanonbåd . “ 
„ Jeg agtede rigtignok at gå ud med en 
kutter for at bemægtige mig nogle af vore fjenders 
skibe , “ sagde Peder . 
„ Jeg har hørt at de med et ringe mandskab 
har taget en svensk og en engelsk kutter i Kattegattet 
ved Anholt , som jeg netop skal angribe en af 
nætterne , “ sagde capitain falsen . „ Det er sådanne 
mænd , som jeg kan bruge , og det ville 
være mig såre kært , hvis de ville tage tjeneste 
under mig . Jeg tænker at jeg skal 
overrumple den engelske besætning på øen , tage 
den tilfange og igen tage øen i besiddelse i den 
danske regerings navn . “ 
„ Der må jeg være med , “ svarede Peder , „ thi 
jeg har svoret at hævne mig på englænderne , 
fordi min fader er bleven en krøbling ved at 
kæmpe imod dem . “ 
„ De kan da aldrig få nogen bedre lejlighed 
til at hævne dem end den , at tage flere hundrede 
mand tilfange , mod hvilke vi igen kan udveksle ligeså 

mange danske sømæno , der er i engelsk 
fangenflab , “ sagde falsen . 
„ Jeg er deres , hr . Capitain og er parat til 
at tage del i dette foretagende ! “ svarede Peder , 
„ Så indfind dem i morgen tidlig kl . 5 på 
Nyholm , hvor kanonb åd flotillen ligger beredt til 
at afgå til sit hverv , “ sagde kaptajnen idet han 
forlod Peder . 
Denne gik nu hjem til sin hustru og underrettede 
hende om sin deltagelse i foretagendet 
mod englænderne på Anholt . 
„ Det er formodentlig endnu farligere end dit 
caperi , “ sagde Lise nedslagen , „ jo forvovnere et 
foretagende er , jo kærere er det dig . “ 
„ Ingen jameriader , Lise ! “ svarede Peder , „ jeg 
står i guds hånd , hvor jeg indlader mig i farlige 
foretagender , og mulig er dette mindre farligt 
end når jeg angriber et fjendtligt skib . “ 
„ Ja , jeg stoler også på gud , at han vil 
beflytte dig , “ sagde Lise resigneret . 
Med en øm omfavnelse skiltes de næste morgen , 
og hen ad middag havde kanonflotillen nået Kronborg . 
For ikke at gøre fjendtlige sejlers opmærksom 
på , at de løb ud , fandt ingen salutering sted . 
Kanønbådene blev nu roede om den nordlige 
pynt af Sjælland og kastede Anker her . 

capitain falsen underrettede nu Peder om , at 
det var hans hensigt , at flotillen først skulle nærme 
sig Anholts strandbred når mørket var faldet 
på , for ikke at blive bemærket af englænderne og 
for bedre at kunne overrumple dem . 
Vejret havde hele tiden været klart , men nu 
drog der store skymasser hid fra øst og . Himlen 
blev aldeles formørket . Det var i slutningen af 
september måned og inden solen gik ned , klokken 
halvsex , ville mørket falde på . 
„ Vejret er os gunstigt , “ sagde falsen til Peder , 
for hvem han syntes at have fattet en stor godhed , 
formodentlig for hans kække væsen . „ Når 
solen er gået ned , bliver det bælgmørkt , og vi 
kunne da nærme os øens eneste to landingspladser . 
Begge i den sydlige del af øen og omtrent 
mil fra hinanden . Med en afdeling af flotillen , 
som afgår under capitainlientenant Wulff , vil 
de følge og betroes en underafdeling . Wulff går 
i land med sit mandflab i sydøstlig retning og 
jeg med mit i sydvestlig retning og derpå nærme 
vi os hverandre for at bestige fjendens skandser 
ved det egentlige landingssted . Det må ske i den 
største stilhed . Støde vi på poster , må de overrumples 
og forhindres fra at gøre allarm . Den 
mørke nat , der nu er lang , da solen først står 

op henimod klokken seks , begunstiger vort foretagende . “ 
„ Jeg skal gøre min pligt i enhver henseende , 
som det egner sig en dansk sømand , “ svarede Peder . 
Klokken halvsex da solen gik ned var det 
bælgmørk . Og nu roede flotillen af alle kræfter 
til sit bestemmelsessted . 
Omtrent klokken to var flotillen ganske nær 
ved strandbredden af Anholt , og nu afgik hver 
til det punkt af Oen , hvor de skulle gøre landgang . 
Den afdeling af flotillen , 12 kanonbåde , 
hvormed Peder fulgte , havde en halv time efter 
nået sit bestemmelsessted . Alt var stille og indhyllet 
i et tykt mørke på strandbredden , der syn 
tes at være ubevogtet . 
I den største hast besteg Peder med en underafdeling , 
bestående af 30 velbevæbnede marinesoldater 
og 12 matroser med huggerter og ladte pistoler , 
strandbredden . Han udgjorde avantgarden 
og skulle så ubemærket og stille som muligt 
nærme sig fjendens standse i vestlig retning . 
Langs strandbredden gik der en stenet vej , 
ad hvilken Peder nu sneg sig langsomt og i største 
stilhed frem , indtil han efter en halv times forløb , 
uden at støde på nogen fjende eller skildvagt , 
nåde et terrain ; som måtte være det , 
der var betegnet af capitainlieutenant wulsf , som 

tæt ' opstødende til fjendens standse og hvorfra 
et angreb på disse skulle foretages . 
Dette skulle ske samtidig med at capitain 
falsens afdeling angreb skandsen på den modsatte 
side , og signalet til et angreb på en og 
samme tid , skulle være en raket med faldskjerm . 
På nogle så krøblingetræer , der havde dårlig 
næring i den sandede jord , rørte der sig ikke er 
blad . Ikke en lyd as noget levende væsen hørtes . 
De øvrige to afdelinger havde nu fluttet sig 
til Peder , dog havde capitainlieutenant wulsf 
taget den forsigtighedsregel , at en del mandskab 
af arriergarden skulle holde Nie med at hans 
afdeling ikke blev overrumplet i fløjen eller ryggen . 
Med et bankende hjerte og i spændt forventning 
stod Peder med dragen huggert og to 
ladte pistoler i sit livbælte og ventede på signalet . 
Således stod han over en halv time , da 
for med et en raket op imod den skybedækkede 
himmel . 
Peder stred nu rast frem i spidsen foran sine 
folk , efterfulgt af de andre afdelinger . Alt syntes 
endnu at være stille og hans folk begyndte at bestige 
skandsens vold . 
Men hvor blev han ikke overrasket , da han 
næsten havde nået kronen af volden , og en levende 

kanonild , strakte flere af hans mandskab til 
jorden . Situationen blev imidlertid endnu værre , 
thi nu lød der geværskud på den anden side af 
skandsen . 
Peders folk kastede sig ned bag brystværnet 
og han sagde : 
„ Det lader til at vi er omringede , og at man 
er bleven underrettet om vort forestående angreb . 
Forræderi er med i spillet enten fra dansk eller 
svensk side . Vi ville dog ikke trække os tilbage , 
thi derved ville vi sætte vor høistcommand erende 
i forlegenhed , da han så måske måtte kæmpe 
ene med den hele engelske besætning . “ 
Nu hørte man kanonskud fra skandfens vestlige 
side , og Peder sagde : 
„ Vi må gøre endnu et forsøg på at trænge 
frem , for muligt at kunne støde til vore tropper 
på den anden side af skandsen , og komme dem 
til hjælp : „ Ville i følge mig , mine kække mænd , 
så ville vi ikke sky fjendens kugler ? “ 
„ Vi gå med mod fjenden/ ' råbte hans folk 
enstemmig med et højt kampråb og med fældede 
geværer fulgte marinerne og med højt svingede 
huggerter matroserne ham , idet han besteg det 
øverste af volden , hvor de atter blev modtaget 

med en levende ild , der igen strakte flere af hans 
folk til jorden . 
Men uden at agte derpå trængte han frem 
med de øvrige af sine folk og tvang fjenden til 
at trække sig tilbage . 
Kort efter hørtes stærke trommeslag og Peder 
hørte nu en stor afdeling infanteri marchere 
mod ham . 
Det ville være mere end forvo^enhed , fandt 
Peder , at ville med sine få mænd gøre modstand 
mod en så overvældende magt . 
Han kommanderede derfor retereren og da 
hans folk var kommen ned ved foden af skandsen , 
sagde han ; 
„ Vi må trække os tilbage til vore både , 
for ikke at blive afskåren fra dem ved den overlegue 
fjende og for at tjene capitain falsen med 
hans folk til reserve , når han , som jeg kan 
slutte mig til efter den heftige geværild , jeg hørte 
på den anden side af skandsen , også nødes til 
at trække sig tilbage . 
Det var heldigt for Peder og hans folk at 
de så hurtigt gjorde deres tilbagetog , thi nu 
hørtes jægerhorn og larmen af en fremskridende 
militairmagt fra øens østlige side . 
„ Mørket begunstiger vort tilbagetog , “ sagde 

han til sine folk , „ og nu må vi i forceret march 
se at nå bådene . “ 
Men uhindret skulle det dog ikke ske , thi 
på engang lød en gevæersalve og flere af hans 
mandflab bleue sårede . 
Endelig nåde de bådene , hvor capitain 
falsen i det samme ankom med sine folk og mange 
sårede . 
„ Vor angrebsplan er bleven forrådt fjenden , “ 
Sagde han , „ thi ellers ville vi ikke være bleven 
angrebne således både i fronten og flanken . 
Vi må retirere med vore kanonbåde så hurtigt 
som muligt , thi det aner mig , af vi også ville 
blive angrebne fra søsiden . “ 
Og hans anelse opsyldtes , thi ikke så snart 
havde flotillen lagt fra land , før han hørte åreslag , 
der bebudede , af en fjendtlig styrke 
nærmede sig . 
På kanonbådene gjordes nu alt rede til af 
kæmpe mod fjenden , og her følte Peder sig på 
sit rette element . Fra fjendens side fandt nu 
geværild sted og enkelte kugler fløj folkene over 
hovedet . Fjendens ild blev besvaret med kanonskud 
fra flotillen , og det syntes af den må have 
forårsaget fjenden en betydelig skade , thi han 
holdt inde med sin geværild . 
Den danske flotille trak sig nu tilbage i god 

orden og næste dags aften hen ad midnat nåde 
den Helsingør . 
Det mislykkede angreb på Anholt havde 
gjort Peder Andersen mismodig . Han blev modtagen 
med et glædesråb af sin hustru ved sin 
hjemkomst og hun hørte med en forskrækket mine 
hans skildring af hans og hans folks kamp med 
englænderne . 
„ Vil du nu oftere drage fra mig i kamp , “ 
Sagde Lise , „ og vove dit liv ? “ 
„ Da jeg seer din sjæleangst , “ svarede han , 
„ så lover jeg dig , at jeg gør kun det aftalte søtog 
med en anden kæk sømand , og det må få 
hvilket resullat det vil , så bliver jeg hjemme hos 
dig . Denne evige kamp begynder at blive mig 
trættende . “ 
„ Gud være lovet ! “ råbte Lise og omfavnede 
sin mand . 
Og Peder Andersen holdt ord . Det nye tog 
han gjorde i forening med en anden caper , var 
yderst heldig . De gjorde tre priser med . kostbare 
ladninger af mange tusinde rigsdalers værdi . 
Peder var nu ejer af meer end 20 , 000 rdl . og 
så sin og sin hustrues fremtid sikkret . Lise skænkede 
ham endnu nogle flere sønner , og faderen 
sagde : 
jo flere sønner , jo flere fædrelandsforsvarere 
med tiden , og jeg håber , at de ikkeskal gøre deres 
fader skam . “ 
Vi slutte nu vor fortælling , der har været begrundet 
på historiske beretninger , som vi båbe , 
til læserens tilfredshed . 
Ende . 
