Gennazzano , den 12te April 1883 . 
Kære Søren ! 
Den niende hujus holdt der i ripettaen * ) udenfor 
0l8n clszii artiøti et højst mærkeligt kjøretøi . Jeg 
ved ikke , om du nogensinde dybt inde i Jylland har 
truffet en eller anden præst , svin , fjernt fra mennesker 
og fjernt fra sit anneks , har arvet et oldtidsagetoi 
fra sin formand i kaldet . Jeg ved ikke , 
om du kender disse gamle karosser med de høje , 
rødmalede hjul , de skutryggede akser og denne forunderlige 
mellemting af en kasse og en æske , der , 
dækket af et ruf og hængt op i nogle sprukne seleremme , 
synes at være en bedrøvelig parodi på de 
elegante herrcgårdsekvipager , til hvilke det på enkelte 
højtidsdage er nødt til at slutte sig . „ Frem 
ined præstens gamle rumlekasse ! “ hørte jeg engang 
en skrammereret godseicrtjener udråbe , og „ Frem 
* ) således kaldes den af roms tre hovedgader , som fra 
piazza del popolo lader imod syd nærmest Tiberen . 

med præstens gamle rumlekasse ! “ klang det i mit 
stille sind , da jeg den niende April om morgenen 
klokken syv så vetturinen holde udenfor nr . K9 i 
ripettaen . Ned kom min ven , Otto lind , og nu 
begyndte stuvningen . Først malerkasser , så hatteæskær , 
så en svær koffert bagpå , et hent staffeli 
ovenpå og en to , tre badsække af tvivlsom størrelse 
indeni . Så kom randsier , mantclsækkc , rejsekapper , 
madkurv , flere malerkasser og flere skizzeboger , 
indtil lind , hvis faible for bagage du 
kender , sad på et lille flyttcdagslæs med fare for 
at stod hovedet igennem ruffet . Således var 
vort opbrud til bjergene , og stor morskab forsfaffcdc 
det de romerske gadedrenge og tiggere , der 
hvert øjeblik stak hovedet ind ad vinduet far bedre 
at tage os i øjesyn . Endelig rumlede vi da afsted , 
ned ad den lange ripetta , over piazza Navone , 
forbi cvlossco og carracallas bade , jeg mindre beundrende 
disse mig nu så bekendte kolosser end 
målende faren ved at få staffeliet i hovedet 
eller en malerkasse over benene , hver gang vognen 
skumplede hen over hullerne i den ujcvne , antike 
stecnbro . 
Du har måske , kære Søren , endnu en dunkel 
erindring om , hvorledes strandvejen støvede , førend 

den blev vandet , eller hvordan gamle kongevei 
støver den dag i dag ; men hvad forslår det imod 
støvet på en romersk landevej ? Tænk dig , at 
man fra København og til Klampenborg anbragte to 
paralleltlvbende , seks alen høje mure , hvidtede disse 
over med den hvideste muurkalk og for afvekslings 
skyld hist og her afbrød dem med høje portgittcrc 
af jern . Tænk dig dernæst , af man fyldte det 
tolv eller seksten alens rum imellem disse mure 
» med et mange tommer tykt lag af det allerfineste 
vulkanske støv , guulgråt som Aske og fygende som 
flyvesand . Tænk dig endelig , af man lod en drift 
okser , får eller goder kampe foran vognen for at 
bringe røre i dette stovhav , og du vil da , 
når du hertil lægger en blændende sol og en 
brændende hede , have et nogenlunde fyldigt billede af 
en vetturinkjorsel på de første fire miglicr fra rom . 
Henimod middag nåde vi osteria di Colonna , 
vansmægtende af tørst og med en . inderlig forvisning 
om , af i det mindste vi vare støvctø børn . 
Vognen blev trukken hen i et sknur , vetturinen 
forsvandt i skjænkestucn og overlod os til en syv , 
otte lemlæstede tiggere , alle lurvede karle , der så 
ud til af have stor lyst til af undersøge , hvormed 
vore kufferter vare fodrede indvendig . Otto , som 

har været i Felten , stod forpost , og jeg løste af 
uden andre våben end smørrebrød og vin , som 
vi fiskede i madkurven til stor forargelse for vetturinen , 
der heri så en fornærmelse imod den 
„ Naturalforplcining “ , som fandtes opdækket på et 
skident bord foran osteriet . 
Fra den lille by Colonna , hvorved osteriet 
ligger , begynder vejen at stige . Campagnen med 
dens kuppelformige højder , dens brede , græsrige 
dalstrøg , begynder her at vige for bjerg karakteren . 
Stigningen bliver efterhånden mere brat , vejen 
mere og mere indskårcn i de mørkebrune , bløde og 
afrundede tufmasser ; endelig vige også disse , den 
hvide , kisclholdige kalksten med dens mange revner , 
ridser og blærehullcr begynder at træde frem , og 
nu er vi over grændsen , vi have forladt campagnen 
og befinde os i sabincrbjcrgcnes yderste afhang , 
stadig stigende opad imod de bjergkamme , hvis 
højeste tinder sncelyscnde træde os i møde i solglandsen . 
Ja , kæræ Søren , vi vare i bjergene , det måtte 
vi bekende ! Længe havde betturinhestcnes bjælder 
klingret muntert og fornøjelig rinder et rask , undertiden 
endogså skarpt trav . Nu begyndte de at lyde 
dæmpet og sørgelig , først på den ene , så på den 

anden hest , travet gik over til fodgang , og dette 
atter til den næste skridtart , hvis man forresten kan 
kalde det at stå stille for en sådan . Efter nogle 
øjeblikkes betænkning syntes vognen at så stor lyst 
til at køre tilbage ad den vej , hvorfra vi vare 
komne , hvilket tvang os alle , med undtagelse af 
vetturinen , til af stige ned før derved af lette hestene 
byrden . Først gik vi ved siden af vognen , 
så måtte vi holde på vognen , og endelig måtte 
vi skyde bagpå vognen , — ja til sidst måtte vi 
endog tage nogle af vore kasser på ryggen , medens 
vetturinen under eder og pidskesmeld hamrede 
løs på de udmattede dyr , idet han samtidig gav 
os den trøstende forklaring , af han i reglen kørte 
dette stykke vej med fire , men i dag kun havde 
havt to til sin disposition , fordi de to andre skulle 
hen og velsignes . Himlen , som hidtil havde været 
klar og skyfri , begyndte af grånc , og ude over 
bjergene , de samme bjerge , der før havde vinket os 
med deres hvidglimtcndc tinder , trak den ene mørke 
sky sammen efter den anden . Først forsvandt den 
lille flække Rocca di cavi , der længe havde hængt 
som en solbelyst ørnerede på bjergets øverste spids , 
så gik capranica samme vej , og endelig hyllede det 
lavere liggende cavi sig i blygrå tågemasser , der 

lidt efter lidt ligesom væltede sig frem imod os . 
„ Det bliver dårligt vejr , “ sagde padroue Luigi , 
som med stoisk ligegyldighed lod os skyde på vognen , 
medens han selv filosoferede fra bukken . „ Der 
bliver ikke en tor trevl på os , “ bemærkede Otto , 
som for havde været i bjergene . „ Å , det bliver 
vel næppe andet end tåge , “ mente jeg , der ikke 
havde været der for . Næppe havde jeg udtalt disse 
ord , førend en regndråbc , så stor og tung som 
en hasselnød , traf mig lige i ansigtet . Efter den 
kom der to med en sådan kraft , af de øjeblikkelig 
slog igennem toict , og nu var enhver frelse umulig . 
Son : et regnfyldt tågetæppc rullede skyen fra 
bjergene , brusende som en douche , hen over os og 
langt udover campagnen . Dagen blev pludselig til 
aften , den terre landevej til en muddrct strøm , og 
vi , der havde søgt ly i karossen , til noget mere 
end druknede mus . Aldrig havde jeg troet , af det 
kunne regne således . Det var , som om dråbcrnc 
forenede sig i luften for i hele strømme af udgyde 
sig over os ; intet tag , intet ruf kunne holde ud 
imod en sådan syndflod . Efter en ti minnters 
forløb svømmede alt , levende og livløst , imellem 
hinanden . Hattcæsketnc androg på skilsmisse imellem 
låg og bund og fik den allernådigst bevilliget , 

staffeliet gjorde revolution og ' flød ned gra ruffet , 
ja det var , som om vognen havde fået en læk , 
som om vi sejlede og allerede havde en fod vand 
i lasten . Det var ikke muligt af se noget , hverken 
tilhøire eller til venstre , hverken forud eller bagud , og 
således blev hele min erindring om cavi knn den , 
af vi kørte under nogle tårnhøje sluser , hvis 
strømme med et vandfalds buldrende lyd styrtede 
ned over os . Tættere og tættere blev mørket , stærkere 
og stærkere strømmede regnen ned , og endnu 
havde vi et godt stykke fil Gennazzano . 
Da klang et pludseligt „ Holdt “ udenfor vogndøren . 
Padrone Luigi stoppede hestene , Otto stemte 
for røvere , jeg derimod for , af vi vare på veje fil 
af gå ned ad en eller anden bjergskrænt . Ingdn 
af delene var imidlertid tilfældet ; efter en kort 
parlamentere » , som viste os , af vi endnu vare meget 
ukyndige i det italienske bjcrgsprog , blev vogndøren 
reven op , og en lille , rund , trivelig byldt med en 
abatehat på hovedet stukken ind fil os . Der lød 
et kort » Lønsats , sianorø ! « , døren smækkedes i , 
og afsted rullede vi i regn , mulm og mørke , medens 
bhldtcn ved enhver bevægelse bragte vandet 
fil af drive endnu stærkere ned « d os . Hvor længe 
vi således kørte , hvad byldten fortalte , og ad 

hvilke forunderlige veje vi til sidst ankom til Gennazzano , 
det ved jeg ikke ; kun erindrer jeg , at jeg 
af og til så store kastanictræer , fantastisk formede 
klippeblokke og hørte en flod bruse dybt under mine 
fødder , omtrent ti minuter for vi gjorde holdt . 
Neppe vare vi på vort bestemmelsessted , førend 
nye ulykker styrtede ind over os . Byldten trillede 
ud af vognen , tabte abatchattcn og gav sig til 
at græde , Otto trådte en af fine mnlerknsscr itn , 
jeg faldt over staffeliet og fik derved en praktisk 
prøve på det i gcnnazzano anvendte brolægningssystem . 
Heldigvis havde vi gjort holdt lige udenfor 
bannutelliernes hus på en plads , der , som 
jeg senere fik at vide , bar det fordringsløse navn af 
„ Piazza imperiale “ . Der var ikke en sjæl for at 
tage imod os , der var ikke en lygte til at lyse for 
os , ja , der var ikke engang en hund til at gjøe ad 
os — der var kun nat , kulsort mørke og regn , 
drivende regn , hvor vi så hen . Heldigvis var 
padronen godt lokaliseret , og ved at tage ham i 
kappefligen og forresten føle os frem med fodspidserne , 
lykkedes det ' os at komme ud af det imperialsfe 
uføre og nå en høj stentrappe , om 
hvilken Otto gav nchz den trostcrigc oplysning , at 
han her havde været nær ved at flække hovedet den 

foregående sommer . Endelig nåde vi døren og 
kom ad en ny stentrappe op i et stort køkken , 
på hvis åbne skorstcen der flammede et mægtigt 
bål . Omkring dette sad forskellige personer , som 
alle for op med stærke og lydelige begeistringsytringcr , 
da de så Otto træde ind . Der blev en 
snakken , omfavnen , visen vej og løben frem og 
tilbage , alt sammen uden noget synligt mål eller 
biede , hvorunder jeg følte mig ganske tilovers ; thi 
Ottos korte præsentation af „ Signor guiclmo “ 
Frembragte ikke nogen synderlig virkning . 
Du ved vist bedst selv , kære Søren , hvor 
forunderlig tilovers man kan søle sig under nye og 
fremmede omgivelser , navnlig når der til disse 
kommer nye og fremmede ansigter . Heller ikke skal 
jeg nægte , at det første indtryk her var absolut 
ugunstigt . Når man fra en eller anden af roms 
højder seer ud over de blånende bjerge , hvis konturer 
på en så forunderlig måde synes at smelte 
sammen med de bagved liggende skymasser , da får 
man undertiden en fornemmelse af , af der , langt 
ude blandt disse bjerge , ligger alfehavcn gemt , 
hvor der kun er lys , solskin og et evigt forår . 
Jeg idetmindsfe havde i min danske fantasi udmalet 
mig „ Bjergene “ som noget absolut herligt , noget 

lysende , frit og løftende , hvor der ikke kunne 
tænkes nogen forandring , og under sådanne omstændigheder 
er det altid farligt af blive gennemblødt ; 
thi intet formår således af afkøle fantasi , 
begejstring og enhver anden varmende følelse son : 
en skylregn , der går til skindet . Selv efter at 
vi havde fået alle vore sager bragte ind i huset 
og med nogenlunde tørre klæder sad ved aftensbordet , 
selv da kunne jeg ikke rigtig forsone mig med 
min skæbne og tænkte flere gange på , om jeg 
ikke for ubesindig havde lyttet til Ottos glimrende 
fremstillinger , og om ikke Napoli havde været et 
fuldt så hyggeligt opholdssted . Selv det lokale , 
hvori vi indtog vort aftensmåltid , var ikke skikket 
til af få tankerne til af flagre og vække lysere 
forhåbninger . Tænk dig et uhyre stort , firkantet 
rum , noget koldt og kun oplyst af en eneste trcarmct , 
men osende romersk lampe . Tænk dig endvidere 
dette store rum befolket af et antikt skab , 
en kommode , et par stole , et enligt spisebord og 
et møbel , der seer ud svin en mellemting af et 
chatol og en servante , og du har et billede af , 
hvad vi meget fornemt kalde „ vor spisesal “ . Heller 
ikke vare de raritctcr , som bordet frembød , i nogen 
synderlig grad skikkede til at vække en livligere 

stemning . En gammel gcdemælksost , et par stykker 
salt og feigt lammekød , noget feigt og saltet thnnfisk 
og et mislykket forsøg på koteletter var hele herligheden , 
og det vil derfor ikke undre dig , at jeg 
som en hemmelighed betroede Otto min tvivl om 
at kunne udholde blot otte dage herude . Otto er , 
som du ved , mcnncskckendcr ; han vinkede ad 
Thomaso , en stor , stærk , rødmusset dreng , husets 
arv , og hviskedee ham et par fortrolige ord i øret , 
hvoraf jeg kun opfangede det meget tvivlsomme » il 
pivouratoro « . Otto afviste alle mine spørgsmål 
med en scirhcrrcs mine , og kort efter vendte arv 
tilbage med to langhalsede kurvcflaskcr , som han bar 
på en lille stok . Det var vinen . 
Der er nu den underlige ting ved de italienske 
vine , bedste Søren , at de vise sig stridige og trodsige 
imod enhver forscndcn til fremmede lande . 
Bløder man dem derimod i deres eget hjem , da kan 
jeg ikke ligne dem ved andet end ved en mild og 
gæstfri hunsmodcr , som med venlige blikke og 
varme håndtryk byder en velkommen og i et øjeblik 
oplader husets hyggelighed for ham . Den gode 
romerske vin bernser ikke let ; cihcllcr gør den en 
tung og døsig som de hede sicilianske vine , den har 
på en vis blande champagnens natur uden af 

have dennes evne til af boble og bruse med skinnende 
Perler . Den varmer , ildner og bcgeistrcr , den 
løber som en varm livsårc lige ud i fingerspidserne 
og vender så tilbage til hjertet , som den 
fylder med håb og bcgcistrende drømme . Otto er 
som sagt mcnncskckender ; han havde valgt den rette 
medicin til rette tid og på rette sted , og det 
eneste , der undrede mig , var , af en så ren og 
uforfalsket drue , et sådant alt had og nag dæmpende 
tryllemiddel kunne komme fra en „ Prokurator “ . 
Længe sad vi således i aftenens stilhed , lyttende 
til den faldende regn og dampende af vore indsmuglcdc 
cavour-cigarcr , samtalende om emner fra 
hjemmet og læggende planer for den nærmeste 
fremtid , — da hørte vi pludselig under os en 
dæmpet hulken og jamren som af børn , der led 
nød , og kort efter fnlgtcs denne af tunge trin og 
en forunderlig lyd som af hikke , Hosten og snøften , 
blandede imellem hverandre . Jeg ville jnst spørge 
Otto , hvorfra disse underlige toner kom , da jeg i 
det samme henne i hjørnet af den halvmørke stue 
så gulvet hæve sig i vejret , og ligesom man fortællær , 
af iorden i arabernes telte ved Nilen undertiden 
brydes op af en eller anden overvintrende 
krokodil , således kom der her en sortklædt skikkelse 

frem , som , efter at være stegen helt op , med umiskendelig 
forbavselse betragtede både Otto og mig , 
idet han uafbrudt svingede en slukket lampe frem og 
tilbage i den venstrc hånd , medens hans hoirc omfattede 
en stok af usædvanlig længde og tykkelse . 
Uvilkårlig rejste Otto og jeg os op for af gøre 
honneurs for denne uventede gæst fra underverdenen . 
Han på sin side syntes med stort besvær af ville gøre 
det samme for oø , og således stod vi i halvmørket , 
bukkende og skrabende for hinanden , uden af der kom 
nogen synderlig forklaring ud af vore gestus . Min 
forsfe tanke faldt ganske naturlig på røvere , men 
personen havde aldeles intet novermæssigt ved sig ; 
tvertimod så han så civiliseret ud , af det næsten 
forbavsede mig af skulle træffe en sådan type i 
gcnnazzano . Hans høje , sorte hat , hans dito frakke , 
vest og benklæder , hans cmbcdsmandige mine , alt 
sorte tanken i et nu hen på det store omsvobsdcpartemcnt 
af Pas og toldsagcr , og jeg spurgte ham 
derfor , om han måske ønskede at se vore pormosso ' er . 
„ Af nej , “ svarede han med en afværgende håndbevægelse , 
„ det behøves ikke . Jeg er ikke pasofficiant , 
men kun en stakkels eanokliiors * ) , som trænger 
til olie . “ 
Sekretnir hos en højere stillet embedsmand ; bysfrwer . 

Otto og jeg så på hinanden med en usikker 
mine , og manden vedblev , støttet til sin stok , at 
svinge den tomme lampe frem og tilbage . 
„ Jeg er en stakkels oancouiors , “ gentog han 
efter en panse , „ som er kommen noget sent hjem 
iaften . Lampen hos mine børn var gået ud , og 
de græd , fordi de vare bange for at være i mørke . 
Tillader de , at jeg låner lidt olie hos dem ? “ 
Med disse ord bøjede han sig over bordet , 
langede olieflasken ud af platdcmcnagcn og heldte 
uden videre hele dens indhold ned i sin lampe . 
Lyset faldt under denne manøvre klart og skarpt 
på ham . Det var en mand på hen ved et halvthuudrcde 
år , af stærk , næsten hcrkulisk legemsbygning , 
med stridt , stålgråt hår , der var klippet 
ganske tæt . Hans ansigt havde et udtryk af venlighed 
og jovial godmodighed , som dog dæmpedes 
noget af et par gnulgråe , forskende og ransagende 
øjne , der ligesom sad på lunr mider et par stærktbuskcde 
øicnbryn . Hans teint var for en italiener 
usædvanlig klar og rødmusset , og hans noget store 
blnnd fremviste et par tandrader , som ingen dentist 
sknlde skamme sig over . 
„ Jeg er en stakkels oanoelliero ! “ gentog 
han for tredje gang , idet han tog plads ved 

siden af mig . „ Tillader de , at jeg låner et 
glas ? “ 
Otto gav ham et , men da et tomt glas under 
slige forhold og i godt selskab må anses for at 
være en fornærmelse , „ lånte “ jeg ham tillige vin 
og fyldte det lige til randen . Han så et øjeblik 
på mig med et gennemtrængende blik , tømte så 
glasset i et eneste drag og sagde derpå åndsfraværende 
og ligesom hen i luften : „ Jeg er en 
stakkels oanoeliioro ! “ 
„ Så ? “ sagde Otto deltagende og hviskedee på 
dansk til mig : „ Det var fjerde gang . “ 
„ Ak ja , “ gentog den fremmede med et stærkt 
præget udtryk af sorg i sit ansigt , , „ jeg er en stakkels , 
gammel , fattig oanoolliors med fem børn , som 
jeg ikke ved , hvorledes jeg skal forsørge . Ak , min 
kone var så nng , så smuk og så dejlig , da hun 
døde ; det er nu mange år siden . “ 
„ Det gør mig hjertelig ondt , “ svarede jeg deltagende . 
„ Døde hun her i gcnnazzano ? “ 
„ Nej , “ svarede han , „ hun døde i Norma , hvor 
jeg dengang var ansat ; jeg kunne ikke holde ud at 
væ ' re i de » By , hvor hun var død , og så flyttede 
jeg hertil . Derved tabte jeg det halve af » lin 
gage og har nu kun femten scudi om måneden . 

det er ikke meget for en fængselsdircktcur , når 
hun har fem børn at forsørge . “ 
Tårerne kom ham i øjnene oed disse ord , og 
Otto fyldte bevæget hans glas . Denne gang lod 
han det stå nrørt og trak et stort , blåtærnct 
lommetørklæde op for at tørre sine øjne . Jeg tror , 
at synet af dette hjemlige , blnatærncde stof fordoblede 
den deltagelse , hvormed jeg havde fulgt 
hans ord , og jeg spurgte ham , om vi ikke kunne 
være ham til hjælp med noget . 
„ Tak , “ svarede han , „ jeg kan virkelig ikke tage 
imod hjælp af fremmede . Jeg har gjort mig det til 
regel , ikke af tage imod hjælp uden i den hårdeste 
nød ; men denne er virkelig tilstede , og en 
scudo ville altid være velkommen , ikke så meget 
for min egen som for mine børns skyld . Tillader 
de , af jeg låner en cigar ? “ 
Med en sørgmodig mine stak han cigaren i 
munden , mønten i vestelommen , trykkede Otto og 
mig erkjendlig i hånden , greb sin lampe og forsvandt 
atter gennem lemmen , som med en dump lyd 
lukkede sig over ham . 
Hermed , kære Søren , var den første dag 
forbi udi Gennazzano ; dog kan jeg endnu meddele 
dig , af jeg sov udmærket den nat , men først efter at 

jeg havde ransaget mit sovekammcrgulv , for ikke af 
blive et offer for nye , fra underverdenen opstigende 
ånder . 
Den 15de April 1863 . 
I tre dage har regnen uafbrudt strømmet 
ned og været nær ved af bringe os alle til fortvivlelse . 
Som en rivende strøm har den svulmet 
henad gaderne , den har fået floden til af stige 
over sine bredder og forvandlet den lille å på 
den anden side bakkekammen til en ganske anseelig 
strøm . Nu er det hele forbi , og du gør dig 
ingen ide om , brave Søren , hvilken utrolig forskel 
der er på i dag og i går . Igår var alt 
gråt i gråt , luften var opfyldt af den uafladelige 
rislen og hvislen , som regnen frembragte , 
folkene i huset sås kun sparsomt og da dyngvnade 
i drivende kapper . Den stakkels gamle oanosllmro , 
som Otto og jeg have haft ret hjertelig ondt af , var 
så totalt forsvnnden , at vi nærede en begrundet 
frygt for , at han med så meget andet gammelt 
skramleri var sejlet ud i floden . Nu derimod , 
hvilken klarhed , hvilket lys , hvilken gjenncmsigtighed 
i luften ! Jeg står på min altan og lader 
blikket glide ud over egnen . Vort hus er bygget 

på en klippe , og i stærkt skrånende terrasser 
falder denne af imod den vej , som løber udenom 
byen . Klippen er Tut , altså frugtbar og med 
muld > på mange steder , ja endogså med en lille 
havcplct lige under mine vinduer . Så kommer 
dalen , bred , yppig og grøn . Alan kan ikke se floden , 
da den har skåret sig dybt ned i tnfmassen , 
men høre den kan man endnu . På den anden 
side hæver terrainet sig og danner en lavere 
bjergkam med afrundet ryg . Denne er dyrket 
overalt . Jeg kan fra mit vindue tydelig kende vinen , 
figenerne og oliventræernes vredne stammer , 
der ligne de gamle pile hos ' os . Imellem disse 
slå ferskentræerne , fulde af blegrøde blomster , og 
deres Duft bølger over dalen og bæres af den lette 
forårsvind op imod mit vindue . Luften er så 
mild , så lun , så sommerlig varm og dog så 
frisk efter den faldne regn ; enkelte små bomnldsskycr 
drive af og til hen over den mørkeblå himmel 
som regnskyernes sidste marodeuren . Under 
min loggia klattrc de vævre geder behændigt omkring 
for af afnippe skuddene på de unge figen , 
der sclvsåcde vælde frem overalt . Nede på vejen 
driver en enkelt Bonde sit sværtlæsscdc mulæsel op 
imod byen , og et par piger med deres kobberconchacr 

på hovedet hilse ham skjelmsk , idet de 
slå om ad vejen til kilden , og en sort , gryntende 
gris med et tov om maven følger dem i hælene . 
Langt ude i horisonten ligge hvide , skinnende 
skymasser , og jeg begynder allerede af ængstes 
for en fornyelse af regnen . Jeg kan imidlertid 
spare min frygt ; Otto fortæller mig , af det er 
volskerbjcrgenes snedækkede tinder . En sådan 
morgen , en sådan intensiv følelse af Italiens 
naturskønhed er alene den hele rejse værd . Nyst 
støvet af din krogede ryg , kære funtus , og ret 
den i vejret ! Slå nogle af dine gamle raderinger 
i hartkorn , og lad så madame Jensen sørge for 
resten ; men selv må du komme herned for af 
dele min lykke , selv må du indånde denne rene , 
krystalklare bjergluft og drikke af prokuratorens 
vin . Gør du dette , da vil du have fundet foryngelsens 
vande , og der vil endnu kunne blive et 
menneske af dig . Farvel ! 
Din hengivne 
osv . 

Gennazzano , den 20de April 1863 . 
Kære Søren funtus top ! 
Bliv ikke ræd over af se dig anført med alle 
de navne , som du i dåben haver annammct . 
Bliv ikke bange , siger jeg , selv ikke for navnet 
funtus , som , mellem os sagt , er et af de mesf 
fordømte og forunderlige navne , jeg nogensinde har 
truffet på , og som ene kan lignes med det navn : 
semprififa udi vaudevillen . Når jeg gør mig 
den ulejlighed af nævne dig med alle dine navne , 
kære top , da er det for af bringe en høitidsstemning 
ind i dit sind , for af > belave dig på , af 
der er sket noget usædvanligt , som du skal modtage 
med andagt . Og dog , i samme øjeblik falder 
det mig ind , af du er værre end en tyrk og en 
hedning , ja selv værre end et af mormons børn ; 
thi disse vide dog , af kvinden er flabt til mandens 
fryd , og af man ingen ret har til af snegle sig 
sammen som et pindsvin , når skønheden træder 
os i møde . Det hjælper ikke , af du stritter imod , 
bedste top ! Du kan i det højeste lade være af 
læse mit brev ; men skrive det vil jeg , om ikke for 
andet , fan for af give min egen følelse , mine egne 
stemninger luft . 

igår aftes vandrede jeg henimod solnedgang 
nd imellem bjergene , mest for af tage et syn over 
egnen , inden jeg begynder mine vandringer . Jeg 
var gået nedenom byen og fulgte , uden af tænke 
videre derover , en lille sti eller måske rettere et 
lille udtørret åløb , der fører ned til flodlejet i 
dalen . Du kan ikke gøre dig nogen tanke om , 
hvor dejlig denne vandring var . Alt er nu sprunget 
ud eller står i begreb dermed . Vinen har 
fået sine fine lysegrønne skud , de gamle , forunderlige 
kastanier løves mere og mere , og mellem 
stcenegenes næsten sorte , stedsegrønne løv mylre 
unge , lysegrønne blade frem , som lidt efter lidt 
tilrive sig magten . Og dog er dette intet imod 
det blomstertæppe , som overalt bryder frem af den 
sorte , lavnholdige jord . Violerne stå i sådanne 
klynger , at åleiets kanter blånc deraf , de fine 
alpcviolcr titte frem overalt , og deres mørkegrønne 
blade give de brune klipper et udseende , som 
vare de dækkede med vedbend , der mod naturens 
orden bar lyserøde , stærktduftende blomster . Den 
lille , mørkeblå druchyacinth veksler med forskjelligtfarvede 
Krokus , med romerske anemoner og kridhvide 
påskclilicr — kort sagt , hvad vi om foråret 

med stor besvær fremelske ved kakkelovnsvarmen , 
findes her spredt i naturlig overflødighed . 
Stien førte ned til og endte ved levningerne 
af et gammelt tempel , der skal have været indviet 
til Diana . Nu er det halvvejs styrtet sammen og 
næsten helt overgroet med vedbend og ville figen , 
hvorved det gør en ypperlig virkning i landskabet . 
Jeg ville hvile mig og bøjede noget af det rige 
løvværk til side , der i lange , naturlige festons hang 
ned over arkaderne . Næppe var jeg trådt ind , 
førend jeg så et madonnabillede fæstet i baggrunden 
af den nische eller grotte , som muurværkct 
dannede , og foran dette lå på knæ en ung 
pige , næsten barn endnu , med en kurv salat ved 
siden . Hun for op som en skræmmet fugl , betragtede 
mig et øjeblik med en blanding af nysgerrighed , 
undseelse og angst og flygtede derpå 
uden af huske kurven med dens friske , fristende indhold . 
Kære , bedste funtus ! Vel ved jeg , af din 
angst for det kvindelige er gået så vidt , af du 
har ladet mig bestille kaffen , når vi på en smuk 
forårsdag landede på Constantia eller i ermelundshusct , 
men dog tror jeg , af dit blod ville have 
løbet endeel hurtigere , og af du ville have følt 
dig adskillige år yngre , hvis du som jeg havde 

set det flygtende syn . Det var ingen stolt , storslået 
romerinde , ingen koket skønhed fra Albano , 
ingen selvbevidst model fra studierne i Bia sistina , 
det var slet og ret en ganske nng pige på 
femten eller seksten år , men den skønneste , som jeg 
endnu har mødt hernede . Jeg kan ikke ret sige dig , 
hvori hct henrivende lå ; thi vort mode var så 
pludseligt og uventet , situationen så lidet anet og 
atter så hurtig forsvunden , af det hele kun var 
et glimt , men et glimt , der lysnede i en lige 
til sjælen . Det var de forunderligste barneøine , 
jeg nogensinde har set , så klare og store , så sælsomt 
dybe , at det var , som om ethvert blik 
måtte drukne deri . Dertil vare de så drømmende , 
så mørke , at selv det hvide i øjet blåncde derved . 
Læg hertil den barnlige forbavselse , der spejlede 
sig i ethvert af hendes træk , undseelsen over , 
at hendes andagt var bleven røbet , den skjelmske 
nysgerrighed , der tegnede sig ved smilehullerne i 
hendes kind , og du vil få et svagt , mat og slet 
billede af den virkelighed , der så hnrtig flygtede 
for mig . Jeg blev stående som forstenet et par 
minuter . Så greben var jeg af det , jeg havde 
set , at det allcrsimpleste , det at følge efter , ikke engang 
faldt mig ind . Lidt efter bøjedes løvværket 

atter til side , jeg greb efter kurven for at række 
hende den , men , kære Søren , det gik mig som 
pjerrot , der opdager fruentimmernes trædskhcd . 
Det var ikke hende , men en hvi , ung , sortskjægget 
sabiner med en rose i hånden og en sommerlig 
stråhat , kækt sat på tre hår . Han målte 
mig med et blik , som mildelst talt var mindre venligt , 
snappede kurven ud af min hånd , så at det 
snurrede i mine fingerspidser , og forsvandt uden at 
sige et ord . Atter faldt de grønne vedbendgardincr 
for , og atter blev jeg ene i den dæmrende grotte . 
Da hørte jeg listende , lurende trin som af en , der 
nærmede sig på tåspidserne . Løvværket blev igen 
draget til side , et nyt ansigt tittede ind , et par 
listige , grågulc katteøjne hvilede gennemtrængende 
på mig med et udtryk , som var jeg en meget 
mistænkelig person . Der var ingen tvivl længere 
derom — på det rødmussede ansigt , de duftede 
øjenbryn og den sorte , fidtcde hat kendte jeg min 
ven „ Fængselsdirektcnrcn “ . Han lod imidlertid ikke 
fil at ville kende mig ; thi da jeg gik ud efter ham , 
så jeg ham med ilsomme skridt og stadig svingende 
sin knippel af stok haste efter den unge 
Aland , der endnu bar kurven med salaten . 

da jeg kom hjem , traf jeg på den høje stentrappe , 
som fører op fil vort hnns , den samme kurv 
med den samme friske latuga eller i al fald en kurv 
og en latuga , der i den grad lignede den anden , 
at de vistnok måtte være identiske . Otto var ude 
i vignen tilligemed husets folk , og jeg så intet 
hverken fil kancellicren eller fil de tvende andre . 
Lidt efter lidt faldt mørket på , og medens jeg , 
vandrende op og ned i spisesalen , ventede på 
Otto , faldt mit blik pludselig på lemmen i gulvet . 
Der påkom mig næsten samme følelse som Aladdin , 
da han stod ved den fortryllede indgang til åndernes 
hule , efter at hans kære fætter havde kastet 
røgelsen på ilden . Der måtte være noget skjult , 
noget hemmelighedsfuldt under denne lem , og da 
jeg ikke behøvede nogen troldmand til at hæve den 
for mig , åbnedes den ganske simpelt ved et godt 
tag i jernringen , uden at jeg behøvede at nævne 
min faders og min bedstefaders navn . Næppe 
havde jeg gjort det , førend hele illusionen forsvandt . 
Jeg så i halvmørket kun en ganske almindelig , 
smudsig stentrappe , der førte ned til noget , som 
man med et prosaisk navn kalder en kjelder . Jeg 
ville lige til at lukke den igen , da jeg nede fra 
dybet hørte sang , en klar , frisk og barnlig stemme 

uden skole , men med en blød melodiens klang , der 
sympathetisk drog mig til sig . Jeg steg ned i det 
mørke rum , hvor den fugtige luft slog mig i møde ; 
jeg famlede mig frem gennem en slags korridoreller 
gang , indtil jeg med hånden fik fat på en 
klinke i en dør . Sangen forstummede , der blev 
et øjebliks pause , som om man indenfor frygtsomt 
lyttede efter . Lidt efter lidt begyndte tonerne igen , 
fuldere , renere og blødere end for , men mere dæmpede , 
som frygtede man for at høres . Jeg kendte 
tilfældigvis denne Melodi . Det var den gamle lovog 
takkcsang til nacionna æsl buon ' vonsiziio , den , 
som pilegrimmene synge , når de langvejs fra 
komme vandrende til gcnnazznno ; jeg havde hørt 
modellerne synge den i rom . Der er noget forunderlig 
tungt , halvt vemodigt , halvt smerteblandet 
i denne gamle sang , der måske strækker 
sig en tre til fire hundrede år tilbage i tiden . 
Den klinger både svin en psalme og som en slagsang , 
og i dens sidste hendøende , men noget slæbende 
moltoner er der noget , som minder om grundklangen 
i vore gamle kæmpeviser . Jeg blev stående 
og lyttede , hemmelig ønskende , at sangen måtte 
begynde på ny , hver gang dens fan og korte Vers 
vare til ende . Da faldt pludselig en lysstribe nedover 

den mørke trappegang , og en rå stemme 
råbte ovenfra : » ^ . clsls , vioni gå ! » I samme 
øjeblik åbnedes døren , og den unge pige fra 
tempelgrotten stod for mig med et lys i hånden . 
Hun havde været beskæftiget med sit toilette ; thi 
hendes dejlige , blåsorte hår var kun gjort til en 
fletning , medens resten i malerisk uorden bølgede 
om hendes skuldre . Hun udstødte et udråb ved 
næsten at løbe lige på mig og trak med den venstre 
hånd sin sorte , lasede kjole noget højere op i 
halsen , medens en purpurrødme farvede hendes 
kinder . 
„ Nå , Adele , kommer du ? “ lød den samme 
rå stemme , medens lysstrømmen blev stærkere og 
bredere . 
„ Gå ned ! “ hviskedee hun ængstelig til mig , idet 
hun pegede imod et lyshul for enden af korridoren . 
„ For Madonnas skyld , ingen må se 
dem her ! “ 
Med disse ord , der udtaltes i en sky , ængstelig 
tone , smuttede hun forbi mig og ilede henimod 
opgangen . Men , kære Søren , det var igen disse 
dybe , forunderlige øjne med et udtryk , som bar 
hun , forpint og sorgfuld , på en tung skæbne ; 
ja , jeg kan gerne sige , at det var , som om jeg 

havde set ind i det evige mørkes bundløse nat . 
Du smiler måske og tror , at jeg fantaserer , men 
sådanne øjne seer man ikke ved Nørrevold , Søren ! 
Og mindst hos madame Jensen , det kan jeg forsikre 
øig om . Inden jeg ret fik mig samlet , knaldede 
lemmen i ovenover mig , og nu havde jeg den 
behagelighed at hjælpe mig selv videre , med fare 
for at knække halsen . Heldigvis havde jeg endnu 
en stump voxstabel hos mig fra nom , og ved 
hjælp af den lykkedes det mig at få så meget 
lys , at jeg dog kunne se lidt omkring mig . Hullet 
for enden af korridoren så flet ikke indbydende 
ud , og endnu mindre den halvrådne stige , som 
atter førte derfra ned i dybet . Gå op ville jeg 
ikke , da jeg derved kunne bringe den unge pige i 
fortræd — altså prøvede jeg den tredje udvej , 
åbnede klinken på døren og trådte ind i det 
værelse , hvorfra hun var kommen ud . Det var et 
mørkt , uhyggeligt rum , lavt til loftet , med lugt 
af sod og en enkelt lhsåbning højt oppe , hvorigennem 
jeg endnu kunne skimte aftenhimlen . I 
en krog lå en gammel madrats henslængt , maisbladcne 
tittede ud af mangfoldige huller og revner , 
der var ingen lagener , kun et usselt , tyndslidt 
tæppe lå halvt kastet til side ; en gammel lerkrukke , 

hvis hanke vare flåde af , et lille bord 
med en stump spejlglas , en stol og et madonnabillede 
udgjorde hele bohavet . 
En lav dør førte fra dette hul ind i et stort 
rum , der efter sin beliggenhed måtte svare til vor 
spisesal ovenover . Var denne end tarvelig udstyret , 
så måtte den dog kaldes luxuriens i modsætning 
til det bohave , som frembød sig her . Hele 
salen var kun i besiddelse af tre møbler : en 
slagbænk , en itubrukken stol og et bord , hvis ene 
ben var knækket over og derfor havde en antik 
amfora til underlag . Ovenover slagbænken hang 
noget nylig slagtet fjerkræ , på bordet lå en 
fidtet , gammel protokol med navneliste over fangerne 
i byen og med tilføjelse af de effekter og 
rede penge , som de havde måttet afgive ved deres 
indtrædelse i fængslet . Under hver fanges optegnelse 
var der med plump og uøvet hånd skrevet 
Cesare Felice , og hist og her var der raderet i 
teksten og gjort temmelig plumpe forandringer ved 
tallene . På bordet fandtes desuden et par 
håndjern , en tamp , snoet af reb , og en halvtomt 
flaske sambucco , en stærk likcnr af hyldebær , 
som skænkes meget herude . Jeg kunne ikke tænke 
mig , af disse fængselsinstrumenter stod i forbindelse 

med min gamle , skikkelige oaneellioro , ligesom 
jeg heller ikke turde tro , af han med sin sorg , sit 
runde , rødmussede ansigt , sine børn og det hyggelige 
blåtærnedc lommetørklæde kunne stå i noget 
forhold til tampen og samlmccoen . Jeg afviste 
enhver mistanke herom med den foragt , som den 
fortjente , og så mig om efter en eller anden dør , 
hvorigennem jeg på en billig måde kunne komme 
ud , om ikke andre steder , så dog ned i haven . 
Herved kom jeg atter forbi slagbænken , der havde 
en ikke ringe lighed med en fodcrkistc , og idet lysskærct 
faldt hen over den , så jeg , at den var befolket . 
Nede i noget , der lignede hakkelse , men 
rimeligvis var maisavner , lå med armene om 
hinandens Hals to fattige små i den tryggcste 
søvn . Tæppet eller rettere de laser , hvoraf det 
bestod , dækkede dem ikke helt , og jeg genkendte i 
den mindste vor lille abatc , byldtcn , som var 
bleven stukken ind i vognen til os . Af frygt for at 
vække dem tiltrådte jeg mit tilbagetog , og snart 
stod jeg ved lyshullct i korridoren , som fremviste 
en rådden stige , der førte ned til en gcdcstald . 
Altså tog jeg vvxstablen i munden og klavrede 
ned ad stigen , ikke uden fare for at knække halsen 
eller blive spiddet på en af mine hornede venner , 

som højt brægende styrtede om mellem hverandre . 
Fra stalden kom jeg lykkelig ud på gaden og 
trådte ind i køkkenet med en mine , som om jeg 
havde været alle andre steder end netop i dybet . 
Her sad kancelliercn for enden af det lange bord 
og nddeelte småtskårct brød til børnene med en 
mine , som om han fodrede hunde . Selv havde 
han en stegt høne og salaten på sin tallerken . 
Han hilste ikke ved min indtræden , den gamle , 
fidtede hat sad som fastgroet til hans hoved . Adele 
tilkastede mig derimod et eneste , uroligt , men dog 
både takkende og spørgende blik , som viste , at vi 
forstod hinanden . 
Den 21de April 1863 . 
Kære Søren ! 
Ottos kasse kom ikke afsled , fordi vetturinen 
havde , knækket det ene baghjul på karossen , da 
han skulle ud af uføret på piazza imperiale . Jeg 
har altså endnu denne aften til min rådighed 
og ved intet bedre end at omtale husets beboere 
for dig , for at du kan lære min daglige omgang 
at kende . 

må jeg altså først presentere før dig Anna 
Maria vannutelli , husets ærværdige herskerinde . 
Hun er hen ved de treds og trods sine danske fornavne 
så italiensk som nogen . Udmærket smuk har 
hun været i sine unge dage ; nu er hun en gammel 
kone , noget spinkel , med magre , men karakteristiske 
træk og sydlandsk spil i de mørke , dybtliggende 
øjne . Signor Ernesto ( Ernst Meyer ) har malet 
hendes mands portrait , men hun rev det midtover 
i et anfald af jalousi , og Otto måtte med stor 
besvær lappe det sammen , da manden var død . 
Hnn varetager endnu hele husets gerning , bestandig 
småsyngende og småsnakkcnde med sig selv , og blev 
rasende på Otto og mig , fordi vi den første aften 
havde ladet hente ekstra vin hos prokuratoren . Selv 
rører hun aldrig sit glas uden at stikke det helt 
ud til bunden , og når hun har gjort dette kunststykke 
— det er nemlig ølglas , vi drikke af — 
nikker hun venlig over til os og siger bestandig : 
„ Drik kun , det koster det samme ! “ 
Så er der sønnen signor Nino ; han er 
familiens gode hoved . Han har været abatc , 
studeret til præst , haft drømme om at blive biskop 
eller måske kardinal , og blev ganske forstyrret , da 
jeg fortalte ham , at vi drikke de to sidste hjemme 

hos os for at fordrive melankoli . Selv græmmer 
han sig over sine fcilslagne forhåbninger , men opliver 
sig selv og andre ved at gøre forsøg på at 
gå moderne klædt for de penge , som han trækker 
fra ' moderen , hvis oiesfcen han er . Dog hændte 
det forleden dag , at hun ved bordet truede ham 
med kniven , fordi han tog hende under hagen og 
kaldte hende » una doila ziovanottv « * ) . Skønt han 
er noget af en laban og har været forlovet mindst 
fem gange , er han dog meget godmodig og tjenstvillig ; 
men når han er pyntet , ligner hun en urtekræmmcrsvcnd , 
der er ude at spadsere mellem ni og fire . 
Til ham slutter sig broderen diegi . Han er 
en ren modsætning til Nino , slet klædt , taler lidet , 
men tuder meget i et klaphorn , hver gang han er 
hjemme . Til held for os er han den meste tid 
ude i vignen , hvor han har opsyn med arbejderne . 
Skjøndt landmand , seer han sygelig og svækket ud 
og synker bestandig i knæene , som om disse ikke kunne 
bære hans lange og noget magre skikkelse . Også 
han er godmodig , men drikker aldrig vin ; derimod 
har jeg ham mistænkt for sambucco og Morra * * ) . 
En køn tøs . 
Det bekendte fingerspil , som på grund af den lidenskabelighed , 
hvormed det drives , ofte ender med knivstik 
og derfor er forbuden . 

men hvem er det , der i dette øjeblik kommer 
spankulerende igennem vor spisesal for at snakke 
et par ord med Marietta , som lige løb gennem 
stuen ? Det er en mand , som jeg vil bede dig have 
respekt for , thi er Nino familiens , så er denne 
byens gode hoved , og det vil sige meget . Det er 
ingen mindre end byens apotteker , signor Carnevale , 
som jeg nu skal have den ære at fremstille for dig . 
Hans alder- er tvivlsom . Nogle mene fyrretyve , 
andre et højt tal i halvtredserne , ja måske 
endogså et sekstal med et nul efter ; men ingen 
har vished . Derimod er det sikkert , at hun i sit 
apottek på piazza imperiale gemmer foryngelsens 
vande . Enkelte dage er hans hår , hvad Otto 
kalder knaldsort , og bakkenbarterne er det samme ; 
men to dage efter har hans paryk en sørgelig 
tendens til at løbe an . Den bliver først broncefarvet 
ude i hårspidscrnc , derpå få disse ligesom 
et blåviolet anstrøg , der til sidst går over 
til ligefrem broncegront , således som man seer det 
på hesten på Amalienborg og lignende statuer 
af en vis alder . Når udviklingen er skreden så 
vidt frem , indtræder metamorfosen ; håret bliver 
atter knaldsort , men nu er det bakkenbarterne , som 
variere , og dette kommer alt sammen af foryngelsens 
vande . Førresten er han en meget brav og dygtig 

mand , når jeg undtager , af han nærer falske 
hensigter imod Marietta og ved bordet slanger sine 
tænder med jerngaflen , det sidste er det værste , 
og ovcrtræsfes ikke engang derved , af han spiser 
makaroni med kniven ; thi herved har jeg kun en 
fornemmelse , som om jeg fik min tungespids skåren 
af , hvorimod gaflen , med den den ledsagende 
lyd af en sugende kvidren , virker , som om jeg 
fik alle mine tænder brækkede ud den ene efter den 
anden . Iøvrigt er han en høj , tør og mager mand 
med smalle læber , gulig ansigtsfarve og grålige 
øjne . Når han smiler , har han noget mcfistofelisk 
ved sig , og hans grågrønne tænder tage sig 
da ud som de afbrudte søilestumpcr på forum . 
1 ' rajani , han er meget respekteret i byen ; rygtet 
fortæller om store revolutioner og gruelige mordattentater , 
som han har været indviklet i , og det 
skal være ganske sikkert , af hvis han ikke i tide var 
bleven fjernet fra rom og ved et paveligt dekret 
forvist til den lille fattige bjergby , så havde 
Vittorio emanucle allerede for længe siden holdt sit 
indtog i rom med Garibaldi som generalissimus . 
Selv taler han aldrig derom ; nien undertiden lader 
han et eller andet skrækkeligt vink falde , og Nino 
er da ikke feen med af tage det op og i skumringen 

af fortælle mig , hvilket mageløst hoved signor 
Carnevale har , hvor frygtelig nær han har været 
ved af miste det , og når da apottekeren træder 
ind med hatten på snnr og bemeldte hoved 
i fuldkommen orden , er der gerne en hoitidsfnld 
pause , inden vi sætte os til aftensbordet . — aftensbordet ! 
Ja , kære Søren , herved må du ikke 
tænke på en snurrende thcekedel , ristet brød og 
små krebsdyr , pillede af en fin , elstværdig hånd , 
således som Peter fik det , der snildt forlovede sig i 
rcietiden . Heller ikke må du tænke på sådanne 
små behageligheder som dug på bordet og 
sølvgaflcr . Det første , man gør , efter at man 
har sat sig filbords , er af skænke en sjat vin i 
sit glas , ryste den om og derpå med et klask af 
slå den hen ad gulvet . Når man har foretaget 
denne libation til recnlighcdens guder , griber man 
sin gaffel og stikker den tre gange gennem servietten , 
frydende sig ved de resultater , der i form 
af tre mørke pletter fremkomme på lærredet . Derpå 
tørrer man sin kniv ved af polere den indeni 
servietten som i en muffe , og nu kan man , hvis 
man ikke har fået en kakerlak eller fårckylling 
i suppen , begynde at spise . Retterne er ikke 
meget udsøgte , men appetiten efter en dags bjergvandring 

så god , at den ikke tillader nogen synderlig 
kritik . Dog tillod jeg mig iforgårs , at protestere , 
og hvis du vil lade være at fortælle det til 
madame Jensen , skal jeg sige dig hvorfor . Vi fik 
frøer — virkelige , store , fede frøer , som Thomaso 
havde fanget nede i åleiet . På bordet fremtrådte 
de som små mænd med trekantede hatte 
og med foldede hænder , som om de bad om nåde 
og barmhjertighed . Der var noget så forunderlig 
homuneulus-agtigt ved dem , at jeg , der ellers ikke 
er nervens , blev ubehagelig berørt derved . Jeg kan 
desuden godt lide disse dyr , som på en varm 
forårsaften så ganske høre med til billedet , når 
de dukke op mellem . Åkandcrnes og vandspircncs 
blade for at se på aftensolen med deres underlige 
kloge , nictalglindsende øjne og for at lade deres 
lokketoner lyde , efter at alt levende undtagen nattergalen 
er gået til No . Hvor snilde og behændige 
se de da ikke ud , hvor morsomme er ikke deres 
svømmetag , når de stikke ned under åkanderncs 
blade , og hvor sælsomme , menneskeligt svarende og 
atter gjcnsvarcnde , lokkende , drillende og æggende 
klinge da ikke deres toner ? Derfor kunne jeg ingen 
spise iforgårs ; men i går krøb en ned , og i dag 

man jeg give Otto ret i , af de omtrent smage som 
stegte kyllinger , og af jeg spiser dem som en stork . 
Under måltidet v unser Marietta frem og 
tilbage , stadig snlgt af signor carncvalcs spejdende 
blikke . Bliver hun et øjeblik for længe borte i 
køkkenet , straks er apottekeren oppe for af se , om 
hun ikke „ gør Kis “ , som Otto kalder det , med 
Thomaso . Hun er ingen regelmæssig skønhed , men 
hun er , hvad Peter derhjemme ville kalde „ en 
satans pikant lille tingest “ . Slank og fin er 
hun af figur , panden er lav og springer måske 
noget for stærkt frem over de spillende , kulsorte øjne . 
Ansigtsformen har den noble romerske oval , der er 
liv , spil , bevægelighed i alle hendes træk , og 
omkring munden have smilets muntre genier 
lejret sig i tvende grnbcr , og når jeg seer på dein 
og hører hendes latter , forstår jeg , hvor lystig 
det må være gået til , da de stærke romere sorte 
sabincrindcrne til deres boliger . Der er noget 
elektrisk ved hende , som virker på os alle , men 
mest på den ulykkelige carncvalc . Hnn driller 
uophørlig denne » heldige statsmand , der har haft 
mere end et hoved under sine hænder . Snart 
koketterer hun med Otto , så af den ulykkelige 
apotteker skifter farve ligetil hårene , så skænker 

hun i mit glas og klapper , mig samtidig dermed . 
På kinden med et udtryk , som om hun ikke var 
bange for af lade et Kys følge efter , og når da 
signor carnevalc stikker sig i gummerne med 
jcrngaflen , leer hun himmelhøjt og kalder ham en 
naragtig , gammel støder , medens hun visker ham om 
munden med servietten . Se , således , kære 
Søren , seer en romersk tjenestepige ud , og jeg kunne 
blive forlibt i hende , løbe bort med hende og gøre 
tusinde dumheder , hvis du ikke fra barnsbeen 
havde indpræntet mig den danske moral , af en 
dumhed hos os ikke opvcies ved tusinde af Mallings 
„ store og gode “ . 
Ude i køkkenet er hun færdig af gøre Thomaso 
og bittoria ganske tummelumske i hovedet . Den 
første , en rødmusset , stærk og smidig knøs , en 
ægte type for bjergbøndernes race , kysser hun nu 
ligefrem til rasende harme for signor carnevalc , 
for hvem han bestandig retirerer med begge hænder 
for ørene . Vittoria derimod hundses af hende til 
enhver tid på dagen . Aldrig har jeg set et 
sandere billede af en ulykkelig lille askepot end 
netop hun . I neglen sidder hun på en huggeblok 
med fødderne trukne op under sig og gnaver på 
et af de karbonadebecn , som er komne derinde fra . 

-når hin hører Mariettas stemme , stikker hun 
benet — karbonadcbenct mener jeg — i kjolekommcn 
og farer ned af huggeblokken med øjne ligeså store og 
ligeså forvildede som på en kanin . Så får hun 
sin overhaling og ved med stor behændighed at 
undgå de svinkcærindcr , som Mariettas hænder 
ellers ville aflægge hos hendes respektive øren . 
Neppe er imidlertid Marietta borte , førend hendes 
lille magre skikkelse igen sidder på huggeblokken , 
hvor hun grinende fra det ene øre til det andet og 
visende sine store , sultne fortænder , på ny haler 
karbonadcbcnet frem , indtil et nyt besøg af Marietta 
afbryder hendes måltid . - 
hermed er listen sluttet ; thi kanccllicrcn og 
Adele har jeg allerede beskrevet dig , og hans fire 
andre børn skal jeg forskanne dig for . Iøvrigt 
begynder livet herude at interessere mig , og 
du skal atter snart hore fra din hengivne 
o . s . v . 
Den 26dr April 1863 . 
Kære Søren ! 
Det synes at skulle være skæbnens uransagelige 
villie , at dette brev i mere end en forstand bliver 

uendeligt . Igår var det baghjulene på padrone 
Luigis brillante kjøretøi , der kom i vejen ; i dag erdet 
forbenene på hans heste . En eller anden sort 
sjæl har unsfet ondt over ham , og han er i dette 
øjeblik oppe i klosteret San eustachio for at få et 
helgenbillede til at hænge om halsen på hesten , 
så når han nok rom i morgen — eller iovermorgen . 
Otto er tilligemed Nino og signor Carnevale » de 
i vignen , hvor jeg skulle møde dem . Imidlertid 
har jeg ingen lyst til at tage derud ; jeg har været 
på vandring hele dage » og er n » træt og mødig 
vendt tilbage . Vinduerne stå åbne , luften er 
så varm og mild , og nede i daldybct blomstre 
jasminerne . Duften føres dragviis forbi mine 
vinduer , og enkelle nattergale have allerede begyndt 
deres sang i den lille kastanielund på den anden 
side dalen ; om natten er der så mange , at jeg ofte 
ikke kan sove for dem . Selv sidder jeg og „ leger 
med papiret “ , som du kalder det ; vent et øjeblik , 
så skal du få et billede af Gennazzano . 
Byen er opdaget af Ernst Meyer . Jeg siger 
udtrykkelig „ opdaget “ , thi han fandt den på en af 
sine exknrsioncr , og senere blev det hans sommeropholdssled 
lige til hans død . Den må ikke 
forvcxles med gcnzano , som ligger i albanerbjergene 

og er bekendt af sin blomsterfest , som bournonvillc 
har benyttet . Ernst Meyers by ligger tværtimod i 
sabinerne og har i Mai måned en madonnafcst , 
som ingen har benyttet endnu . Byen hviler på 
en lavere Ans eller bjergryg , og kommer du fra 
cavi ud i den brede Dal , imod hvilken åsen 
flyder sig ned , tager Gennazzano sig malerisk , men 
ingenlnnde imponerende ud . Hvad der imponerer , 
er omgivelserne . Tilvenstre hæver en grålig hvid , 
takket og gjenncmsprængt bjergkam sig næsten lodret 
i vejret og bærer på sine tinder capranica og 
noeca di cavi , så kommer den brede Dal med 
floden , så den lavere ås med Gennazzano , så 
det , jeg kalder daldybet , med sit lille , dybt indflnarnc 
åleic og med kaftaniclunde og den afrundede 
bjergryg længst til højre . Videre kan man 
ikke se , men foran byen svinger -dalen ud og 
åbner en vid udsigt til volflcrne i det fjerne . 
Det første , der falder en i øje , når man 
nærmer sig gcnnazzanv , er det , af den er en fæstning . 
Vel seer man ingen fransk fane og ingen 
røde bukser son : i bellctri og frosinone , men byen 
er omsluttet af en middelalderlig gammel mur 
med takkede munrkroner og har en port , som kan 
lnkkes . I gamle dage lukkede man denne i , når 

saracenerne hærjede landet ; måske er det derfor 
af gammel vane , af man endnu lukker den hver 
aften kl . Syv , skønt Otto ogj jeg er de eneste 
hedninger i byen . Det er overhovedet mærkeligt , 
af alle de pavelige byer , som jeg har set , have 
porte , slår og nøgler , hvormed de regelmæssig 
lnkkes på tider , når alle ville ind , og åbnes , 
når ingen har lyst til af gå ud — først nu 
begriber jeg , hvorfor den hellige fader fører to 
portnøgler i sit våben . 
Det første , der slår en i møde , når man 
er trådt indenfor de ærværdige porte , er lugten af 
en skarndynge , som strækker sig tværs over hovedgaden . 
Længe spekulerede jeg over , hvorfor man 
netop havde valgt dette punkt til renovationsplads , 
og først for et par dage siden løste jeg gåden . 
Dyngen er nemlig en målestok for den urecnlighcd , 
der hersker i byen . Når regnen kommer , 
styrter den som en flod ned igennem hovedgaden , 
og sidegaderne danne da ligeså mange bifloder . 
Overalt føres urenligheden med , men ved porten 
stoppes strømmen i sin fart , der bliver smult 
vande , og da afsættes skarndyngen , ligesom gletscherne , 
når de føe , afleirc deres moræner . En 
sådan smuds - moræne generer hverken byens 

gouverneur eller dens indvånerc . Man stikker et 
hul i den på midten , så stort , at en mand 
med et æsel kan passere det , og resten lader 
man ligge som et msmsnto mari for hunde , 
kattekillinger og flere andre medlemmer af højere 
eller lavere dyreklasser . Forleden dag forsøgte 
gouverneuren at gøre et skridt fremad på civilisationens 
bane ; men det gik ham som drengen , 
der skulle gå til skole i jisføre og endte med at 
gå baglænds , fordi han ellers kom to skridt tilbage 
for hvert , han vandt frem . . På piazza imperiale , 
hvor bønderne hver dag samles med deres 
æsler , geder og munldyr , indfandt sig nemlig forleden 
morgen en ganske lille skjævbcnet mand med 
et paveligt skildt på brystet og en uhyre fciekost 
i hånden . Han så både tankefuld og melankolsk 
ud , som han stod der ved fontænen i morgenens 
friske belysning , støttende sig til sin kost . Uagtet 
der aldeles intet herkulisk var ved ham , forekom det 
mig , at jeg på hans ansigt kunne læse alle de 
lidelser , som augias ' s stald engang siges at have 
fremkaldt . Uestina isnts er her , som overalt , valgsproget , 
og noget opad formiddagen begyndte han 
at feje . Men hvilken virkning frembragte ikke 
dette på byens befolkning både i moralsk og 

social henseende ! Havde man lagt den første telegrafledning 
igennem byen , havde man afstukket den 
linie , ad hvilken engang det første lokomotiv skulle 
fare hen — sandelig , forundringen og forbavselse « 
Kunne ikke have været større . Allcvegnefra stimlede 
man sammen om den nye kommunale mr . Bumble . 
Først blev han adspurgt og drillet under en hagl af 
vittigheder så grove som hasselnødder , så nappede 
man ham i trøjen og trak i kosten , hvilket 
altsammen bevirkede , at han i en irriteret sindsstemning 
begyndte at koste løs til høirc og venstre , 
indtil der ikke var andet end et kosteskaft tilbage . 
Dette fandt han sig beføjet til at kaste i fontænen 
som et tegn på sin foragt , og siden hin morgen 
har jeg ikke set ham eller andre gøre noget forøg 
i nyere retning . 
Det kan derfor ikke undre dig , at byen ligger 
hen i en tilstand af primitivitet , som ikke er til 
at beskrive , og da det om sommeren kun regner 
hver fjerde uge eller så omtrent , antager jeg , at 
tilstanden må blive frygtelig . For øjeblikket have 
vi dog af og til nogle ganske antagelige forårsbygcr , 
og når bandet da er løbet af , glæder man 
sig over en ren stecnbro , som med hensyn til sin 
øvrige beskaffenhed kun kan lignes ved den i Ringkøbing , 

hvør man engang fandt et barn ihjelklemt 
imellem tvende brøstene . 
På begge sider falder åsen , hvorpå byen 
ligger , stejlt og skarpt ned , men navnlig til venstre 
ned imod dalen . Her findes de såkaldte „ Huulgader “ , 
og disse er efter min formening de interessanteste 
og mest karakteristiske punkter i Gennazzano . 
Gaden er ligesom skårcn ned i den bløde , 
brune tufmasse , så at husenes fundamenter ligefrem 
ere klippen selv . Naturligvis hules gaden 
år for år dybere af de nedstyrtende regnmasscr , 
så at beboerne , uden at mærke det , flytte højere 
og højere tilveirs . Endelig vil da det interessante 
moment indtræffe , hvør husenes tagskjæggc , der 
længe have hældet over imod hinanden , ville stifte 
nærmere bekendtskab med hverandre , men kort før 
dette skeer , opfører man en mnnrbue , der skiller de 
elskende , ligesom fordum muren pyramis og thispc . 
Således tommer lidt efter lidt den ene mnnrbue 
efter den anden til verden . Lyset og luften lukkes 
ude , gaden eller rettere gyden bliver bestandig 
dybere og dybere og derved ligesom smallere . Endelig 
er processen skreden så vidt frem , at også 
tuf-fnndamcntet bliver taget i brug ; den cnc hule 
eller grotte anlægges efter den anden , disse asstivcs 

igen ved nyt murværk , ofte så lavt , at man er 
lige ved at løbe hovedet imod det , og derved kommer 
huulgadens fysiognomi frem . Men for at 
disse gader i al deres maleriske grisefh ' cd bedre 
kunne træde frem for din fantasi , kære Søren , 
beder jeg dig at anstille følgende tankeeksperiment : 
tag København i en af dens hedeste og mest 
kvalme sommermåncder , og tænk dig da Peder 
Madsens gang stillet på skrå under en vinkel 
af hen ved treds eller halvfjerdsindstyve grader . 
Tænk dig dernæst , at en fjerdepart af det smuds , 
son , på en normal flyttedag bliver fort ud af 
København , blev bunket sammen i bemeldte gang , 
hvis tredje og fjerde etager man så passende kunne 
forbinde efter en mettode , der ville give den udseende 
af , at skorstenene dels vare faldne over på den 
modsatte tagrende , dels indeklcmte dybere nede 
imellem husene selv . Tag så gaslygterne , broog 
rendestenene bort , eller lad de sidste forsvinde 
under smudset , og læg ovenpå et par hundrede 
nøgne , skrigende og med sig selv og andre boksende 
børn , et par dusin sorte grise , tyve eller tredive 
gamle kjællingcr , som spinde på håndteen eller 
løbe med snak , og endelig Otto , som sidder halvt 
bcgravcn med staffeliet foran sig , parerende med sin 

grå hat for en rådden appelsin , som en håbefnld 
sabincr er i begreb med at kaste efter hans 
maleri — så tror jeg nok , at du får en 
tilnærmelsesvis klar forestilling om en af byens 
mærkværdigheder . 
Ja , mærkværdig er byen , og mærkværdigt erdet , 
at mennesker kunne leve og trives mider et så 
mærkværdigt svineri ; men det mærkværdigste af 
alt er dog det , at de endogså blive gamle , meget 
gamle i det . Jeg har set mange gamle og mange 
grimme folk , men aldrig har jeg set sådanne 
gamle , grimme kvinder som dem , der sidde til 
skue foran disse underjordiske huler . For dem 
ere paryk og forlorne tænder ukendte og endnu 
uopfundne tillvkkelsesmidler , og gyseligt er det at 
passere forbi disse skaldede isser , disse mimrende 
munde og rokkende hoveder . Men malerisk , uhyremalerisk 
er gcnnazzanos ghetto — blandt slige 
kvinder har Michel Angelo taget modellen til sine 
pareer . 
Bil man have frisk luft og nyt liv i sine 
lunger efter en sådan bandring , må man tye op 
til bjcrgåscns og byens højeste parti , der indtages 
af colonnaernes befæstede Borg . Slottet selv har 
ingen synderlig betydning i arkitektonisk henseende ; 

man undres kun over , at det er i stand tik at bære 
sin egen vægt , og at så svære kvaderstcnc have 
været nødvendige for at modstå middelalderens 
bcleiringskunst . Som en uhyre mare hviler det 
tungt og trykkende på den lille underliggende by . 
Man kommer ind i de dage , da bøndernes blod og 
sved udelukkende tilhørte lehnsherrcrnc , og man 
glæder sig uvilkårlig over , at den skumle røverrede 
nu er indrettet til artillerikascrnc og kornmagasin . 
Imidlertid formindskes glæden , når man , som jeg 
forleden dag oplevede det , seer en trommeflager bevæge 
sig fremad , snart slående en hvirvel og snart læsende 
noget op af et stort stykke papir med den samme 
monotone , snøvlende røst , som vi høre det hjemme 
hos os i vore provindsbycr . Rundt omkring sig 
har han en pjaltet flok af tilhørere med højst forskjelligl 
udtryk i deres ansigter . Mændene med 
mørke , næsten truende miner , kvinderne ængstelig 
lyttende , børnene med store øjne og åbne munde , 
nysgerrig lyttende og stirrende på udranbcrcns 
brogede uniform . Det er en skattcindkrævning , 
der foregår efter pavelig skik og brug , og da 
regeringen sørger for , af langt over en trediedccl 
af befolkningen ikke kan læse , mener den til gengæld , 
af det ikke er for meget forlangt af folket , 

når dette dømmes til af betale kirken eller paven 
en trcdiedccl og colonnaernes rige familie en anden 
trediedeel af jordens afgrøde . Den sidste trediedecl 
tilhører folket . Den er i regelen spist op 
henimod foråret , ikke engang såekornct er tilbage . 
Så tyer man til colonnaernes befæstede Borg med 
de store kornlofter — man har jo altid trommen , 
når det behøves . Hvad bryder man sig om de mørke 
blikke og de truende ansigter ? Hvad gør det , af 
mere end et » malsæstto ! « klinger samtidig med 
trommehvirvlen — paven har glemt Cæsars ord 
til Cassius ; men han vil erindre det , når bersagliererncs 
trommehvirvler første gang rulle gennem 
roms gader , og han vil bittert angre , af han sultede 
dem , som skulle forsvare ham . 
Samme aften . 
Du gør dig overhovedet , kære Søren , ikke 
nogen rigtig ide om , til hvilken grad det ulykkelige 
romerske folk udsugcs af disse parasitcr , som 
nu en gang for alle have fået navn af „ Christi 
tjenere “ , hvorfor de fremtræde i de mest forskellige 
liberier son : kapucinere , benediktinere , franciskanere 
og hvad de nu forresten hedde . Undertiden 
falder man næsten på af tro , af der må være 

såt præstefrs i jorden , i en sådan grad vælte 
de frem alle vegne under form af priorer , abbeder , 
munke , mater , seminarister og famuli . Nogle 
ere i hel , andre kun i halv christelig uniform ; 
nogle er deres hele levetid i klosteret , andre drive 
omkring på brandfkatning , men et mål have de 
alle , af pine , plage og forfærde de ulykkelige bønder , 
for derved af tjene moneternes mangfoldighed . 
Forleden dag var der en sådan herre hos 
mig , en lang , mager fyr i en brun kutte og med 
en mund , der mindede mig stærkt om revnen i en 
sparebøsse . Han havde noget , der lignede en 
barbccrkost , i den højre hånd , medens der fra den 
venstre dinglede et vievandskar , som jeg havde en 
svær mistanke om blev benyttet til barbccrbækken 
om søndagen . Han smaskede ligesom en Suder , 
da han trådte ind ad døren , slog så en umådelig 
masse kors ud til højre og venstre , bukkede 
og nejede sig for det madonnabillede , der hænger 
over min seng , gav et nik til Christus på den 
anden side og spurgte så , om jeg havde tyrkiske 
frimærker . Da han hørte , af jeg ikke var tyrk , 
syntes han af tabe al interesse for mig og spurgte , 
om han måtte „ rense “ mit værelse — gud skal 
vide , det trænger dertil ! Dog blev jeg noget skuffet 

ved den måde , hvorpå han gjorde det . Først 
smaskede han en latinsk bøn op og korsede sig derunder 
adskillige gange mere end nødvendigt , så jog 
han barberkosten ned i vievandskarret og stænkede 
alt urccnt : Ottos håndtegningcr , adskillige nmnmere 
af „ Dagbladet “ , og endelig mig selv så eftertrykkelig , 
af jeg måtte erindre ham om de rædsler , som 
syndfloden efter gamle folks sigende skal have 
draget efter sig . Herover blev han meget snakkesalig , 
fik sin tobaksdåsc op og priscde adskillige gange , 
medens han samtidig dermed i utvetydige ord lod 
mig forstå , af den hele purilmamons kun blev 
vedligeholdt for bøndernes skyld og i realiteten 
ikke var to skilling værd . Måske var det derfor , 
af han af mig forlangte to paoli * ) , en pris , der 
dog måtte ansccs for temmelig billig , da han lod 
Otto gå med i købet og senere sad model for 
ham under en passiar vin frimærker , hvorved han 
lagde nogle geografiske kundskaber for dagen , som 
nær havde fået Otto og mig til at briste af latter . 
En præst har jeg også bidt godt og skjelligt 
mærke i . Det er en snigende , duknakket person 
med et indfaldent , gunlblcgt og skinhelligt ansigt . 
Omtrent 30 skilling dansk . 

øjnene er srnå og ligge dybt inde i hovedet , men 
de have den egenskab at de kunne drejes i alle mulige 
retninger , ganske uafhængige af hinanden , men 
altid med et modbydeligt udtryk af hyklerisk andægtighed . 
Når jeg seer ham komme luffende i mørkningen , 
minder han mig bestandig om fanden , da 
han krøb i munkekutten for at narre en præst , og 
det skulende blik , hvormed han betragter pigerne , 
når de om aftenen med deres kobberconchaer vandre 
til fontanen , er mere end mistænkeligt . Han er 
Adeles skriftefader — det er det værste . 
Gennazzano , den 8die Mai 1863 . 
Kære Søren ! 
Først i går modtog jeg dit brev , efter at det 
fra rom havde vandret til genzano , hvor det rimeligvis 
havde ligget og drevet en rum tid på grund 
af navneforvexlingcn . Dit første brev , der var 
adresseret til konsul bravo , lå , som jeg alt tidligere 
har skrevet dig til , herude , endog førend jeg 
indtraf hertil . 
Du ved ikke , Søren , hvor glad og dog hvor 
vemodig dit brev gjorde mig . Jeg modtog det ved 

middagsbordet , men stak det til Ottos store forbavselse 
i lommen uden at åbne det , og spiste så 
videre uden mindste spor til nysgerrighed . Sagen 
er nemlig den , at når jeg modtager breve fra 
hjemmet , da vil jeg have ro til at læfe dein ; thi 
i udlandet er et brev en helligdom , som ikke må 
profaneres af vanhellige øjne . Jeg har fundet et 
udmærket sted til at læse dine breve , rigtig et 
gammelt pebersvendestcd , men dog ikke så hyggeligt 
som tagkammeret ved volden . Det er en gammel 
eremitbolig eller rettere , det er en bolig , hvor engang 
en meget gammel , meget hellig og . meget cenlig 
eremit har boet , beskæftiget med at løse problemet 
guill 8nmu8 * ) , og modtage halve scudi på den 
hellige jomfrues vegne . Hans grotte , som jeg har 
arvet , ligger i en smal huulvei med dybe hjulspor , 
og mægtige kastanier hæve sig ad de bratte skrænter . 
Døren til grotten er for længst falden ind og er nu 
omskabt til en bred bænk , der afgiver en ypperlig 
hvileplads . Inde i grotten hænger et af de evige 
madonnabilleder med en lille natlampe under , men 
udenfor åbner sig gennem en kløft i huulveicn den 
mest henrivende udsigt over dalen , flodlciet , haa ) 
hvad er vi menneflcr ? 

verne og vignerne , indtil den standser ved gcnnazzano , 
hvis flade , solbeskinnede Tage og firkantede 
kirkctårne overragcs af den høiercliggcnde bjergryg . 
Jeg har endnu ikke tilstrækkelig lokalkundskab 
til alle disse Åse , højderygge og bjergkamme , der 
tilsyneladende regelløst skære hverandre i alle mulige 
retninger ; men dette gør heller intet til sagen , 
for mig var eremitgrottcn hovedtingen , og den nåde 
jeg da hen ad eftermiddagen , og først der læste jeg 
dit brev . 
Hvor “ kunne du un nænne , kære top , at oprulle 
et sådant billede for mig ? Du ved jo , at 
jeg lider af hjemve , jeg har jo lidt nok fortalt dig 
det , og dog rusker og river du i såret , som var 
jeg lem på almindeligheden . Store bededagsaften ! 
Hvor findes noget så dansk , så hjemligt 
som denne vandren på volden ved solnedgang , og 
hvor i alverden findes en sådan stor , almindelig 
bededag , så ualmindelige bcdcmænd og en så 
mere end ualmindelig bedemandsstiil end netop hos 
os ? Jeg læste om din fart på volden , og 
hvor levende stod ikke alle de gamle scener for mig ! 
Jeg følte atter denne friske , klare forårsluft med 
en tilsætning af kulde , der bevirker , at de gamle 
kastanickæcr kun ligesom halvvejs tænke på at springe 

nd . Jeg hørte folk tale om det sene forår , men 
dog trøstende sig ved , at bastionernes skrænter alt 
vare grønne ; jeg så den langsomt travende , uendelige 
vrimmel med de godmodige ansigter og de nye 
klæder , tålmodig ladende sig træde op ad benene , 
tålmodig indåndcndc det tørre støv , som den 
skarpe forårsvind satte i bevægelse , mønstrende 
naboer og bekendte og henrykt lyttende til de 
klokketoncr , som ikke kunne høres . Jeg så de unge 
piger smile og nikke til hverandre , af og til tilkastende 
et eller andet mandligt individ ' et betydningsfuldt 
blik , » år fatters eller mutters øjne 
vare fæstede på dette eller hint nye overstykke , som 
Peer eller Poul havde anskaffet sig . Jeg så de 
unge herrer smile igen , standse og slå en handel 
af med nybodersdrengene om en buket violknopper 
på de kortest mulige stilke , og jeg undrede mig 
over , at vi her have fuld sommer , at violerne 
alt er afblomstrede for over en måned siden , og 
at hylden allerede begynder at slå sine hvide 
skærmc ud . 
Ja i sandhed , kære funtus , den „ store , almindelige 
bededag “ tilhører Danmark ligeså udelukkende 
som nødgrød og tykmælk , som fortougsrct , 
sige « velbekomme og bliven konsistorialråd , når 

man har prædiket i et halvhundrede år . Hernede 
have vi masser af festdage , hele forrå ad af helgendage , 
og så mange bededage , af hvis vi skulle 
slå dem sammen til en stor , almindelig , måtte 
denne i det mindste vare 365 af årets sædvanlige dage . 
Hvad religionen angår , tage vi den hernede on gros , 
og det må således ikke forundre dig , når jeg fortæller , 
af vi have , ikke en bededag , men en bedcmåned , 
der har ligeså mange dage som årets 
øvrige måneder , februar fraregnet . Da jeg hverken 
ejer Murrah eller bædeker , hverken lvssows „ Handbuch “ 
Eller grcgorowius ' s „ Wanderjahre “ , og da jeg 
overhovedet nærer en dyb foragt for alle disse røde 
bøger , hvis gnldvignettcr kun tjene til af hidlokke 
tiggere og skrue priserne op , så vil det næppe 
undre dig , af denne bedcmåncd kom noget bag 
på mig , og af jeg som så mangen en bidenskabsmand 
først opdagede , af jeg havde gjort en opdagelse , 
da opdagelsen var gjort . Hermed gik det således til . 
Den første Mai om morgenen var jeg efter sædvane 
gået ud i bjergene , hvor jeg havde fundet en snever , 
dyb kløft af usædvanlig skønhed . Jeg havde 
længe vandret dybt nede i den for at beundre dens 
frodige blomsterskjønhed , men da det led hen ad middag , 
steg jeg op for ad en nærmere fjeldvci at nå hjem . 

opstigningen havde gjort mig hed og træt , men 
fra en fremspringende fjeldblok havde jeg den herligste 
udsigt eller rettere ncdsigt i den dybe , trange 
kløft , hvor hunlvcien snoede sig zigzagformig frem 
i dybden , og hvor de fineste vennshår , de forunderligste 
lavarter og bregner tittede frem gennem 
det netværk af roser , brombær , vedbend og kaprifolier , 
som overalt bedækkede klippens brunrøde 
side . Pludselig hørte jeg sang nede fra dybet ; 
en alvorlig , gribende , gammel psalmesang var det , 
der snart i stærkere , snart i svagere toner lød op 
fra afgrunden under mine fødder som menighedens 
sang fra en usynlig kirke . Jeg for op af mine 
drømme om skøn valborgsdag , om det nysudsprungne 
bøgcløv i Charlottenlund og om de mumlende klynger , 
som med bøgegrene og hvide anemoner i hånden vandre 
hjem ad strandvejen ; jeg huskede pludselig , at jeg 
var i Italien , og lyttede på ny med anspændt opmærksomhed 
til de forunderlige toner . Først nu gik 
det op for mig , at det var den samme sang , som 
jeg havde hørt Adele synge . Men her var det et 
helt Chor af unge og gamle , mandlige og kvindelige 
stemmer , der sikkert og taktfast , i stigende og syngende 
rhythmefald sang den gamle psalme , af hvilken 

jeg kun kunne opsnappe slutningsordene : » Lancta 
lvlaria , virzins pura , ora pro nobis ! « 
Hver gang sangen hendøde , toges den efter et 
par minuters pause op på ny , og en underlig 
mystisk , halvt vecmodsfuld dæmpet , halvt klagende 
klang lå der i disse toner , alt som de steg op 
af dybet , for derpå med et svagt hendøende ekko 
at tabe sig imellem fjeldmurenes sider . Lidt efter 
hørte jeg et Chor af andre stemmer , men den samme 
Melodi , og kort derpå et tredje hold , der nærmede 
sig langt ndc i dalen . Nærmere og nærmere kom 
stemmernes klang , pludselig svingede en skare op 
ad vejen ved fjeldfloften , den nærmede sig til mig , 
og nu , kære funtus , skulle du have set et syn , 
som jeg ville ønske , at jeg havde Ottos pensel til 
at fængsle på lærredet . 
Først kom en af solen gjennembrændt hyrde , 
barbenet , barhovedet , med den brune kappe over 
skulderen , med gedcskindsbuxer , med pillegrimshat 
i den ene hånd og en fane med Madonnas billede 
i den anden . Ham fulgte børnene , først de 
ganske små , så stumpede , at de næppe kunne gå , 
derpå de større , alle barbenede , pigerne med snehvide 
lin , drengene med store stråhatte i de solbrændte 
hænder . Efter dem vandrede kvinderne , 

først de unge , så de gifte , alle med sænkede blik 
og foldede hænder . Derpå kom mændene med 
oldingene i spidsen , støttende og ledende disse , hvor 
vejen var tung og besværlig . Det hele havde et 
så forunderligt præg af virkelig dyb , religicus alvor , 
at jeg uvilkårlig rejste mig og blottede hovedet , 
medens de drog forbi . Mærkelig nok , skønt jeg 
som fremmed frembød adskillig grund til betragtning 
og hviskende bemærkninger , var der ikke en 
af mændene , der vendte hovedet om efter mig , ikke 
en af kvinderne , der tilkastede mig så meget som 
et blik , medens de drog forbi . Stille , alvorlig gik 
de ; stille , alvorlig klang den gamle sang ; jeg 
fulgte med i nogen afstand , og således nåde vi 
Gennazzano . 
Her var alt ganske som ellers . Intet opløb , 
ingen sammenstimlen røbede , at der var noget usædvanligt 
påfærde . Det var ganske , som om det hørte 
til dagens orden , at et par hundrede mennesker 
fra fremmede egne med bøn og sang , med faner 
og kors drog op ad byens Hovedgade til piazza 
imperiale . 
Først her var det øjensynligt , at der var noget 
festligt på færde ; den lille kirke inde i hjørnet 
havde smykket sin portal med et stykke falmet , højrødt 

floil , hvis ndtungcde guldborter glimtede i 
solskinnet . Oslo uenig — mindre kan nemlig ikke 
gøre det — havde fået solseilct udspændt , og et 
halvt dusin blanmalede stole med flunkende nye 
stråsæder indbød de forbigående til hvile og 
forfriskning ; osteriet på hjørnet , kuøulo nero 
eller „ Giftblanderict “ , som det spotviis kaldes i byen , 
havde ovre fra skoven hentet sig et par friske 
laurbærgrene , dette simple , men ejendommelige skilt , 
og Domenico var netop i færd med at anbringe dem 
over porten med øjensynlig fare for at blive spiddet 
på de jerngafler , som skulle bære dem . Men mere 
end alle disse herligheder tildrog „ Farmaciet “ sig 
min opmærksomhed . Jeg skal ikke tale om , at dette 
havde fået grønne skilter med røde borter og 
hvide bogstaver , en lumsk allusion til Italiens enhed , 
heller ikke om , at den vordende farmaceut Pietro 
overraskede verden med et virkelig rent forklæde 
— nej , jeg vil blot holde mig til det , der på mig 
gjorde det mest gribende , ja , jeg kunne gerne sige 
overvældende indtryk , til — signor Carnevale , 
byens bedste og viseste mand . Der sad han foran 
sin bod , fri for al smålig jordisk forfængelighed , 
uden at tage hensyn til de mange beundrende og 
misundelige blikke , der tilkastcdes ham fra kvindeines 

og mændenes side , værdig som augusfus , 
stolt som jnlius Cæsar , rolig smagende sin cigaretto 
som Napoleon selv . Kun af og til løftede han let 
og familiairt på hatten , når et madonnabillede 
blev båret ham alt for tæt forbi , thi som politiker 
kender han statsreligionens betydning , medens han 
dog som filosof ikke formår at nære den troesiver 
som il popolo basso . 
Der sad han , tilsyneladende ganske lig de andre 
dødelige , der flokkedes omkring ham , og dog , hvor 
meget afveg han ikke allerede i sit adre fra denne 
lavere sværm ? Hans tænksomme pande beskyggedes 
af en høipnllet , lysegrå hat , noget indkncben på 
midten og tilbørlig svaict på skyggen . Om sin 
magre Hals havde han fået et par flipper anbragte 
ved hjælp af et skinnende romersk halstørklæde 
så fifsig , at de ikke løb i fare for at 
kollidere med hans skæg , der den dag havde badet 
sig usædvanlig i foryngelsens vande . En lysegrå 
sommerfrakke af fint stof , et par dito pantnlons 
og et par ufarvede sko med særdeles høje hæle og 
meget smalle såler sluttede et toilette , som man 
mildest talt måtte kalde uimodståcligt , og som syntes 
at tildrage sig opmærksomhed selv hos Marietta , 
der med sin kvbbcreoncha på hovedet stod muntert 

sladdrende med de andre piger ved fontancns store 
marmorbækken . Ja , det var øjensynligt , at signor 
carnevalc i dag slog et slag og nød en triumf , 
som gjorde ham adskillige år yngre . 
Og nu , hvor simpel og lav var ikke den hele 
øvrige sværm , der , lig drabanter af en langt ringere 
orden , bevægede sig om signor Carnevale , 
pladsens fikse stjerne . Ude i det brændende solskin , 
uden anden skygge end den , som de brede , afblegede 
filthatte gav , lejrede sig grupper af stærke , 
solbrændte skikkelser , mænd fra volskerne , abruzzeruc 
og det indre af apenninerne , mænd , så 
brune i huden , som var den garvet i bark , med 
krumme næser , faste træk og et spil i øjet , som 
kunne de se imod solen selv . 
Blandede imellem den : lå kvinder og børn 
i deres maleriske bjergdragter , snart tællende deres 
indvundne bajocchi , snart legende med hverandre , 
snart indviklende sig i klammeri om denne eller hin 
ubetydelighed med en lidenskab , som lod befrygte , 
af i det mindste den ene part ville blive stukken ihjel 
inden solnedgang . Uhyre bunker af leertøi i 
form af amforcr , potter og skåler vare opstablede 
hist og her , store sække med citroner og 
oranger blev udtømte og ordnede af mændene fra 

6lmpånl ksliee * ) , og midt i det hele virvar drog 
den ene procession syngende forbi efter den anden , 
uden af lade sig genere af de stampende æsler , brølende 
okser og herreløse hunde , der sloges om den 
smule plads , som ellers var tilovers . 
Alen over det hele skinnede signor carnevnles 
lyse sommerhat som en nysopgåct sol , og jeg var 
fuld af taknemlig ærbødighed , da han meddelte 
mig , af denne mellemting af marked og kirkefesf 
var foranstaltet for byens Madonna , kants , nsris 
lls ! buon ' aonsiglio * * ) , der i gamle dage havde 
gjort store undere , som nu ingen dannet og oplyst 
mand mere troede på , men hvis billede jeg 
forresten kunne tage i øjesyn i den store kirke 
højere oppe . 
Op vandrede jeg da til kirken , ad den snevre 
gyde med dens mange små sorte grise lejrede i 
den ujevne stcenbro , med dens forunderlige skæve 
og vinde trapper , dens indcklemtc forregne loggicr , 
fulde af skrigende børn og på håndtecn spindende 
mødre . På pladsen foran kirken var en procession 
ankommen , dens fører havde med fanen i 
således kaldes den frngtbare slette nord for Neapel . 
Madonnaen for de gode råd . 

hånden allerede nærmet sig kirkens nederste trin , 
da han pludselig standsede , svingede fanen og med 
høj røst råbte : » Lvviva la Madonna , svviva lanta 
luaria ! « dette råb gjentoges af hele skaren , der 
i samme øjeblik styrtede på knæ for i denne stilling 
at begynde sin vandring op ad kirkens talrige 
marmortrin . Det var ikke noget skønt syn , således 
at se unge og gamle , kvinder og mænd , 
krybe til deres herre og skaber , på en måde 
som han aldrig har bestemt , og under en snøvlende 
bøn , som var vederstyggelig at høre på ; men det 
hele frembød et så originalt billede , at jeg besluttede 
at følge efter . 
Den høje , store kirke var bælgmørk , da vi 
trådte ind , så bælgmørk , at jeg i begyndelsen ikke 
kunne se , at den næsten var propfuld af bedende og 
knælende mennesker . Ingen orgelklang lød , ingen 
messe læstes , hclgenlampcrnc ved sidealtrene vare 
slukkede — dødsstilhed herskede overalt . Højt oppe 
i kirken til venstre blinkede et eenligt^ lille lys , hvis 
matte flamme af og til reflekteredcs fra de sølvhjerter , 
kors og pile , som i rig mangfoldighed 
omgav det . Her , i denne juveleerbutik , beskyttet af 
et uhyre jernbuur , hvis . forgyldte landsespidser af 
og til glimtede i lampelyset , fandtes det billede , 

hvis afblegede , halvt udslettede træk formåede at 
sætte så mange troende sjæle i bevægelse . Dog , 
det kan ikke hjælpe at ivre derimod ; det går romerne 
med deres tro som franskmændene med deres 
ßloiro ; jo ældre , jo mere sønderreven og forslidt 
fanen er , desto ivrigere forsvares den . 
Tæt ved indgangen blev jeg stående og så 
på processionen , alt som den kravlede ind . Den 
smalle lysstrimc fra indgangen tillod mig at skelne 
ansigtstrækkene på de enkelte , men aldrig har jeg 
set den dyriske dumhed parret med et sådant udtryk 
af indædt fanatisme som netop her . Det var 
ikke bjergbondcrncs intelligente race , som processionen 
indesluttede ; det var mænd og kvinder fra 
de lallt liggende egne , fra Campagna Romana , det 
gamle latium . Det var mænd med lave , skråt 
tilbageliggende pander , med hule , udmagrede kinder , 
fremstående kindben og hæslige munde . Det var 
kvinder , udmarvede af alt for strengt arbejde , som 
nn , forgiftede af campagnens fcbcrsvangre Dunster , 
kom for at lægge ' deres Jammer og usselhed , deres 
nød og elendighed , deres syge børn og deres livstrætte 
oldinge for Madonnas fødder . Langsomt 
kom de , par for par krøb de ind i den gravkoldc , 
dødsstille og natdunklc kirke , hvor intet ord lød , 

ingen sang hørtes , ingen velsignelse lyste dem 
imøde . Jeg ville næppe tro det , men idet de krøb 
mig forbi , så jeg dem bøje hovederne og med 
tungen opslikke støvet af kirkens gulv . Såvidt 
har pavevælden bragt latinms og sabinernes 
folk ! 
Forrest i skaren krøb en høj , stærk mand 
med nakke som en tyr og lemmer som Herkules . 
Det var en smed fra tivoli , og idet han kravlede 
forbi mig , den eneste , der stod oprejst i kirken , 
sendte han mig et blik , som fik mig til at tænke 
på , om det var rigtigt at blive . Ved hans side 
krøb konen , en spinkel , afmagret skikkelse , med et 
halvt idiotisk barn ved hånden . Det var øjensynlig 
for dette barns skyld , at de søgte det hellige 
sted ; thi jeg lagde mærke til , at moderen 
med spændt , næsten forvildet udtryk stirrede hen 
imod madonnabilledet , medens faderen , når deraf 
og til indtrådte en pause i processionen , betragtede 
barnet med et udtryk , som ventede han 
på et pludseligt mirakel . 
Endelig nåde de det tilgittrede jcrnbuur , 
hvori det berømte madonnabillede befinder sig . Her 
rejste smeden sig pludselig op , svang hatten over 
sit hoved og råbte med en alt overdøvende 

stemme : » Lvviva la naæonna , svviva lanra 
Maria ! « — » Lvviva la Madonna , svviva lanta 
Nana ! « klang det rundt om mig med lavere stemmer 
fra de knælende og i mørket halvt indhyllede 
skikkelser . Stadig rugede mørket og tavsheden 
over den gravsknmle kirke ; mænd og kvinder klyngede 
sig til Madonnas jernlmur og klamrede sig fast til 
dets stænger . » Lvviva la Madonna , svviva lanta 
Nana ! » klang det for tredje gang fra den bedende 
skare , og atter gentog ekkoet , rullende hen , åndeagtigt , 
gravlhdende : » Lvvia la naclonna , svviva 
lanta Maria ! » Så kom en dyb taushed , derpå 
påkaldelserne , snart i højere , snart i lavere toner , 
umelodiskc , urhythmiskc , blandede med suk , stønnen 
og gråd . 
Vildere og vildere klang påkaldelsen , den gik 
fra inderlighed og troende andagt over til fordringer 
og truende gestus . Man fordrede et 
jertcgn , man forlangte , at Madonna umiddelbart 
og straks skulle vise sig for mængden . Børnene 
blev forskrækkede , streg og jamrede eller skjulte sig i 
forfærdet stilhed bag de fremspringende murpiller . 
Kvinderne bad hurtig og vildt , rev hovedtøjerne los 
fra de sorte , vildt nedfaldende lokker og slog i 
ordets bogstavelige forstand panderne mod kirkens 

steenlagde gulv . Mændene omfavnede gitterværket , 
klamrede sig til det og strakte hænderne igennem 
dets forgyldte ringe ind imod det glimrende billede , 
som om de ved at komme dette nærmere vare mere 
forvissede om dets undcrgjørende bistand . 
Men værst af alle rasede den stærke smed fra 
tivoli . Med den ene hånd rev og ruskede han i 
gittrets stænger , med den anden svang han det 
ulykkelige barn over hovedet , uden at agte på 
dets forvildede blikke og hjerteskærende skrig . Konen 
lå i krampetrækninger ved siden af ham , ingen 
tænkte på at understøtte eller hjælpe hende , og inde fra 
jernburct glimtede iuvelerne , sølvhjerterne og guldkorsene 
uden at bringe en stråle af håb eller et glimt 
af trøst til den lidende mængde . Da sprang smeden 
i et anfald af fanatisk fortvivlelse pludselig op , 
slap barnet og entrede som en tiger op ad ringene 
på jerngittret , i hvis forgyldte landsespidser 
han huggede sine arme , så at blodet strømmevis 
rislede ned og plettede kirkens gnlv . Længere 
formåede jeg ikke at holde det ud , jeg blev greben 
af skræk og afsky , af rædsel over , at frie og 
tænkende skabninger , skabte i guds billede til lys , 
frihed og selvbevidst leven , kunne bringes så vidt . 
Hastig og i den heftigste indignation forlod jeg 

kirken , uden at agte på de mørke , truende blikke , 
som sendtes efter mig . „ Han er ikke Chrisfen ! “ 
Hørte jeg en udråbe , ligesom det svære , tunge 
tæppe faldt i efter mig . „ Nej , jeg er ikke Chrisfen ! “ 
Tænkte jeg ved mig selv . „ Gud være lovet , jeg er 
det ikke . “ I dette øjeblik følte jeg protestantismens 
betydning . Jeg var stolt af at være protestant , 
stolt af Morten Luther , og da jeg på torvet mødte 
Adeles skriftefader , der i sin sorte præstekutte luffede 
afsted , som om han havde fin onde samvittighed 
til skygge , tilkastede jeg ham et så protestantisk 
blik og så i det hele taget , kære Søren , så 
erkekjættcragtig ud , at han lod sine små guulgråe 
gribbeøine hvile et øjeblik på mig med et udtryk , 
som viste , at nu kendte vi hinanden . 
Italienerne have noget , de kalde » ik mspocobio « , 
og er noget menneske skabt med onde øjne , så er 
det denne præst . Jeg hader ham ubevidst , indstinktsmæssig ; 
jeg afskyer ham , som man antipathiff afskyer 
den spraglede hugorm ; jeg har en fornemmelse 
af , at han er giftig og — kan bide . 
Samme tags aften . 
Kære Søren ! Her er foregået en skrækkelig 
ulykke , som har sat byen i den største spænding 

og bevægelse . Heller ikke på mig har den undladt 
at gøre sin virkning , dels fordi den i og for sig 
er et gavnligt eksempel på . de jordiske tings 
forgængelighed , dels fordi den på ny er et sørgelig 
bevis på , at de bedste og ædleste ånder altid 
ere udsatte for nedrige efterstræbelser af de skabninger , 
der bevæge sig i dyndet under dem . Der 
findes på piazza en en stor hund , „ Achilles “ , der 
ligesom sin store forgænger bliver rasende , når 
den seer en anden gøre Cour til dens brejsøis . 
Denne Achilles står igen i et underordnet forhold 
til byens bedste og vise mand , der i eftermiddag 
havde fundet det passende at lænke den fast til sin 
ttrone med et forsvarligt hampereb , for at den 
ikke på sin ville i agt efter brisøis skulle beskadige 
det leertøi , hvormed piazza imperiale i disse dage 
er overfyldt . 
Ubøjelig som de romerske senatorer , da brennus 
med sine horder rykkede ind i rom , sad signor 
Carnevale hin eftermiddag foran farmaciet i 
nydelsen af en lille sambucco og delende sin værdighed 
imellem palumbini , snedkeren på torvet , 
og byens første købmand trifoglio da Verdi . 
Da nærmede skjønhedsgudinden sig i Mariettas 
fortryllende skikkelse , og medens signor Carnevale , 

greben et øjeblik af menneskelig svaghed , slyngede 
armene om hendes liv , gjorde hun en afværgende 
bevægelse med den venstre hånd , hvorved hun 
kom til at hæve kødet til vor aftensmad højt i 
vejret . Øp for Achilles ved synet af den lokkende 
kødmad , bort gled stolen under den romerske 
senator , og ned styrtede signor Carnevale , hyllende 
sig i Marietta under udråbet : » Uruto ammalo ! « 
Det lader sig desværre ikke dølge , at den lavere 
hob , givende efter for den plebejiske ånds onde 
instinkter , tillod sig at grine på en højst usømmelig 
måde , tilkjendegivendc sit bifald ved af al 
magt at klappe i hænderne . Achilles , der ikke var 
vant til disse bifaldshttringer , og som har mere 
end fredagen til fastedag , for afsted med kødet i 
munden og desværre med ttronstolen i hælene , 
knusende , søndcrslåcnde , adsplittendc alt på sin vej . 
Som en sand æsus aks maebina for han ind 
imellem krukker , fade og potter , skræmmet og hidset 
af den jublende mængde . Først da han forsøgte 
at undslippe ned ad gyden , blev han pågrcben 
derved , at stolen i forening med tougct , 
halmen , grisene og de tandløse sibyller dannede 
en større , i snavset sig væltende helhed , som selv en 
Achilles ikke kunne magte . Stakkels signor carncvalc ! 

jeg skal ikke forsøge på at beskrive dine 
lidelser . Jeg skal ikke betroe dig , at diegi med 
et grin fortalte mig , at Marietta havde gjort det 
med villie , heller ikke skal jeg tælle pletterne på 
den nye dragt fra rom eller beregne dine ekstra 
udgifter til leertøi . Tilgiveligt var det , at du 
pryglede din hund , så at man kunne høre det over 
hele byen , menneskeligt , at du ikke viste dig ved 
aftensbordet ; men havde du viist dig , ville jeg 
have betroet dig , at Ludvig den sekstende dettroniseredes 
af mænd , der ikke vare bedre end Achilles , 
og at Richelieu i Ninon de lcnclvs fandt et skær , 
der var ligeså farligt , ligeså ubøjeligt som Marietta . 
Gennazzano , den ide mal 1863 . 
Kære Søren ! 
Jeg har haft en forfærdelig nat eller rettere , 
jeg har slet ingen nat haft , når man går ud 
fra , at nat og søvn høre sammen . Først kunne 
jeg ikke sove for smeden fra tivoli . Hans fortrukne 
ansigt stod for mit blik , og hans vanvittige 
hyl genlød for mine øren . Så „ tror jeg nok , 
at jeg fik et lille blnnd “ , som madam Jensen siger ; 

men pludselig lød der lige ved siden af mig et 
hyl , så gruelig skingrende , så vanvittig forfærdende , 
at jeg for op med en fart , som om der 
var blevet jaget mig en syl i øret . Det var ikke 
nogetsandsebedrag , intet foster af en ophidset fantasi . 
Med kortere og længere mellemrum klang skrigene 
så gennemtrængende som af en , der bliver myrdet . 
Ukendte og usete skikkelser brødes sammen inde i 
huset ved siden af med en kraft , som fik muren 
til at ryste , når de tørnede imod den . Mit værelse 
støder op til naboens hus , og jeg var allerede 
ifærd med at stå op for at vække signor carnevalc , 
da skrigene lidt efter lidt tabte sig og døde 
hen i en slags grynten eller snorken , som jeg 
sikkert antog for dødsrallen . Næppe var der blevet 
roligt , førend nye toner lod sig høre i det fjerne , . 
Førsf vemodig klagende , ligesom smeltende sammen 
med nattevindens susen , så stigende fra piano til 
forte , igennem alle overgange af savn og sønderreven 
længsel for at ende i et øre sønderrivende 
korussimo med en højst original finale , omtrent 
som når man slår vand på en glødende kakkelovn . 
Disse naturtoncr vare mig ikke ubekendte ; 
de have fulgt mig fra det yderste Norden , de havde 
overalt den samme klang og det samme tempo 

— det var Kater Murr , der smægtede for 
Katrine Murra , og brylluppet stod i vor loggia . 
Når serenadens toner klang højest og vildest , 
stønnede og snøftede det inde ved siden af mig , 
som om en hel familie lå myrdet imellem hverandre , 
så kom glam og bjæffen af Achilles og 
brejsøis med suite og endelig , da morgenens første 
stråler brød frem , muldyrenes skryden , en 
musik , som altid har forekommet mig som fortvivlelsens 
morgenbøn til Vorherre for al den 
nød , Jammer og uret , som sydens æsker lide i 
modsætning til Nordens . Nu troede jeg at kunne 
sove , men ak ! jeg havde ikke beregnet , til hvilken larmende 
virksomhed maclonna . vel buon ' oonsialio 
vækker mennesket i Mai måned . Først hørte jeg 
toner som af basuners skrald i skyerne , så 
jamrede en oboes obligate stemme sig i del fjerne , 
lidt efter lukkede en fløjtenist sin luge op og smellede 
toner ud i den åre morgenluft med en vedholdenhed , 
som bragte mig fil fortvivlelse . Så 
tudede diegi på klaphorn , og da endelig kontoristacns 
tuba begyndte at brumme i den dybeste Bas , 
omtrent som en kedel , der begynder at koge , fløj 
jeg op i fortvivlelse , stillede mig i det åbne vindue 
og gav mig fil at blæse på redekam med en 

styrke , der tildrog sig både diegis og kontoristacns 
» delle opmærksomhed og levende beundring . 
Men også på andre steder var mit spil 
blevet hsrt , og jeg blev derfor både flan og overrasket , 
da signor carnevalc trådte ind , ligesom jeg var 
ifærd med at sætte en glimrende finale på masaniellos 
bekendte Arie i „ Den stumme “ . Han tog det 
imidlertid som noget genialt , som en opfindelse af en 
nyere tid , der endnu ikke var trængt ind i bjergenes 
skjulthedcr , og behagede selv allernådigst at gøre 
et forsøg på garibaldimarschen , som imidlertid 
mislykkedes på grund af hans tandsystcms nfuldstændige 
forbhgning . Da denne derimod begunstigede 
de naturlige fløjtetoner i en usædvanlig grad , 
foredrog han med en trodsig mine frihcdshymncn på 
denne måde og erklærede derpå , at ncdckammen var 
et langt vanskeligere instrument end mundharmonika , 
hvormed han havde assisteret til kvartetter i sine yngre 
dage . Efter disse interessante oplysninger så han 
med synlig tilfredshed på , at jeg gjorde mit 
toilette , hvoraf han måske håbede at kunne opsnappe 
et eller andet moderne træk , og spurgte mig 
endelig med en overlegen mine , om jeg gik til festen , 
da han i så tilfælde ville ledsage mig derhen . 
Der måtte være noget ganske udsædvanligt 

påfærde , når selv signor Carnevale fandt sig 
beføjet til at gå et så vulgairt sted hen svin i 
kirken , og nu fik jeg opløsningen på nattens 
rædsler at vide . Det var byens største og mest 
hellige festdag , og da svin og hunde kun må 
antages at bringe forstyrrelse ind i den hellige 
handling , hvi ? også de tog i kirke , var der udkommet 
en dagsbcfaling fra gubernatorcn , som forordnede 
disse dyrs indespærring fra den foregående 
dags aften af . Ifjor havde man , som signor 
Carnevale betroede mig , gjort sørgelige erfaringer , 
idet to af de præster , der fulgte madonnabilledet , 
vare faldne over to sorte svin , som for at undgå 
en brunn hund- ( jeg har en mistanke om , at det 
har været Achilles ) vare løbne midt ind i processionen , 
just som denne i al sin pragt og glorie bevægede - 
sig hen over piazza imperiale . For at undgå at 
blive mulktcrct ligesom svinenes ulykkelige ejermænd , 
havde min nabo gjcnnct sine svin op i sin bagstne , 
og under disse uvante omgivelser var det 
ikke så forunderligt , at de ikke kunne enes om den 
ringe plads , som værelset frembød . De forsøg , 
som dicgi , kontoristaen og de andre havde anstillet 
med at blæse til alle verdens fire hjørner på alle 
verdens instrumenter og i alle tonearter , hidrørte 

også fra festen . I denne skulle nemlig hele 
byens ungdom tage del . Jeg har med villie 
udhævct ordet skulle , thi de blive kommanderede 
dertil og idømmes en klækkelig mulkt , hvis de 
udeblive . Dicgi hører med til den bande , som skal 
gøre musik i kirken . Gejstligheden er det egenlige 
skncspillcrpersonale , hvis roller er . fordcclte efter 
deres rang , byens ungdom derimod choristcr og 
statister , der snart agere chorsangcre i kirken , 
snart chordrcngc i processionen , snart fanebærcnc , 
snart lantcrncholderc , korsdragere , eller hvilket andet 
sindrigt emblem man nu stikker dem i hænde . 
Midt under min konversation med signor 
carnevalc begyndte alle byens klokker at ringe . 
Det var en sand syndflod af høje og dybe toner , 
en klemten og kimen af , så af man godt kunne 
troe , af det var ouverturen fil nciscrs „ Fyrgtcrligc 
ildebrand “ . Det var imidlertid signal fil festen , 
og arm i arm vandrede signor carnevalc og jeg 
ned ad byens Hovedgade , der var smykket med 
grønt og duftende blomster , stadig efterfulgte af 
nysgerrige blikke og ærbødige hilsener , som signor 
carnevalc besvarcdc mcd ct lct kast mcd hovedet 
fra højere fil venstre , et kast , som hver gang mindede 
mig om , af han var en af byens dignitaricr , og 

som hver gang satte hans grå hat i fare for 
af blive smykket med de brogede blomster , der vare 
udstrøede for af forherlige Madonnas fest . 
Og noget ejendommeligt festligt og smukt 
var der udbredt over den lille , fattige by . Det 
lå ikke alene i den sommerlige luft , i den varme , 
mørkeblå himmel , i de gyldne solstråler , der 
blinkede , spillede og brød sig i de sladdrende fontaner 
- nej , man så det overalt , på kvindernes ansigter , 
i børnenes øjne , i mændenes stille alvor , 
overalt læste man , af det var en høj og hellig festdag , 
og af man ville gøre alt for af fejre den 
værdig nimm naæonna , jeg har set mange langt 
mere glimrende og langt større kirkefester både i 
rom og Napoli , men jeg mindes ikke , kære funtus , 
af have set en fest , hvortil man stred med større 
rcligieus alvor . Gaderne , hvorigennem processionen 
skulle gå , duftede af blomster , og på mange 
steder lå de lyserøde rosenblade så tykt , af der 
vist var få eller ingen tilbage i eicrnes vigner . 
Fra alle vinduer hængte farvede tæpper , især røde 
og hvide , ned over de røgbrunc mure . Nogle vare 
af fløjl , kantede med guld , andre af silke , men 
der var også små huse , hvor man kun havde et 
broget , uldent forklæde af hænge ud ; men det hang 

der , det synes måske komisk , men for katholiken 
gælder ultra posss newo obligator * ) . Dog heiligst 
af alle vare de huse smykkede , der fra gammel tid 
bære en Madonna over indgangen . Hele nischen , 
hvori billedet står , er en duftende blomsterbuket . 
Sølv og guldstjerner , brogede papiirslhgtcr og 
forgyldte frugter hænge i rig overflødighed omkring 
det , og foran det flokkes børnene . De største gøre 
forsøg på af nå op til nischen og kysse den 
føde Madonna , de mindre knæle på gaden med 
blomster i hænderne , , men alle synge de med deres 
friske , klare barnestemmer : » 8aota naria , virgino 
pura , ora pro nodis « , og mødrene stemme med deri . 
Jo nærmere vi kom kirken , desto mere tiltog 
mængden , og desto mere maleriske blev omgivelserne . 
Du skulle have set trappen , der med sine brede 
marmortrin fører op til helligdommen ; ingen maler 
kunne ønske sig et bedre motiv . Der knæle , stå , 
sidde og ligge disse kraftige skikkelser med deres faste , 
ufordærvede tro ; hyrderne med brune , pjaltede kapper , 
bjcrgbocrnc med langhårede gcdcskindsbeenklædcr , 
vignebondcrne med sølvknappede troicr , 
gule lædergamaschcr og brogede silkebånd på 
den spidshullcdc hat ; men alle , hvad enten de 
ingen er forpligtet til niere end hans evner række . 

ere fattige eller rige , hvad enten de er komne 
fra volskcrnes højder , fra tcrracinas sumpe 
eller Campagna Felices frugtbare sletter — alle 
bære de pilegrimsstaven i hænderne , smykket med 
blomster og grønt , og selv den ringeste har til 
højtiden sit linned så rent og så skinnende hvidt , 
at de brune ansigter synes dobbelt mørke derved . 
Vi trænge os langsomt og med møje igennem 
skaren , men signor carncvalcs kulturhistoriske holdning 
begynder at vakle . Er det mig eller ham , 
disse mørke , uvillige blikke gælde ? Er det ham 
eller mig , der i dette øjeblik får hæderstitlen 
lbr^o ? * ) mig kan det da umulig være ; der er 
ikke det mindste jødiske i mit udseende . Ligesom 
jeg grunder herover , får jeg noget underligt filtet 
på en højst ublid måde i ansigtet , og ved at 
betragte signor carnevalc sccr jeg , at han mangler 
den grå . » Dvviva la Madonna ! Lvviva lanta 
Maria ! « klinger det rundt om os med stentorstemmer , 
og signor carnevalc bliver knubset i 
nakken , hvilket giver hans ansigt et højst uparlamentarisk 
udtryk . Situationen bliver trykkende , 
også jeg får et par knubs og hører tydelig det 
2 ) jøde . 

ildevarslende aoeiæsnts * ) bagved mig . Signor 
carncvalc bukker sig ned efter den grå , som han 
fisker op i en nogen flad tilstand , og jeg faner 
plusclig øjnene op . På kirketrappens øverste 
trin har man udfoldet en fane af lhseblåt silke , 
så stor som et skibsscil og så broget som et 
glarmcsterskilt . Den lyser , glimrer og glitrer i 
solskinnet ; de toug , hvormed den skal styres for 
binden * * ) , kastes los og hales ind som skødet på 
et storscil , og en ulykkelig fanebærer får den 
mastctykke Stang stukken ned l et kolossalt fanebælte 
og tumler vaklende ned ad trappen , ikke ulig 
en båd i søgang . Det uhyre silkeseil svulmer 
i forårsvindcn og viser os sine brogede figurer 
i farver og guld , det gør næsten ondt i øjnene 
at stirre derpå . Øverst på stangen et funklende 
kors og over korset et agnus 6oi ( „ det guds 
lam “ ) med en mindre fane i poten . Under 
korset Madonna i skyerne , trædende på halvmåncns 
ring , med barnet på armen og sknende 
ned på to helgene , der tilbede . Under dem atter 
* ) gid han fane en ulykke ! 
* * ) silketøjet er nemlig udspændt mellem to slænger , og 
dets flade frembyder således et anseeligt bindfang . 

salige til højre og fordømte til venstre , lutter 
små figurer , der synes at springe buk over 
hverandre . Hvor mange Års arbejde har man 
behøvet , og hvor mange små , bløde nonnchæmder 
have varet i bevægelse for sting for sting at 
baldyre dette mesfersfykke af kirkelig pragt ? Jeg 
ved det ikke — jeg ved kun , at vi ikke med sømmelig 
ærbødighed havde hilset Madonnas indviede 
banner , og det hjalp kun lidet , at signor Carnevale 
betegne sine landsmænd som posoro 6oi proti — 
vel at mærke , da vi endelig vare slupne ind i kirken . 
Talrige buler havde den grå fået i sin 
pul — jeg tror , at Carnevale hellere havde set dem 
i sin pande . 
Hvor forskellig var kirken ikke fra sidste gang ! 
Da lå den øde , mørk , en uhyre grav , fuld af 
vanvidcts rædsler . Nu funklede og glimrede den 
af lys , duftede af røgelse og strålede af faner , 
monftrantser og kors , medens høirødc silkedraperier 
beklædte piller og Buer og med deres gyldne borter 
glimrede i lysglandsen . Madonnas indelukke 
var en strålende sol . Glandsen af vist over tusinde 
lys sittrede og blinkede , spejledes og brødes i det 
Chaos af sølvhjcrter , kors og gyldne skuepcngc , 
hvormed ikke alene billedet , men hele buret var 

behængt . Sidealtrene vare denne sols ærbødige 
drabanter ; også de svømmede i lys og prangede 
med gyldne botivtavler og alcnhøic malerier . Højalteret 
derimod var en beskeden lille måne , der 
næsten fik al sin glans fra solen , thi foran den 
korsfæstedcs billede brændte kun to inatte boxkjertcr 
— „ men det var jo heller ikke hans fest “ , som sakristanen 
bemærkede , idet han med en uhyre , middelalderlig 
nøgle lukkede døren til madonnaburct op . 
Både Marietta og den gamle Anna Maria 
havde fortalt mig så mange og så utrolige jertcgtt 
af maæonna 6el buon ' oonsialio , at jeg med 
en hemmelig tro på det underfulde , i en vis , jeg 
kunne gerne sige , religicus stemning , trådte ind i 
det store , prægtige sanktuarium halv blændet gf lysglandsen . 
Uvilkårlig havde jeg forestillet mig en Madonna 
af raphacl eller titian . Jeg havde tænkt mig 
et af disse fromme ansigter , hvis vccmod og forsagende 
smerte slå selv den vantro med andagt 
— men hvad så jeg ? En rå og ussel dukke , 
formet af rå og usle hænder , lavet af papior 
maobs , med flade træk , døde , stirrende glasøjne , 
og alt dette indhyllet i kniplinger , guldborter , 
silke og fløjl — det var madonnaen ! Men 
billedet ? 

„ Nå , det gamle billede ? Ja , det har vi herbagved , “ 
Sagde sakristanen . „ Det er der ellers 
ingen , som spørger efter nutildags ; selv principessa 
lolonna holder sig til dette , “ og dermed pegede han 
på dukken . Vi gik bag om den forhøjning , 
hvorpå afgudsbilledet ttronede , og sakristanen 
pegede henimod et lille billede i baggrunden , som 
hang i en beskeden sort træramme , belyst af en 
eneste lille lampe . Jeg nærmede mig ligegyldig , 
men hvilken overraskelse ? To blide kvindcøinc stirrede 
mig i møde , om munden lå dette underlige , 
vemodige træk , soni du kender fra raphacl , og 
dog var der i hele ansigtets øvrige linier et udtryk 
af from glæde , dyb resignation og øm modcrkærlighcd , 
som fyldte mig med bevægelse . Hvilken 
mester havde ført denne pensel ? Jeg ved det 
ikke , og har ikke kunnet få nogen oplysning 
derom ; men jomfruens mærkelige , halvt mauriske 
dragt , den måde , hvorpå hånden med de tre 
hvide lilicr var malet , og endelig den mørke 
tone , som tiden havde bredt over billedet , sætter 
det efter min mening langt tilbage i middelalderen . 
Jeg ville rådspørgc signor carncvale , men hvor 
var han ? Forsvunden , fuldstændig forsvunden , og 
det uden at sige mig farvel ! Højst mærkeligt ; thi 

signor Carnevale gør sig med rette til af at være 
byens mest dannede atteist . Da åbnedes en lille 
dør , som førte ind til klosterkirkens sakristi , og 
signor Carnevale , garibaldistcn , præstehaderen , 
frihedshelten fra rom og det skjnlte hoved på 
revolutionens hydra , stod for mig med et usikkert 
ansigt og et mat træk ved mundvigen , der skulle 
tydes som et ironisk smil . Men , hvorledes var 
det , han så ud ? O sørgelige , højst bedrøvelige 
tegn på menneskets afmagt og præstedømmets 
vælde , stakkels signor Carnevale , hvorledes var 
det , du så ud ? På hovedet havde du ikke 
længere byens stolthed , den grå , den bar du 
nu ydmygt sænket i din venstre . Om halsen havde 
man bundet dig en pibekrave , hvis forreste del 
bragte dit fipskæg i uorden , medens den bageste 
del hængte dig ned ad ryggen som en forvildet 
hagesmæk . På ryggen havde du et lyscblåt 
silkeflag med guldborter , ikke ganske nligt mester 
jækels berømte „ Kantusse “ , og forneden vare dine 
grå permissioner og din fine sommerfrakke indeslutlede 
i en talar af lyserødt silke , så af du 
så ud som en troldmand fra tivoli . Hvad var 
det , man havde givet dig i hånden ? Ikke et 
kors eller en monsuants , dertil kendte man dig 

for godt . Nej , en lygte , en uhyre lygte , prydet 
med guld , som dem , der stråle fra kardinalernes 
vogne , og overhængt med Perler , krystaller og 
prismer af glas , så af den ringlede ligesom en 
gammeldags lysekrone for hver bevægelse , du 
gjorde . O , signor carnevalc , hvem havde dog 
fundet på denne grusomme leg ? Selv diogenes , 
da . han tændte sin lygte ved højlys dag og gik ud 
for af søge mennesker , havde ikke et sådant fortvivlelsens 
ansigt som du . 
Jeg ville spørge min værdige ven , hvilken 
circe der således i et øjeblik havde fået ham 
omskabt fra en oplysningens mand til en middelalderlig 
lygtcdragcr ; men jeg fik ikke tid dertil . 
En lang sort præst , der syntes at have den opgave 
at bringe orden blandt processionens medlemmer , 
alt som de i forhexct tilstand kom ind ad den lave 
dør , gav den stakkels carnevalc et bydende vink , 
og afsted ringlede min værdige ven med lygten på 
skuldrene , og sendende vemodige blikke efter den 
grå , som han højtidelig havde overdraget en 
af drengene med behørig påmindelse om at bringe 
den uskadt tilbage til farmaciet . 
Atter åbnede sig den lille mystiske dør , og 
ud trådte en ny lygtedrager , i hvem jeg genkendte 

snedkeren fra torvet , derpå en korsdrager , spækhøkeren 
fra piazza imperiale , så nok en lhgtedrager , 
derpå et par baldakinbærerc og endelig Nino i 
rød og hvid silketalar , besat med guldgarncringer , 
og med et bælte om livet , der fortil endte i en 
læderskede , stor nok til at kunne optage en forsvarlig 
skibsmast . Nino , som er godheden , forfængeligheden 
og dumheden selv , kom mig i møde 
med åbne arme , smilende ansigt , strålende af 
glæde og lyksalighed ligesom et barn . Det var 
blevet ham overdraget at bære den største madonnafane 
for klosterkirken 8anta ase i o 6sl bavn ' consialio , 
og han syntes at lægge en særegen vægt 
på denne hæder , „ thi , “ son , han sagde , „ kun de 
skønneste og dydigste ynglinge blive udvalgte dertil , 
og den , der bærer Madonnas fane , bliver i reglen 
forlovet , inden året er omme . “ 
Uagtet jeg erindrede , at Marietta lumskelig havde 
betroet mig , at signor Nino allerede havde været 
forlovet fem gange og slået ligeså mange gange 
op , gjorde jeg dog ingen kommentar til hans 
bemærkning , da det jo var rimeligt , at han ville 
have det halve dusin fuldt , ligesom jeg i ingen 
henseender tvivlede på hans dyd og uplettede 
sæder . Heller ikke kunne jeg nægte , at han i den 

maleriske dragt tog sig så smuk og frejdig ud , at 
Madonnas fane vistnok ville blive genstand foren 
særlig beundring fra de unge pigers side , 
når den med ham som bærer svævede gennem 
de blomsterstrøede gader ; men da jeg på en 
underfundig måde gav ham dette tilkende , blev 
han så henrykt , at han erklærede mig for sin eneste , 
bedste og trofasteste ven og med en let skjævcn 
efter den sorte præst spurgte mig , om jeg ikke havde 
lyst til af kige ind i sakristiet , inden skuespillet 
begyndte . 
Bi benyttede altså et øjeblik , hvor den 
præstelige dirigent havde travlt med af forme fire 
lygtedragere til en helhed , og smuttede usete ind 
ad døren til ' sakristiet . Skuespillet ! Hvor træffende 
havde ikke Nino valgt sit udtryk . Her var i 
sandhed et skuespil , både til af le og græde 
over , og jeg var i rette tid sluppen bag kulisserne . 
Hvilken virvar og tumult , hvilken råben , snakken , 
leen , spørgen og løben frem og tilbage , snart 
efter det ene , snart efter det andet ! Det hele 
mindede mig om choristernes og statisternes påklædningsværelse 
på la skala , hvor jeg engang 
uforvarende slap ind . Hist sloges et par chordrenge 
om et røgelsckar , her skændtes et par bønder om , 

hvem der skulle bære det malede trækors med 
forløserens billede , og hist henne i salen foran 
et gammelt spejl prøvede en ung abate med synlig 
veltilfredshed sin nye dragt og flyttede de 
store sølvspænder længere ud mod tåspidsen , for 
af de ikke skulle skjules af silkekjolen . Langs 
væggene stod lanterner , kerter , kors , lys og 
faner i ' broget overflødighed , og trindt om var 
rummet fyldt med sortskjæggcde , ville , solbrændte 
figurer , som havde slængt trøjen og kappen , og 
hvis barkede hænder nu vare i færd med at ordne 
læggene og slagene på de mangefarvede dragter . 
Her var bønder fra bjergene , viingårdseicre fra 
- omegnen og borgere , gamle og unge , fra byen 
selv ; men alle havde de så travlt med deres 
dragter , og alle vare de så optagne af at pynte sig 
på den forunderligste måde , at ingen gav agt 
på mig eller på Nino , som i hast forklarede mig 
betydningen af de forskellige emblemer . Hvor 
forunderligt går det tis i pavestaten ! Man udskriver 
ikke fil soldat ; nutidens romere have 
glemt oldtidens blodige leg , og intet er dem mere 
forhadt end musketternes knalden og trommernes 
lyd . Våbendåden og krigeræren har man lagt 
på hylden , lejede tropper kunne tage dem ned , 

hvis de have lyst dertil , men dog lade romerne 
sig med glæde udskrive fil som naive børn at tage 
del i de kirkelige karnevalsløier under helgenernes 
faner og fil mortalettoernes * ) lystige knalden . 
I dag , den første dag i processionen , havde udskrivningen 
været usævanlig streng ; både reserven 
og landeværnet vare blevne indkaldte , man havde 
ikke engang skånet de grå hår eller de farvede , 
og således var det gået fil , at jeg traf både 
købmanden fra piazzaen , snedkeren fra torvet og 
byens øvrige rangspersoner , ikke at tale om den 
ulykkelige signor carncvale , som her bøjede sine 
principer for nødvendigheden . Den næste og alle 
de følgende dage gav man kun is , pi-mols , processions ; 
men i dag kostede det ti scudi at skulke af , 
„ selv gubernatoren måtte betale dem “ , forklarede 
Nino ; men han gjorde det ikke , han foretrak tværtimod 
at vandre i spidsen for processionen og føje 
sin røde næses strålende glans til de mange 
andre herligheder , som den indeholdt . 
Meget har i Gennazzano 
min beundring vakt , 
thi naturen her har ødslet 
al sin rige pragt ; 
a ) mortalettoerne er en slags store ngglebssser , som 
plantes i jorden og affhres under processionerne . 

men af alt , hvad niildt den skjænked ' , 
og af alt , den gav , 
vil jeg mindes gouverneurens 
næse til min grav . 
Som rubinen , når den funkler 
glandsfuld , msrkerød , 
som en morgensol , der stiger 
op af havets skød , 
som det røde malm , der luerdybt 
i bjergets schakt , 
sådan lyser denne ncrses 
kongelige pragt . 
Længe har jeg stræbt at bringe 
formen i system , 
men sorgsæmes , ej jeg løser 
sligt et svært problem ; 
thi kartoflens form , som trodser 
hve^ en lo » og norm , 
er dog mønstret vist til denne 
mærkelige form . 
Ja hermed , kære funtus , . får du at lade 
dig nøje for i aften ; thi det er over midnat , og 
jeg er træt af dagens mangfoldige vekslende begivenheder , 
samt af at have ligget på knæ i de 
forskellige vandpytter , som gcnnazzano indeholder . 
Jeg skal kun bemærke , at ovcnstående beskrivelse 
ikke er noget foster af en digterisk fantasi , men den 
rene , skære virkelighed , og jeg skal betroe dig 

endnu mere . Da jeg stod i sakristiet og så 
gubernatoren træde ind med pudret paryk , med 
falbelader og kruseduller , med pludderhoser og 
silkestrømper , med voxkjerte i hånden , hvormed 
han belyste dette tindrende blus i sit ansigt , da jeg 
så hans skinhellig-andægtige udtryk og den ærbødighed , 
hvormed mængden veg til side for dette 
fyrtårn af marsala og gammel cognac , da kære 
Søren , forekom det mig , at han blot manglede 
snabelskoene for at være en komplet hanswurst , og 
jeg brast i en så hjertelig latter , at Nino sandt 
det rådeligst at fjerne mig gennem en bagdør , 
hvorfor jeg er ham evig forbunden . 
Gennazzano , Mai 1863 . 
Fra den gamle nøvcrborg , som vi her kalde . 
Palazzo Colonna , løber der en smal , på mægtige 
Buer hvilende bro , som forbinder slottets bagside 
med den højere liggende del af bjerget . Der 
tyede jeg ud , kære funtus , for ikke at komme i 
kollision med byens civile øvrighed , efter at både 
Otto og jeg så grundig havde lagt os ud med den 
kirkelige , og der ville jeg have ønsket , at du havde 

stået med mig , kære Søren , på hin mindeværdige 
dag , da la proosssions zranæk tog sin begyndelse . 
Selv om festen ikke havde været , er dog 
broen og dens omgivelser værd at lægge mærke 
til , navnlig på flige klare , lyse sommerdage , som 
vi nu have . På den ene side det mørke , middelalderlige 
slot nicd sine tårne og takkede tinder , 
sine massive stræbepiller og smalle tilgitrede vinduer . 
På den anden vejen , som snoer sig op til 
klosteret s . Eustachio , rigt garneret med blomstrende 
myrtter og gyvel , der i yppig overflødighed 
vælde ud , suart af klippens sider , snart af den 
forvitrede antike vandledning , hvis murværk de 
kue med at sprænge . Foran har man dalen , 
som bredere og bredere flyder sig ud imod campagnen , 
med sine grønne maismarkcr , blomstrende 
haver og blågråc olivenlunde ; bagtil de stejlt 
opstigende bjerge , hvis nysudsprungne kastanieskove 
tegne sig som lysegrønne akospletter på de mægtige 
hvide kalkmasser , der bære Rocca di cavi og capranica 
på deres øverste tinder . Langt ude i 
horisonten polskernes lyseblå , i tåger hvilende 
bjergmasser , og bagved dem havet , dette evigt bevægelige , 
skiftende bånd , som binder Danmark og 
Italien til hinanden . Man seer det ikke herfra , men 

jeg ved , af det er der , af jeg kun behøver af stige 
op til capranica for af hilse på min barndomsven , 
og denne tanke forsoner mig med , af jeg til 
daglig brng kun seer bjergenes stivnede bølgekamme . 
Nedenfor byen løber en vej zigzagformet 
op ad skråningen og forbinder sig med den , der 
farer til s . Eustachio . Dette kloster er processionens 
mål ; når den har nået derhen og holdt 
en messe for det i klostermuren stående , ældgamle 
mariebilledc , vender den atter om og passerer colonnaernes 
bro for gennem det indre af palazzoet 
af gjcnnemvandre byens hovedgader , indtil den 
standser ved kirken s . Maria , hvor den opløser 
sig . Som du seer , havde jeg valgt min plads 
godt , thi processionen måtte passere mig to gange , 
først op ad bjergåscn med dens maleriske krnmningcr 
og bugter , dernæst ad den brede vej tilbage 
til byen . 
Net længe havde jeg ikke ventet , førend klare , 
klangfulde toner forkyndte mig , at optoget nærmede 
sig . Alen kunne det være processionen ? Det 
lød ikke som kirkemusik , det var ikke melodier , der 
stemte sjælen til hvile og andagt , det var ville , 
krigerske toner , skingrende trompctsignaler , som ekkoet 
hundrcdfoldig kastede tilbage fra bjergenes sider . 

jeg hørte hovslag og våbncnes raslen , tonerne 
tiltog i fylde og kraft ; der kunne ingen tvivl være 
derom — det var de pavelige karabinicrers kavallerisignaler , 
som jeg kendte så godt fra kasernerne i 
rom . Og jeg havde heller ikke taget fejl . Ned 
kom de ad vejen som en flyvende stormkolonne ; 
hjelmene blinkede i solskinnet , sablerne lynede 
gennem den støvsky , der rejste sig omkring dem , 
medens karabinerne hang i remme løst over skuldrene , 
og de halvspæmdtc haner viste , at de vare 
ladtc . Afsted gik det gennem dalen i flyvende 
fart ; ridende gendarmer kom sprængende bagefter 
med revolverne i hånden . Hvad kunne dette betyde ? 
En manøvre ? Ja , hvis vi ikke havde været 
adskillige mile fra rom , og hvis der ikke i folkenes 
holdning og forcerede ridt havde været noget , som 
viste , at det var alvor . Inden skaren havde tabt 
sig bag bjergåsens kastanieskove , klang et nyt signal , 
som heller ikke var mig ubekendt . Jeg havde 
hørt det så lidt , snart fra engclsborg , snart om 
aftenen i roms dødsstille gader , det var en af de 
franste legioner , der blæste sit „ Avancier “ . Jeg ville 
ikke tro mine egne øren , og dog var det rigtigt . 
Der kom de nede på vejen i denne hurtige Marsch , 
som er en mellemting af trav og løb ; det var de 

røde bukser , det var kepierne , det var riflerne , der 
bæres på kryds og tvers , snart op og snart ned , 
men som dog altid finde det samme mål , når det 
gælder . Blen hvad i al verden ville de her ? 
Stod Garibaldi ved grændsen , eller rykkede italienerne 
frem ? Hvo kunne vide det — jeg havde ikke 
læst en Avis i de sidste tre uger . Bort svandt 
skaren , op over bjergene , ind mellem kastanieskovene , 
følgende samme vej som karabiniercrnc , og 
inden jeg kunne komme mig af min-forundring , lød 
nye toner , forunderlige , selsomme , ville og skrigende , 
som stormede man en redoute lige undermine 
fødder . Jeg ville knap tro mine øjne , og 
dog var jeg nødt dertil , thi scenen lå så nær , 
at ingen skuffelse var mulig . Det larmede og 
blinkede i bjergkløften lige foran mig , og op af den 
mhlrede med ustandselig hast og i spredte grupper 
hundreder af ville , fkjæggede skikkelser , hvis uniform 
og våben jeg aldrig før havde set . På 
hovedet en sort , lavpullet filthat , fra hvis brede 
skygger der snart bølgede en dusk af hanefjer , 
snart en buket af roser eller grønt . En mørkeblå 
jakke af form og snit næsten som vore sømænds 
pijækkerter holdtes sammen om livet af et 
højrødt skærf , og i dette stak en bred kniv og en 

revolver . De ligeledes mørkeblå benklæder forsvandt 
i skafterne af nogle uhyre støvler , og en 
kort riffel med tilhørende patrontaskc fuldendte deres 
bevæbning . Men det var ikke den besynderlige 
dragt alene , som fængslede min opmærksomhed ; der 
var i deres bevægelser en lynsnarhcd , en kattesmidighed , 
som var det et kobbel af tigere , der blev 
sluppet ud af et bur . Der lå i deres skjæggcde , 
stærkt solbrændte og vcirslagne ansigter et udtryk 
af vildhed og dødsforagt , der fik mig til at gyse , 
og som de her kravlede op ad kløftens næsten lodrette 
sider , bedækkede med dynd og mndder fra 
bjergstrømmcn , som de havde gjenncmvadet , svingende 
deres rifler over hovedet og udstødende et 
vildt lvvivg , — gud må vide hvem — troede jeg i 
første øjeblik snarere , at det var briganter , der agtede 
at storme byen , , end regulaire tropper , som 
agtede at forfølge briganter . Det næste øjeblik rev 
mig ud af min vildfarelse ; med en beundringsværdig 
hurtighed og præcision formerede de kompagnikolonner , 
og dyngvåde , som de vare , svingede de i 
rafl løb tværs igennem digncr og haver ud på 
den stavede , solbeskinnede landevej for at tabe sig 
bag de kastanicflovc , der alt havde opslugt karabiniererne 
og den franske legion . Alen så meget 

syntes den lille bjergby at være optagen af sine 
kirkelige forberedelser , at ikke et menneske havde 
lagt mærke til det krigerske syn , der så hurtig 
var draget forbi . Klokkerne vedblev at klemte og 
kime , evvivaråbcne til Madonnas ære klang højere 
og stærkere , nu knaldede de første mortalettocr til 
tegn på , at processionen havde forladt s . Maria , 
og et . Øjeblik efter viste dens brogede silkefaner sig 
på den vej , der ad bjergåsen fører op forbi colonnaernes 
Borg . 
Hvilken forskel på dette stille , fredelige tog 
og det krigerske syn , som nylig var faret mig forbi . 
Jeg kan ikke beskrive dig alle enkeltheder , jeg kan 
ikke i dig føde den stemning af alvor og værdighed , 
som var udbredt over disse stakkels , simple 
bønder med deres urokkelige tro og naive , barnlige 
enfoldighed . Du har i „ Napoli “ set processionen , 
der med kors og faner bevæger sig afsted til Maria 
del arco , og bournonvillc har tegnet den med mesfcrhånd . 
Alt er der : dragterne , insignierne , musiken , 
tonerne . Alen det er dog et skuespil , en 
ballet , det barnligfromme udtryk i ansigtet , den 
rcligicusc holdning er der ikke ; thi den dybe , inderlige 
tro , bevidstheden om , at man udfører en gud 
velbehagelig handling , mangler , den kan kun en 

maler , ikke en balletmester indprente sine figurer . 
Læg hertil solen , himmelglandscn , bjergvindens 
friske pust , lærkernes slag over dalen , kvindernes 
og børnenes fromme sange , voxkerterncs matte 
blinken , røgelsens Duft , pilcgrimmcnes råb , 
og du vil forstå den stemning af virkelig andagt , 
hvormed selv protestanten kan knæle ned , når 
hostien bæres ham forbi . Meget er der , som støder ; 
meget , som vækker forargelse eller endog et ironisk 
smil , og dog føler han uvilkårlig , at den tro , 
som bærer og former denne handling til et udtryk 
af rcligieus ærefrygt , mangler i de kolde , tågede 
egne , hvor han hører hjemme . Se f . Eks . den 
gamle , gråhårede mand med det milde , godmodige 
ansigt , som åbner processionen , og som med en 
blomstersmykket Stang baner vej for den til højre og 
til venstre , gjcnncnde den nysgerrige ungdom til side . 
Der kan være noget komisk i at have en sådan 
forrider eller festmarschal ; men han gør det med 
en alvor og værdighed , som gør ham smuk . Eller 
se den lille brune , otteårs dreng , som følger noget 
bagefter , nøgen fra top til tå og kun med et 
fårcskind heftet om skuldrene og en hyrdestav i 
hånden . Der kan være noget latterligt i , at han 
skal forestille Johannes den døber ; thi vi vide alle , 

at Johannes var en fnldvoxen mand . Men se så 
på drengens halvt undseelige , halvt henrykte blik ; 
se , hvor hans sorte , strålende øjne fæste sig på 
moderen , som i sin høitidsdragt nied det brogede 
tørklæde og linet over det kulsorte hår ydmyg og 
dog glad står ved siden af vejen og kysser ad 
ham på fingeren . Et sødere ansigt og et mere 
glædestrålende smil vil du aldrig få at se , 
rejste du så jorden rundt . Betragt nu mændene ! 
Se , hvor de skride frem , langsomme , tavse , alvorlige , 
styrende de store , flagrende silkefaner med en ængstelig , 
næsten kærlig omhyggelighed . Helgenernes 
billede må ikke , gjaldt det så livet , komme til at 
berøre den urene jord ; man seer varsomhcdcu , 
ængsteligheden i deres blikke , frygten for , at det 
hellige skal krnmkcs , og denne frygt gør dem 
skønne , til trods for at de er simple bønder fra 
bjergene og campagnen . 
Ru kommer en ny afdeling , munkene fra klostrene , 
præsterne fra byen , og endelig den højeste 
gejstlighed , hvoraf en næsten sammenfalden olding 
bærer hostien under den røde silkebaldakin , medens 
unge , hvidklædte chordrcnge lade røgelsens blålige 
dampe i tykke skyer hvirvle omkring den . Der 
er hæslige ansigter blandt disse munke , lade , stupide , 

hykleriske ansigter , jeg vil ikke nægte det ; men betragt 
så den unge munk hist til højre med de blege , 
skarpe , magre træk og med voxkjertcn sænket noget 
dybere mod jorden end de andres . Der er en tro , 
en krast , en overbevisning i disse blege træk , i 
disse dybtliggende øjne ; han er en troende , man 
seer det , og idet jeg bøjer mig for den ene , glemmer 
jeg de hundrede , som gik forud for ham . 
Nu kommer der en bred åbning i processionen ; 
det funkler , flitrer , lyser og glimter i solglandsen . 
Båren på skuldrene af hen ved en 
snes mænd , omhængt med fløielstæpper og silkedraperier , 
omgiven af blus , af kerter og tindrende 
lygter , hvoraf min stakkels carnevalc bærer en af 
de største , svæver naikonua æsl buon ' oonsiglio 
frem , indfattet i en strålende solglorie , trædende 
på halvmåncns ring og holdende jcsusbarnct i 
dc opløftede hænder . Her er noget , som virkelig 
støder , og jeg forstår signor Carnevales sardoniske 
grimace , idet han vandrer mig forbi — han seer 
ud som en mand , som man har tvunget til at tage 
kinderpulver . Billedet er grelt og råt , de stive 
glasøjne stirre uhyggeligt ud i solskinnet , og figuren 
rokker frem og tilbage på sit stativ , idet den flæbes 
forbi af de pustende lastdragere . Men er den 

» skøn før disse simple bønder , som aldrig have 
vidst , hvad kunst er , og som blot kunne tænke sig 
Madonna i fløj ! og silke ? Jeg tror det ikke , og 
hvad mig angår , følger der hurtig et nyt billede , 
som forsoner mig med smagløsheden , og som omvender 
mig fra den fæleste kætter til den ivrigste 
kattolik . Det er en nng pige , næppe voksen endnu . 
Det rige , sorte , dejlige hår bærer hun udslaget , 
det salder i lange , blåligsorte bølger næsten ned 
til hendes hæl , en krands af blegrøde roser er hele 
dets prydelse . Hun går med sænket hoved og 
undseelsens blus på de ungdommelige kinder ; thi 
en hvid ulden tunika er hele hendes dragt . Arme 
og fødder er blottede , det må gøre ondt af træde 
på de skarpe , kantede kiselstene . I den ene hånd 
bærer hun en buket duftende forårsblomstcr , og 
hun trykker dem tæt op imod brystet , for af ikke 
den kåde forårsvind forræderisk skal blotte dets 
nnge , svulmende skønhed . Den anden arm , så 
fuld af skønhed og form , hænger slapt ned , og i 
hånden bærer hun en voxkjertc , men den er ntændt , 
og dens spids peger imod jorden . Lige i det øjeblik 
hun vandrer mig forbi , mødes vore blikke , og 
en ny purpurstrøm farver hendes kinder . Hvilken 
ynde giver den jomfruelige blufærdighed hende ikke ? 

hun er selv en Madonna , ung og ren og skøn , 
hundrede gange skønnere end det døde billede , som 
bæres foran hende , og hvis klædebon mængden bestræber 
sig for af komme til af kysse . Da hører 
jeg bag ved hende en sagte , velbckendt grynten ; 
mit blik farer fra den unge Madonna til den næste 
i rækken , og det møder — kancclliercn , kancclliercn 
i sin gamle , sorte , fidtcde dragt , men med et uhyre 
gult silketørklæde i hånden og en vældig blomsterdusk 
i brystet . Han smiler , nikker , og hilser til mig 
med en salig , veltilfreds mine som en mand , der 
har fået sit på det tørre . Bed siden af ham 
stavre to små rødkindede mater med uhyre trekantede 
hatte på hovedet og urtekoste i hænderne . 
Da falder det pludselig som skæl fra mine øjne : 
den unge pige med det udslagne hår og den slukkede 
voxkerte er Adele , jeg kendte hende ikke i den 
sælsomme dragt . De to små mater , der følge 
efter faderen som et par dresserede hunde , har jeg 
set før i hakkclsekistcn . Jeg iler frem og ladtr den 
unge pige passere mig endnu engang ; hun lader , 
som om hun ikke seer mig , men enhver tvivl er forsvunden , 
det er Adele fclicc , så ung , så skøn og 
så vemodig drømmende som nogensinde før . Jeg 
vender ulig nvillig bort ; al den ungdom , al denne 

skønhed med alle dens drømme og forhåbninger , 
skal den da dø bort fra verden og begraves i klostrets 
ensomhed ? Hvor meget har kancelliercn 
mon fået derfor ? Jeg tænker på den blege , skeeløiede 
skriftefader , og nu forstår jeg den slukkede 
voxkjerte , hun bærer i hånden . Som hun er den 
eneste , hvis lys er slukket , således skal også livets , 
glædens og forhåbningernes lys være slukt for 
hende for bestandig , og det krucifiks , der blinker fra 
hendes bryst , skal være den eneste , til hvem hun 
for betroe sine sorger . Da falder musiken ind , 
vild , jublende , parodisk skærende ; det er masaniellos 
frihedshymne man spiller , og medens tonerne klingende 
svinge sig gennem luften , taber processionen 
sig mellem de lysegrønne kastaniekroner , mellem 
gyvelens gule blomster , mellem det mørke , duftende 
myrthekrat , hvis kviste aldrig skatte smykke hendes 
pande . Hun er „ Madonnabarnct “ , „ Madonnabruden “ , 
den indviede , hvis skæbne misundes af 
mere end en af de bigotte sjæle , der følge efter . 
Hvor forunderligt ! Der nede i dalen stod i gamle 
dage Dianas tempel , og man offrede mennesker 
til hendes ære . I vore dage ligger klosteret højt 
og frit på bjergets top , og korset lyser fred og 
velsignelse over dets indgang ; men man offrcr 

mennesker som før , offrer livet , ungdommen , skønheden 
— og man spiller frihcdshhmncr dertil . 
Den lille begivenhed havde gjort mig forstemt . 
Er der noget i kattolicismen , som jeg aldrig har 
knnnet forsone mig med , så er det det at skille 
mennesket fra det liv , det er skabt til at-nyde , at 
formene det gnds frie luft og at forvandle dets 
sjæl , bestemt til at tilbede i ånd og i sandhed , 
til en stakkels kvalfyldt fange , der her nede henslæber 
sit liv i længsel og savn , for i dødsøjeblikket 
at krympe sig i frygt for skærsildcns og 
helvedes aldrig ophørende piinslcr . Og nu Adele ! 
Hun var en sommerfugl , let og fri og flagrende , 
skabt til lyset og den varme sol , hvorledes skulle 
hun kunne give afkald på livets og kærlighedens 
glæder for i lang , lang tomhed at falme hen , 
indtil hun blev som en af de gamle sibyller fra 
huulgaden . Mit hjerte snørcdcs sammen derved ; 
processionen , som jeg nylig havde set med så 
megen glæde og interesse , forekom mig nu at være 
et usandt , gjøglcndc spil med menneskets bedste 
følelser , og bitter i sindet vandrede jeg ned ad den 
lille bjergsti , som fra broen fører til olevanovcien , 
ad hvilken jeg havde set tropperne drage . 
Min hu stod til desserne , lysegrønne kastanieknplcr ; 

der var lys , frihed og fuglesang , og der ville jeg 
hvile mig i skyggen tilligemed min gamle ven 
boccaccio , når middagssolen brændte . 
Men det kom ganske anderledes , end jeg havde 
ventet . Da jeg efter sædvane skød gjcnvei gennem 
haverne og vignerne , som her slå åbne hele 
året , undtagen i vinhøsten , hørte jeg en munter , 
overgiven klar latter , og Marietta stod for mig med 
en stor kurv kirsebær , så sorte som hendes hår , 
dristig hvilende på hovedet . Uvilkårlig spejdede 
mit blik efter Thomaso , og , ganske rigtig , mit instinkt 
bedrog mig ikke . Der sad knægten oppe i et 
kirsebærtræ , ridende på en green , og med en cigar 
i munden , som jeg havde stærkt mistænkt for 
af være en af mine egne , der havde foretaget en 
lille vandring . Begge så så unge , friske og skalkagtige 
ud , begge vare så sladdrende og leende , så 
muntre og overgivne , så snehvide rene i linned og 
så fulde af blomster og brogede bånd på 
hår , hat , trøje og kjole , af jeg nok anede af 
de ulovlig havde benyttet sig af signor carnevalcs 
tilstedeværelse ved processionen for endnu 
mere ulovlig af stjæle kirsebær i padrone Luigis 
Vigne — thi der vare vi . Thomaso støttede desværre 
min mistanke på det fuldstændigste . Ikke 

alene for han ned ad træet med munden fuld af 
kirsebær ; men , da hun havde ifvrt sig sine sko , tog 
han cndydermcrc Marietta øm livet og kyssede hende 
så eftertrykkelig , af kurven faldt af hovedet . Så 
samlede han bærrene op , halvdelen i sig selv og 
halvdelen i kurven , og gav sig derpå ganske frækt 
til af sætte hatten på tre hår og gå på tåspidserne 
med stive knæ ligesom signor carnevalc . 
Marietta lo af fuld Hals og erklærede ham gentagne 
gange for et bruto animale * ) ; men dette bevirkede 
kun , af Thomaso gav sig- til af læspe ligesom 
apottekeren , og da han endelig med dennes stemme 
og gebærder i en sirlig tale anholdt om hendes 
hjerte og hånd , vare både Marietta og jeg nær 
ved af dø af latter . Så besluttede vi af gå 
sammen til skoven , efter at Thomaso endnu engang 
havde fyldt kurven fra padronens træer . Der er 
noget uendeligt livligt og friskt ved disse bønder 
fra sabinerne ; de sige deres mening fuldt ud både 
om sig selv og om andre , og her er ingen konveniens , 
som lægger slebne jiskrystallcr på tungen . 
Thomaso fortalte rent ud , af det var hans bestemte 
agt af løbe bort mcd Marietta , så snart han havde 
et grimt dyr . 

fået så mange penge , at han kunne sætte Bo , og 
denne tilklappede ham bifald på de mest passende 
steder , idet hun gentagne gange erklærede min 
stakkels Carnevale for en gammel gråspurv , som 
gav hende en halv scudo for at få lov til at 
kysse hende . Thomnso ytrede lydelig fin tilfredshed 
over at have en så indbringende kæreste , og 
således nåde vi alle tre begyndelsen af de store 
kastanieskove , der som et lysegrønt , bølgende belte 
skyde sig ned imod olcvano , for derpå atter at 
kravle op ad bjergenes sider , så langt øjet formår 
at række . Under en ældgammel kastanie 
havde vi faget vort sæde , padroncns kirsebær vare 
lcirede midt imellem os , og her fra højden havde 
vi den friestc vide udsigt , dels til Gennazzano , 
dels over de dybe , stærktbevoxede dalstrøg , som 
drage sig ned imod ølevano . Uvilkårlig dvælede 
min tanke atter ved Adele , og Marietta spurgte 
mig deltagende , om jeg havde nogen hemmelig 
kærlighedssorg , siden jeg pludselig var bleven så 
ponsioroso * ) . 
Jeg betroede hende , hvor meget det havde smertet 
mig at se Adele i processionen , og hvilken synd 
* ) tankefuld . 

det var at bestemme til klostret et barn , der endnu 
ikke vidste , hvad livet var . 
Marietta tog et hvast sigte på Thomaso , 
knibsedc en kirsebærstcen lige i nelliken på hans 
hat og sagde med en mut mine : „ Adele er ikke 
noget barn . Hun ved meget godt , hvad livet er ; 
hun har allerede en kjæresfe . “ 
„ En kjæresfe ? “ gentog jeg forundret , „ hvem 
er det ? “ 
„ Ja , hvem ved det , “ svarede Marietta . „ Han 
kom og fløj bort som vagtlerne i september måned ; 
men siden den tid er Adele altid tankefuld , 
ligeså tankefuld som de , når de får de lange 
breve oppe fra Danmark og jager mig ud af 
stuen . “ 
„ Er det sandt , Thomaso ? “ spurgte jeg . 
„ O , hvor ved Thomaso det , “ råbte Marietta , 
da hendes kjæresfe gjorde mine til at svare . „ Man 
skal aldrig spørge mændene om sligt . Hvad kender 
han til det ? Ti stille , Thomaso , og lad mig tale , 
når signore « spørger ! Det er der ingen , som 
ved noget om , uden jeg . “ 
„ Hvad ved du da , Marietta ? “ spurgte jeg . 
„ Jo , “ sagde Marietta og satte et meget hemmelighedsfuldt 
ansigt op , „ i fjor ved denne tid havde 

vi midt om natten et skrækkeligt uvejr . Lynet slog 
ned i kirken og kastede den hellige Andreas ned på 
gaden , så at han gik i . tre stykker . Det var aldrig 
hændet før , sagde padre ensebio , og vi måtte 
betale før at få en ny fra rom — og han var dyr . 
Men midt under uveiret , ligesom det var på det 
allerværste , bankede det på døren . Vi fruentimmer 
sad alle i køkkenet , men ingen turde rejse 
sig før at lukke op , så forskrækkede blev vi . Da 
bankede det igen , og Adele gik hen og tog stangen 
fra døren . Den sprang op , og ind kain en mand , 
en fin signore , i mørkeblå kappe , med fjer på 
hatten og så smukke ringe , da han trak handsken 
af , at jeg aldrig har set dem smukkere . Hvor han 
kom fra , var der ingen , der vidste , før med padrone 
Luigi var han ikke kørt , og anden vetturin » 
Er der jo ikke i byen . Heller ikke var det muligt 
at køre den nat før regn , lynild og torden , og 
dog var han ligeså tør som vi , der sad ved ovnen . 
Han satte sig midt imellem os , men der var ingen , 
som vovede af spørge , hvor han kom fra , så fornem 
så han ud ; desuden vare vi jo kun fruentimmer , 
thi mændene vare nede i vignernc for af stemme 
vandet . Selv sagde han heller ikke noget , men 
røg fine små papirscigarcr , som han tog op af et 

forgyldt fouteral , og hver gang han bøjede sig mod 
ilden for af tænde , så han på Adele sådan , af 
hun blev ganske rød derved . “ Og Marietta sendte 
mig et par øjne , så store og få lynende , atthomaso 
kastede hende et kirsebær i hovedet . 
„ Og hvad så videre ? “ spurgte jeg . 
„ Således sad vi vist over en time , “ fortsatte 
Marietta , „ og det eneste , hun havde sagt , var , af 
han havde spurgt Adele , om hun ikke kunne synge , 
men , skønt hun synger smukt , svarede hun dog nej 
og holdt hænderne for ansigtet ; men jeg så godt , 
af hun kiggede gennem fingrene . Lidt efter kom 
kancclliercn . Han havde været ovre hos fangerne , 
og når han er våd af regnen , er han aldrig i 
godt humeur . Han plejer ellers af brumme , især 
når han seer nogen sidde og gøre Cour til hans 
datter ; men den aften skrabede han ud , så det var 
noget ganske forskrækkeligt , og da den fremmede 
rejste sig op og hviskedee ham et par ord i øret , 
som ingen af os kunne høre , så tog det ingen 
ende med hans høfligheder . Han bukker altid nok 
for de fremmede og siger dein smukke ting , når 
de komme herud ; men denne gang skulle man tro , 
at det var den hellige fader selv , der var kommen . 
Han bukkede for ham , så at han nær var falden 

baglænds ned ad trapperne , og så kaldte han på 
Anna Maria , Nino , Vittorio og diegi , skønt den 
sidste var langt borte . Alle måtte de tage fat for 
at lave aftensmad , og kancellieren løb selv efter 
hønsene . Jeg blev kommanderet ind og måtte gøre 
sengen i stand med de fineste lagener , som ikke havde 
været fremme , siden den gamle signor vannutelli 
døde , og skønt jeg var forskrækkelig nysgerrig , 
måtte jeg blive derinde , indtil jeg var færdig . Da 
jeg kom tilbage , sad den fine herre ved bordet , og 
Adele vartede ham op . Han havde en fin og prægtig 
uniform , thi kappen havde han lagt fra sig , og 
på brystet havde han en guldsnor , hvorpå der 
hang srnå kors og stjerner . Ved siden af ham 
stod gubernatoren med en stor bog i hånden , og 
ved et lille bord sad kancellieren med en anden 
stor bog og lod , som om han skrev . Gnbcrnatoren 
sætter sig ellers altid ned , selv når monsignorcn 
kommer fra rom , men den aften blev han stående 
og bukkede , hver gang den fremmede talte til ham . 
Da han havde spist , blev vi alle jagede ud i køkkenet , 
og kancellieren måtte gå bprt med bogen , 
skjøndt det skyllede vande ned . Men jeg kiggede 
gennem nøglehullet , da den fremmede gik ind , og 
da så jeg , at han tog sit skæg af og lagde det 

på bordet , og det har jeg aldrig set nogen mand 
gøre sør ham . “ 
Thomaso så meget forbavset ud , og Marietta 
vedblev : „ Hvor var han smuk ! Så fornem og så 
fin . Jeg drømte om ham hele natten , for dengang 
kendte jeg ikke Thomaso , og selv om jeg havde kendt 
ham , tror jeg , at jeg havde gjort det alligevel . Hele 
den næste dag kom han ikke ud af sit værelse , men 
sad og skrev og skrev , så at han brugte alt det 
blæk op , som vi havde i huset . Men ingen måtte 
komme ind til ham undtagen Adele , og hun hjalp 
ham med at skære hans penne , for det kan hun , 
og skrive kan hun også . Om aftenen , da det var 
blevet mørkt , gik han ud , ingen vidste hvorhen , og 
ingen af os så ham komme hjem ; men jeg lagde 
mærke til , at Adele den hele aften stod på altanen , 
og da hun endelig skulle ind til sin fader , 
var hun meget alvorlig , og jeg så , hun havde 
grædt . Den næste morgen var han igen i sit værelse ; 
men kanccllicrcn sagde , at Adele ikke måtte 
være alene med den fremmede herre , og sendte hende 
ned til den gamle prokurator i den anden ende af 
byen . Den dag bestilte han flet ingen ting , men 
spurgte flere gange efter Adele og blev meget misfornøjet , 
da han hørte , at hun var tagen til rom , 

thi det bildte kancellicrcn ham ind . Om aftenen 
gik han atter ud og kom ikke tilbage ; men Adele kom 
heller ikke , og hos prokuratoren havde hun slet ikke 
været . Så blev vi alle sendte ud for at lede , og 
jeg gik over i kirken , for jeg holder ikke af at rende 
på landevejen , når det er mørkt . Jeg havde først 
bedt til Madonna om at få en kæreste , for den 
gang kendte jeg ikke Thomaso , og der var heller 
ingen , der brød sig synderlig om mig ; men da jeg 
havde anråbt jomfruen , blev jeg søvnig , og da jeg 
ikke ville være alene hjemme , satte jeg mig hen i en 
krog og så på madonnaen , til jeg faldt i søvn . 
Da drømte jeg , at alle sølvhjcrterne blev til virkelige 
hjerter , som slog og bævede og bankede og ville 
flyve ud af buret på små englevinger , som foldede 
sig ud på siden af dem . Men de kunne det 
ikke ; thi landsespidscrnc på jerngittrenc blev til 
ligeså mange pile , og hver gang hjerterne bævede 
og stræbte ud ad , fløj en af de gyldne pile i det , 
så det røde blod strømmede hen ad gulvet , og 
hver gang det skete , rejste Madonna sig og nikkede 
og smilede dertil . Men for hver gang en af pilene 
traf , hørte jeg suk og hulken og gråd , som 
skulle hjerterne briste derved , og selv blev jeg så 
fuld af smerte og så inderlig bedrøvet , at jeg græd 

med , så jeg vågnede derved . Men det vedblev at 
græde og hulke lige foran mig , og da jeg fuld af 
angst rejste mig op og stirrede ud i halvmørket , 
så jeg to , som holdt hinanden fast omslyngede , 
og den ene , som var højere , bøjede sig ned og hviskedee : 
„ Græd ikke , stakkels barn , jeg kommer jo 
igen ! “ Det gav et sæt i mig af angst og forskrækkelse , 
thi stemmen kendte jeg ; det var den fine 
herre , som var kommen om natten , og hende med 
det blege ansigt , hende , han vedblev af holde i sine 
arme , det var Adele fclice , som de andre rendte 
om efter nede i vignen . Jeg sagde naturligvis 
ikke et muk , men sad så stille som en mus , og 
da så jeg , af han kyssede hende og satte en guldring 
på hendes finger og sagde , af Madonna ville 
være med hende , og det har hun også været , thi 
ellers var hun ikke bleven valgt af priorinden i 
klostret ; men det blev hun i går , og nu er hun forsørget . “ 
„ Forsørget ? “ udbrød jeg . „ Kalder du det af 
blive forsørget af blive spærret inde i klostret ? “ 
„ Hun bliver ikke spærret inde , “ sagde Marietta 
skarpt . „ Hun går selv . Derfor får hendes 
fader og små brødre penge hvert eneste år , og i et 
halvt år har hun lov at betænke sig . Hvis hun da 

har mere lyst til at gifte sig , kan hun også gøre 
det ; men så får hendes mand alle pengene , og 
hendes små brødre kunne dø af sult , hvis hendes 
fader bliver syg og dør . Derfor går hun . “ 
„ Nej , ikke derfor , “ sagde Thomaso . „ Hun 
går , fordi hun er bange for sin fader . Hvis han 
ikke får de penge at drikke op i sambucco , slår 
han hende fordærvet , ligesom han gjorde ved sin 
kone ovre i Norma . Han slog hende med den 
samme tykke stok , hvormed han nu går , og hun 
døde deraf . “ 
„ Umuligt , Thomaso , “ svarede jeg . „ Kancellieren , 
som seer så god og skikkelig ud , skulle have slået 
sin kone ! Han har fortalt mig , at han var nærved 
at dø af sorg over at have mistet hende , og 
han er jo godmodigheden selv . “ 
Thomaso brast i en skraldende latter ; men Marietta 
greb mig fast om armen og sagde med lynende 
øjne : „ Kancellieren er ond ! Så ond , som dagen 
er lang . Han har slået Adele , så blodet er 
sprunget ud af hendes næse og mund , det har jeg 
set på . Han prygler sine små børn hver evige 
aften , når han kommer hjem , og de vare døde af 
sult for længe siden , hvis vi ikke gav dem at 
spise , når han ikke seer det . Han sulter , piner og 

bedrager fangerne i fængslet , og drikker så pengene 
op hos prokuratoren eller i sambucco . Uh , 
det gamle uhyre ! “ 
„ Fangerne ? “ spurgte jeg forbavset . „ Han er 
jo skriver hos gubernatorcn . Er han ikke ? “ 
„ Skriver , skriver ! “ råbte Marietta foragtelig 
og slog med nakken . „ Han skulle kunne skrive som 
kontoristaen ? Nej , kradse kan han , og når han 
skriver hos gubernatorcn , er det kun , fordi ingen 
må få at vide , hvad de skrive om . Gubernatorcn 
er . . . “ og Marietta endte med en uforlignelig mimisk 
grimace , idet hun pegede på et sort svin , 
som rodede orme op nede i vignen . 
. „ Hvad er han da ? “ spurgte jeg yderlig forbavset 
over således at se den værdige kancelliere 
blive given til pris . 
„ Arrestforvarer ! “ sagde Marietta og blinkede 
med øjnene . „ Arrestforvarer og gubcrnatorens 
højre hånd , når det gælder om at knibe og slå 
fangerne . Han er aldrig gladere , end når en 
fange skal have pisk ; det gør han selv , og gubcrnatoren 
seer derpå . Tror de , at han ville spare 
Adele , hvis hun tænkte på at gifte sig ? Han har 
aldrig betalt Anna Maria en bajocco i huuslcic , 
og hun tør ikke klage til gubernatorcn . Nej , Adele 

går i kloster , for at hendes sinå brødre kunne 
få så mange penge , at de kunne komme til rom 
og blive præster eller kardinaler , hvis Madonna 
vil det . “ 
Jeg tav og tænkte efter . Nu først blev Adele 
mig klar ; nu først forstod jeg hendes angst i kjeldcren , 
hendes vemodig drømmende blik og det udtryk 
af alvor og resignation , som så lidt hvilede 
over hende , selv når hun syntes allcrgladest . Nu 
fattede jeg det udtryk af håbløs smerte , da hun 
vandrede sin tunge gang i Madonnas procession . 
Forelsket og dog madonnabruden , stakkels Adele ! 
„ Ja , hun lader sig forsørge i klosteret , “ sagde 
Marietta , hvem pausen syntes at falde temmelig 
lang . „ Hun får det godt derinde , det ved jeg ; 
thi priorinden er en gudfrygtig dame , og søstrene 
skændes ikke meget . Hun vil blive lykkelig i klosteret , 
det er jeg vis på . “ 
„ Men , hvis nu hendes elsker kommer ? “ 
Spurgte jeg . 
„ Bah , han kommer ikke , “ sagde Marietta . „ Han 
skulle komme tilbage ? Sådan en , der narrede 
både kancclliercn og gubernatorcn , han skulle 
komme tilbage for en fattig piges skyld ? Men , 
hvis han kom tilbage , ville han nok finde Adele , 

selv om hun var i kloster . Når kærligheden går 
igennem et nøglehul , kan den vel sagtens komme 
igennem et talcgittcr . “ 
. Jeg noterede mig disse ord som betegnende for 
det italienske klosterliv , og spurgte : „ Men hvad blev 
da enden på historien med den fremmede ? Fik 
i ikke at vide , hvem han var ? “ 
„ Nej aldrig , “ sagde Marietta med eftertryk . 
„ Han var langt finere end vi alle sammen , det fik 
gubernatorcn at mærke . “ 
„ Hvorledes ? “ 
„ Jo , jeg har egentlig glemt at fortælle det vigtigste 
ved historien , “ svarede Marietta . „ Omtrent 
tre uger før den fremmede viste sig , var der fra 
rom kommet en meget fornem fange , hvis navn , 
heller ingen fik at vide . Han havde hverken stjålet 
eller stakket med kniv således som de andre fanger , 
men gjort noget imod propagandaen inde i rom , 
og det er meget værre end at stikke . Kontoristaen 
sagde , at han var nede fra Neapel , ' og at han var 
bleven så syg af luften i rom . Derfor skulle han 
ligge på landet herude , og der var indrettet et 
fængsel til ham oppe på slottet , hvortil kun 
gubernatorcn havde nøglen . Den aften , da jeg 
havde set Adele og den fremmede i kirken , kom 

gubernatoren over og sagde til kancellieren , at 
han skulle følge med ham op på slottet , og 
da kancellieren kom tilbage , havde han fået 
nøglen af gubernatoren og ville gå over med 
den til smeden , fordi den havde krummet sig noget 
i låsen . Men den fremmede lod hente vin 
ovre hos prokuratoren og sagde , at det kunne vente 
til i morgen , og derpå trakterede han os alle med 
så megen vin , som vi ville have . Kancellieren 
og den fremmede blev alene tilbage i salen , thi vi 
andre havde dandset saltarella i køkkenet , til vi 
vare blevne så trætte , at vi ikke kunne stå på 
vore ben . Men da vi den næste morgen vågnede , 
vare både fangen og den fremmede borte , 
og kancellieren lå på gulvet så lang , han var , 
da jeg kom ind for at tage skodderne fra . Der 
lå et hus med gubernatoren og kancellieren og 
smeden , som havde gjort nøglen , men ingen kunne 
sige , hvordan fangen var sluppen ud ; thi låsen 
var aldeles urørt . Men da den fremmede også 
var borte , blev de til sidst enige om , at han vistnok 
havde hjulpet den fornemme fange ud , og det er vist 
også det rimeligste . “ 
„ Hørte Adele aldrig noget senere til ham ? “ 
Spurgte jeg . 

„ Jo , en gang , “ sagde Marietta . „ En måned 
efter kom der et brev til hende , og med brevet 
fulgte der en pakke , hvori der var det dejligste 
koralhalsbånd , svin nogen har ejet her i byen . 
Men kancellicren tog det fra hende og solgte 
det , og dermed var historien med den fremmede 
forbi . “ 
„ Og du så dein slet ikke andre steder end i 
kirken ? “ frittede jeg Marietta . 
„ Nej , jeg ikke . Men vittoria , som havde været 
nede at hente vand ved kilden , fortalte , at hun 
havde set den fremmede gå ind i det gamle 
tempel nede i dalen , og lidt efter var Adele kommen 
derned gennem trifoglios Vigne . Hun sagde , 
at de havde været længe sammen derinde ; men jeg 
troer det ikke , Adele er sådan en skikkelig pige . “ 
Hvor klart stod i dette øjeblik ikke mit første 
møde med den unge pige for mig . Hendes dvælen 
i den gamle tempelhal , hendes inderlige hensunkcnhed , 
som jeg havde tilskrevet andagten for Madonna , 
hendes pludselige forskrækkelse , hendes rødme , 
hendes flngt , da jeg trådte ind — alt blev mig 
nu forklarligt . Men kontoristaen ? Var han da en 
ulykkelig elsker eller blot en lykkelig medvider ? 

som jeg drøftede dette spørgsmål i mit stille 
sind ilden noget væsenligt resultat , klang og knaldede 
det pludselig nede i dalen under os , snart 
plaf på plaf , snart raslende og rullende som en 
hel pelotonild , og ekkoet rullede lyden syvdobbelt 
hen over træernes toppe for i samme øjeblik at 
optage den på ny . 
„ Nu går processionen tilbage ; det er mortalcttoerne 
fra piazzaen , “ bemærkede Marietta . 
Lige i det samme kom et stort insekt flyvende 
med en sælsom summen forbi os og tørnede i sin 
flugt på egekrattet tæt ved vor højre side . Jeg 
troede i første øjeblik , at det var en af disse store 
blå bier , som bygge deres celler i skovens udgåcdc 
kastanier , men da den begyndte med at ruske 
i egekrattets blade , så at disse fløj til højre og 
venstre , da den knækkede nogle grene på sin vej , 
og da dens første matte summen endte i en skarp 
langtrukken lyd , omtrent som en kat , der miauer , 
for jeg op og stirrede på Thomaso . 
« naæonna min ! » råbte denne og kastede 
sig ned over Marietta , der var i færd med at 
rejse sig . 
Atter kom en af de brummende humlebier , men 
denne gang fløj den højt gennem kastaniens top , 

så at småkvisfe og blade dryssede ned rundt 
omkring os . 
Jydens ord ved Fredericia : „ Jeg tror , den 
onde — — , at de flyde med skarpt ! “ , faldt mig 
pludselig ind , og instinktmæssig dukkede jeg mig ned 
bag den svære kasfanicsfammc , hvor allerede Thomaso 
og Marietta havde søgt ly på en måde , 
der i hvi grad vidnede om , at de vare kjærcstefolk . 
„ Hvad er det , Thomaso ! “ råbte jeg . „ Hvem 
er det , der flyder ? “ 
» Dio mio ! « råbte denne med klapprendc tænder 
og ligeså hvid i ansigtet som et lig . 
Atter kom der en humlebi gennem kastaniens 
top , og Marietta gav sig til at hvine på en sådan 
måde , at jeg ikke hørte , hvor “ den blev af . 
Ikke ret langt fra det træ , hvor vi havde lejret os , 
var der en forhøjning i terrainet , der som et dige 
løb langs med skræntens øverste rand , og hvorfra 
der både var dækning og udsigt . I et par Spring 
var jeg derhenne , og idet jeg kastede niig plat ned 
på jorden , stirrede jeg ud over dalen . 
Hvilket forunderligt skuespil ! Rundt om , fra 
de lysegrønne buske , fra de hvide nedrullede klippeblokke , 
fra de fældede kastanicstammcr , som endnu 
strakte deres nøgne grene højt i vejret , bølgede 

små hvide røgsøjler i vejret og trak sig som lette 
fjerskyer hen over dalen . Glimt fulgte på glimt , 
skud knaldede på skud , men det var mig ikke 
muligt at se en eneste menneskelig skikkelse , og 
vidste man ikke bedre , skulle man tro , at det var 
kæmpemæssige bombarderbiller , som , skjulte i bjergenes 
kløfter , morede sig med at udslynge deres 
dampkugler til ære for dagen . Det var klart , at 
kampen måtte være meget ulige . På bjergskråningen 
ligeoverfor mig gik det skud i skud , 
det var som på en klapjagt , når ræven stryger 
de fejlende poster forbi . Under mig kunne jeg 
egenlig intet se , thi det yppige buskværk skjulte 
hele det nederste parti af skråningen ; men herfra 
kom skuddene langsomt , ligesom mere beregnende , 
og , som det lød , også med større virkning . Pludselig 
hørte jeg et langtrukkent , skingrende hurra fra 
den modsatte side af dalen , så blev der pludselig 
dødsstille , skydningen hørte op . Da susede og raslede 
det i det tætte krat , som når sciroccostormcn 
hvirvler løvet foran sig , og ud af skovens yderste 
bryn styrtede en halvhundrede nødbuxer frem — de 
så ud som røde blomster , der voksede op af den 
mørkegrønne bund . Men de nåde ikke mere end 
halvvejs frem på den bløde engbund , hvor man 

så dem ligeså tydelig som reicr på en tallerken . 
Da knaldede en salve under mig , og 
inden krudtrøgen fik tid til at bølge op , så jeg 
fire eller fem af franskmændene styrte forover imod 
grønsværet ; resten standsede instinktmæssig , og et 
hornsignal kaldte dem atter tilbage til skoven . Et 
vildt jublende skrig hilsede deres tilbagetog , og 
derpå afløstes alt af den dybeste tanshed . Stilheden 
var så fuldstændig og varede så længe , at 
fuglene , som angst havde fløjet frem og tilbage , 
atter satte sig til ro og begyndte deres kvidrende 
melodier . Jeg så mig om efter Marietta og Thomaso , 
men lejligheden havde været for gunstig , der 
var ikke spor af dem at se . Da lysnede der atter 
et par glimt ovre fra den anden side af dalen , 
men denne gang var det en skarp , hvislende lyd , 
som fulgte efter , og over engen trak sig et par brede 
nøgsfribcr , der blev stående i den varme lnft , som 
vare de for dovne til at stige tilveirs . De efterfulgtes 
hurtig af flere andre , og en ejendommelig 
skarp , svovlet lugt steg op fra dybet . En rasende 
salve var svaret , eder og forbandelser fulgte 
efter , det knittrcdc og bragede som tørt kvas , der 
tændes , en gunlgrå røgsky trak sig op ad bjerget 
under mig , og mere så jeg ikke . Et dctaschcmcnt 

dragoner og gendarmer havde besat skoven , og en 
af de sidste befalede mig kort og godt at vende tilbage 
til Gennazzano , efter at have forlangt mit Pas , 
som jeg heldigvis bar hos mig . 
I den lille by var nu alt i det fuldstændigste 
oprør . Marietta og Thomaso vare ganske rigtig 
ilede hjem og havde forkyndt kampen . Ingen vidste , 
hvorom den drejede sig , men alle vare i den højeste 
spænding . Processionen havde opløst sig på vejen 
tilbage til byen ; kors , faner , lygter og monstrantser 
stod stillede op imod træer og mure eller 
lå henkastede i græsset . Kancellieren og Adele 
søgte jeg forgæves ; derimod kom signor carncvale 
styrtende imod mig uden at ændse , at han i hastværket 
og på grund af solskinnet bar den moderne 
grå til den kirkelige proccssionsdragt , hvilket 
i forbindelse med hans ophidsede tilstand gav ham 
et temmelig profant udseende . Han trak mig til side 
bag en hyldebusk og betroede mig ivrig , at han 
havde sikker underretning fra den nationale komite , 
og at det måtte være Garibaldi , som for øjeblikket 
kæmpede imod de pavelige lejesvende . Ganske uden 
grund syntes denne efterretning ikke at være . Idetmindsfe 
var det mig påfaldende , med hvilke betænkelige 
miner de herrer kanonici luskede omkring , og 

med hvilken mærkelig Iver de bjergede madonnabilledet 
med al dets glimrende sølvstads ind i kirkens 
allerhelligste . Døren blev derpå lukket , og et 
par af byens gendarmer stillede udenfor , trods 
festen og dens proosssions zranæs . Befolkningen 
og bønderne forholdl sig temmelig rolige , og den 
eneste , der viste nogen større virksomhed , var gubernatorcn . 
Den bestod i , at han lod byens sprøjte , 
et ældgammelt pompcrcdskab , trække frem midt på 
piazza imperiale , hvorhos han befalede befolkningen 
at hælde vand i den fra fontænen . Dette gjorde 
de også trolig ; men da det løb ligeså hurtig ud , 
som det kom ind , havde de ikke megen fornøjelse 
deraf . Desto mere havde måske gubernatorcn , thi 
han vedblev forbitret at give ordre til , at sprøtten 
skulle fyldes , og medens man forgæves arbejdede 
herpå , foregik han selv mængden med et værdigt 
eksempel . Under kafeens store solsejl havde han 
opslået sine pauluner med kanccllicren og byens 
bedste mænd til stab . Stadig modtagende ordonnantscr 
og gendarmer , sad han her i en blomstret 
lænestol , beskæftiget med at fylde det ene glas 
marsala i sig efter det andet . Da han havde gjort 
dette i nogle timer , og det led hen ad eftermiddagen , 
rejste han sig op , henvendte nogle beroligende 

ord til mængden og behagede derpå på sin besmrrlige 
vej til palazzoct allernådigst at kaste et 
blik i sprøtten , hvorpå han bemærkede , at nu 
kunne man høre op . Dette gjorde inan også til 
stor beroligelse for il pimoaznoio * ) , som havde fået 
det meste af sine skinker sat under vand , og resten 
af eftermiddagen tilbragtes i frygt og spænding 
under overkommando af kancellieren , som vandrede 
op og ned ad pladsen , stadig svingende sin tykke 
knippel , som ventede han et bytte . 
Dette kom også og vistnok i langt rigere 
mål , end den værdige fængselsdirektcnr havde anet . 
Allerede en time efter min tilbagekomst til byen 
var skydningen næsten hørt op , og kun en let , 
blålig brandtågc , der vedblev at stige op bag 
åsen , tilkendegav , hvor kampen havde stået . Da 
så man henimod solnedgang et ganske usædvanligt 
optog , som satte hele byens befolkning i 
den stærkeste bevægelse . Portene til Palazzo Colonna , 
som havde været stærkt bevogtede af kavaller » 
Og gendarmer , åbnede sig , og ud af dem skred en 
bedrøvelig procession , meget ulig den , hvortil jeg 
havde været vidne om formiddagen . Efter et halvt 
svarer til vort spcrkhøker . 

dusin karabinicrcr tilhest , som red skridt for skridt 
med pistolen i hånden , kom seks mænd , lasede , 
forrevne , pjaltede , sværtede af krudtrøg , og med så 
tydelige tegn på , at de havde været i ilden , at 
hår og skæg vare afsvedne på et par af dem . 
Aldrig har jeg set eller blot tænkt mig muligheden 
af sådanne røvcrfysionomier . Huden brun som 
læderet i deres sandaler , skægget uredt og struttende 
som en tjørnebusk i storm , håret langt , 
indfiltret , ansigterne fulde af trods og dyrisk vildhed , 
alt fortalte mig , at det ' var bundfaldet af 
samfundets bærme , som her passerede Revue . De 
gik to og to , kjædcde sammen med en lænke , der fra 
halsen gik ned til hånden og derfra over til den 
andens ben , og medens de vandrede forbi , raslede 
de i stenene , spyttede ad folk , der kom dem fornær , 
og udbrød undertiden i eder og skældsord 
imod det samfund , som havde taget dem tilfange . 
Bag efter dem fulgte en mand , der tiltrak sig udelt 
opmærksomhed . Ha » var slank , høj , mørk som en 
neapolitaner ; men ansigtstrækkene vare ædle , holdningen 
værdig , og ud af hans øjne lyste en sørgmodig 
resignation , som uvilkårlig bibragte mig en 
følelse af medlidenhed . Han bar en slags uniform , 
men den var blcgct og slidt , hvorimod hans 

skæg og hår vare soignerede , næsten for meget 
for en røver . Han gik med bøjet hoved og blikket 
ufravendt fæstet nedad , som frygtede han for i den 
skare , der omgav ham , - af møde en , som kendte 
ham eller hans fortid . Når hans kammerater 
udstødte deres rå , fornærmelige skældsord , for 
blodet op i hans kinder , og blikket sænkede sig 
dybere imod jorden ; men når der indtrådte en 
panse , hævede han stundom hovedet i vejret , stirrede 
forskende omkring sig , og når der da klang 
et « xoverotto ! « * ) fra mængden , kom der over hans 
læber et melankolsk træk , der gjorde ham endnu 
smukkere end forhen . Bagefter fangerne fulgte et 
halvt kompagni af de franske legioner med spændte 
haner og geværet under armen . Derpå kom de 
samme ville , forvovne karle , som jeg havde set om 
morgenen , men sone nu , da de drog mig tæt forbi , 
syntes endnu vildere og mere frastødende . Alle havde 
de blomster og løv i hatten , hængende gyvel , 
lysegrønne kaftanieblade eller mørkerøde nelliker ; 
men iøvrigt funklede knivene og revolverne i deres 
Bester som før , dragterne vare så tilsølede , blikket 
så vildt og holdningen så lidet soldatcrmæssig , at 
' ) den stakkel ! 

lænkerne syntes mig at være den eneste forskel 
imellem denne eskorte og de eskorterede . Fulgt af 
eu stedse større og større menneskemasse , der strømmede 
til fra alle stræder , gyder og smøger , 
nåde toget gubcrnatorcns palads , hvor det gjorde 
holdt . To minnter efter kom kancellieren i sin 
sorte , sidtede frakke , med sin sorte , fidtcde hat på 
de stive , stålgråe hår , og med den svære knippel , 
der så lidet svarer til hans humane ansigt . 
En officer af gendarmerne trådte frem og forlangte 
at tale med gubernarorcn . Kancellieren 
trak øjenbrynene i vejret , rystede på hovedet og 
satte en mine op , . som var det et af de besynderligste 
forlangender af verden , men da officeren 
heftig vedblev sin påstand , . vandrede han 
langsomt og gravitetisk op ad palazzocts brede 
trappe , medens tropperne slog kreds om fangerne 
for at holde mængden borte . Et par minuter 
efter kom gubcrnatorens frue , en junonisk skikkelse 
med yppige former og træk , til syne på trappen , 
og idet hun med en ægte sabinerindes hele zranclsrrm 
hilste på den kommanderende officer , beklagede 
hun , at gubcrnatorcn i aften desværre var så upasselig , 
at han ikke kunne modtage nogen , hvilket gav 
signor carncvale anledning til det ganske umotiverede 

spørgsmål , om også kancellieren var drukken 
iaften . Herpå behagede Fru gubernatoren ikke at 
svare , men udtalte , at kancellieren havde den øverste 
myndighed over fangerne , når hs . Excellence 
var upasselig , og foreviste derpå officeren et uhyre 
dokument , som hun tog ud af en uhyre fidtet 
portefeuille , som kancellieren overrakte hende . Med 
stor højtidelighed blev dette oplæst for kancellieren , 
hvorved det viste sig , at det indeholdt en 
almindelig ordre for sidstnævnte til at indsætte 
såvel politiske som almindelige fanger i byens 
fængsel , når gubernatorcn var fraværende , upasselig—eller 
forhindret ved vigtige forretninger . I 
henhold til den næstsidste klausul satte den værdige 
kancclliere sig i spidsen for toget , og nu gif det 
ned til en gammel bygning , hvis øde og skumle 
ydre altid havde frastødt mig de enkelte gange , jeg 
var vandret den forbi . 
Jeg har ikke meget begreb om , hvorledes et 
romersk fængsel seer ud indvendig og bryder mig 
heller ikke meget derom ; jeg har nok , mere end 
nok af af se det udvendig . En toetages bygning 
med vinduer så små og lave , af det må være 
umuligt for fangerne af stå oprejste ; favnetykke 
mure af rå , utilhugne kalksten , holdende på 

kulde og fugtighed , uhyre jernstænger , der ved 
ringe og kæder , ved skruer og bolte nittes og 
nagles til hverandre ; jcrnbeslagne døre med rustne 
hængsler , rustne slår og rustne låse , der aldrig 
synes af kunne dirkes op — således er et romerst 
fængsel , og til dette styrede vi vor gang . 
Da vi nåde denne skæbnesvangre bolig , som 
ligger nær ved byens port , opstod der pludselig 
betænkeligheder hos kancclliercn af en meget alvorlig 
natur . Han havde glemt baretægtsprotokollen 
hjemme og turde nu ikke gå selv , dertil var 
hans nærværelse for vigtig , ligesom han heller ikke 
turde sende nogen efter den , dertil var bogen for 
hellig . Den skikkelige ninv udløste ham imidlertid 
af hans forlegenhed ved at hente dette vigtige aktstykke , 
og nu fulgte der en lille scene , som skulle 
males , ikke beskrives . En for en blev fangerne 
undersøgte , lommerne vendte og støvlerne eftersete . 
Hvergang der fandtes penge , strålede kancellicrens 
ansigt som en opgående sol , og under det idelige 
omkvæd : „ Har du mere , så frem med det ! “ 
Gjenncmsøgtc han på ny fangerne på de . mærkværdigste 
steder . Guldet — og alle fangerne havde 
guld — blev derpå talt og atter talt , og endelig 
indført i den hellige bog , som Nino stadig holdt 

på , som kunne den få vinger og flyve fra ham . 
Endelig kom touren til den sidste af fangerne , den 
mand , som jeg har omtalt . Kancellieren nærmede 
sig ham på den samme brutale måde og begyndte 
at løse hans håndjern , der generede ham i at 
undersøge hans ærmer . Ligesom jernene faldt , 
gjorde fangen et skridt tilbage , rev med en lynsnar 
bevægelse en lommercvolver ud af skærfet 
og sigtede på kancellieren . Denne tumlede tilbage 
med et brøl og et ansigt , hvis rædsel jeg aldrig 
nogensinde skal glemme , men i samme nu fløj revolveren , 
ramt af et kraftigt sabelhug , ud af hånden 
på fangen og for klirrende hen ad gaden . 
Kancellieren hævede sin tunge stok og ville styrte 
ind på sin våbenlvse modstander ; men da sagde 
denne blot et ord , et eneste — jeg kunne ikke høre 
hvilket — men det var , som klangen af hans stemme 
pludselig forstenede kancellieren . Med åben blund 
og stirrende øjne blev han stående med stokken 
hævet til slag ; men pludselig var det , som en anden 
indskydelse gjorde sig gældende , kniplen faldt 
ud af hans hånd , og under råbet : „ Hold ham 
fast , hold ham endelig fast ! “ styrtede han op ad 
gaden , medens gendarmerne sluttede tæt kreds om 
den besynderlige fange . Ti minnter efter kom 

kaiiccllicren tilbage , medførende gnbernatoren , som 
han af og til på en forunderlig venskabelig måde 
fog under armen . En officer kom til , der blev 
vekslet et par ord imellem denne og gnbernatoren , 
og kort efter dannede soldaterne på officerens 
befaling en tæt eskorte omkring fangen for at føre 
ham op til colonnaernes Borg , medens den hellige 
bog som en anden pagtens ark bares foran ham 
af gnbernatoren , som på denne sin vandring følte 
sig øjensynlig generet af byens mangelfulde brolægning . 
For mig var det hele optrin en gåde , og det 
samme var tilfældet med signor Carnevale , som 
sent ud på aftenen kom vandrende hjem med en 
nedslået mine for at nedlade sig hos Otto og mig 
ved den blussende kjøkkcnild ; thi nætterne her i 
bjergene er endnu både fugtige og kolde . Hvilken 
skuffelse for denne hædersmand at få seks røvere 
istedetfor en Garibaldi ! Han meddeelle os dette 
med et hjertesuk , idet han forsikrede , at han nu 
mistvivlcde om Romerrigets frelse ; men da Otto 
ført udtalte sin forundring over , at man ikke havde 
fanget Garibaldi sammen med det andet røverpak , for 
signor Carnevale op i voldsom ekstase og gestikulerede 
så heftig med en brand , han snappede fra 

skorstenen , nt Otto gav køb og erklærede Garibaldi 
for en „ Fribytter “ , hvilket danske ord han oversatte 
for signor Carnevale ved „ Frihedens martyr “ . 
Herved beroligedes apottekeren så meget , at han 
atter nedlod sig ved ilden , og da Thomaso på 
Ottos befaling kort efter trådte ind med et bredfnldt 
mål af prokuratorens gamle vin , dæmpedes 
carncvales vredesild så meget , at han gav en 
lang beretning over eftermiddagens begivenheder , 
hvoraf jeg i al korthed skal meddele dig følgende . 
En røverbande , som i lang tid havde huseret længere 
sydpå , var bleven sprængt over grændsen ved 
ceprano og havde som sædvanlig søgt frelse på 
pavestatens grund . Men de havde tillige gjort 
noget mere . Uden at agte på den hensynsfnldhcd , 
hvormed de pavelige autoriteter behandlede dem , 
havde de ved højlys dag omringet et kloster , omtrent 
to mile fra Gennazzano , og bortført prioren 
fra selve refekforiet , ligesom han nød en tarvelig 
middag i brødrenes kreds . Men ikke nok hermed ; 
man havde bundet og kastet den hellige mand , 
taget hans ur og ordenskjæde fra ham , og derpå 
ført ham op i skovene , der strække sig ned mod 
olcvano . Herfra havde man sendt bud om løsepenge 
til rom , idet man havde taxcret ham til ti 

tusinde scudi * ) , hvilket må kaldes billigt for en 
prior fra et rigt kloster . Men i nom havde man 
taget sagen meget alvorlig . Vel var man „ På 
hat “ med briganterne og havde indrømmet dem 
fortongsret lige overfor englændere , tydskerc og andre 
protestantiske sjæle , som have godt af at miste noget 
af deres jordiske mammon . Men at fange en kattolik , 
en præst , ja oven i købet en prior , at forgribe 
sig på klostrets fred og frem for alt forstyrre over 
halvtredsindstyve brødre i deres madro , det var for 
meget , selv st . Peter måtte gyse derved . Med 
en energi , som må have kostet det pavelige politi 
en ganske nsædvanlig kraftanstrengelse , udsendtes en 
kavallcridivision , bestående af sbirrer og karabinierer , 
to kompagnier af infanteriet og to af 
„ Støverhundcne “ , altså en hel lille arme , hvortil 
jeg endda ikke regner gendarmerne tilfods . Skovene 
vare blevne omringede , cirklen trukken snevrere 
og snevrere henimod Gennazzano , og endelig havde 
man fundet den ulykkelige prior bunden til et træ , 
men forresten uskadt . Omtrent hundrede skridt 
derfra var den kamp begyndt , hvortil jeg havde 
været vidne . Briganterne , omtrent tredive i tallet , 
havde forsvaret sig med udmærket tapperhed , og 
* ) omtrent 18 , 000 daler . 

som sædvanlig var det lykkedes størstedelen af 
dem at undkomine . En afdeling var imidlertid 
bleven afskåren og havde efter en hidsig modstand , 
der havde kostet tolv soldater livet , besat og barrikaderet 
en Vigne , hvorfra beboerne vare flygtede . 
Soldaterne havde to gange forsøgt at tage huset 
med storm , men vare begge gange kastede tilbage 
med tab . Den kommanderende officer havde da , 
opirret ved modstanden , ladet vignen skyde i brand , 
og i en fortvivlet kamp med stsverhundene , en 
kamp , der blev ført med kniv og kolbe mand 
mod mand , vare røverne på syv nær flygtede , 
dræbte eller indebrændte . Støverhundcne havde ved 
denne lejlighed indlagt sig udødelig fortjeneste , og 
det er ikke så underligt . Det er fortvivlede karle , 
disse mænd med de korte rifler og røde skærf , 
mænd , der næsten alle have drevet røverhåndværket 
selv , og som kende hver sti , hvert smuthul 
i bjergene . De fleste af dem have været dømte til 
galejerne eller stå i de sorte bøger ; men i stedet for 
at lade dem trække på en åre foretrækker man 
at lade dem skære årerne over på andre . Det 
er ubetalelige folk , rigtige gamle rotter , som man 
har skåret halen af , og som man nu lader gøre 
iagt på de andre . Hvad optrinet med kanccllicrcn 

angik , mente signor Carnevale , at jeg 
havde set fejl eller misforstået ordene . Man 
kunne jo næppe nære tvivl om , at han var bandens 
fører og som sådan en meget vigtig person ; derfor 
var han kommen på slottet for sig selv . 
Signor Carnevale fastholdt hårdnakket denne påstand ; 
men da jeg rykkede frem med min mistanke 
og forespurgte , om ikke denne fører måske kunne 
være en uskyldig , satte signor Carnevale sin hat 
på og rystede sit farvede hoved med en overlegenhed , 
som fik Otto til at gribe efter blyanten . Jeg 
ville udspørge ham noget nærmere , men enten det 
nu var , fordi han druknede i sin overlegenhed , eller 
fordi han ingenting vidste , nok er det , af han drog sig tilbage 
til farmaciets helligdom med et vistflingrcndebuk 
og en mine , der tydelig sagde : „ Statshemmeligheder , 
signor ! Tror de , jeg forråder statshemmeligheder ? “ 
Det var prægtigt måneskin , og Otto var søvnig . 
Egnen heromkring er , som du vel kan se , 
ikke hvad man i København ville kalde for sikker , 
og vi følges derfor bestandig ad . Men den aften 
var Otto så udmattet , af han ikke ville gå ud , 
og jeg vandrede da alene . Du gør dig ingen ide 
om , hvor månen lyser hernede . Dens skær er 
så blændende klart , af man kan læse den fineste 

skrift derved , og midt i dens kolde , blålige lys 
stå slagskyggerne så foranderlig skarpe , medens 
de virkelige konturer flyde så blødt over i hverandre , 
af alt får et ganske andet præg derved . 
En sådan måneskinsnat breder en underlig fantastisk 
Glands over de mørke , forrøgede Tage , de 
gamle kirker og de hvide , i månelyset skinnende 
loggiaer . Det er , som sank middelalderens ånde 
ned over byen og i et nu henflyttede den til kejser 
Otto den førstes dage . På gaden ikke et menneske 
— kun herreløse hunde , snigende-katte og et pargeder , 
svin ballancere langs ringmuren med sære , 
næsten dæmoniske Spring . Fra husene ikke et lys — 
kun lukkede skodder , gitrede vinduer og porte , 
forsynede med låse og bolte af et omfang , som 
lukkede de indgangen til ligeså mange fæstninger . 
Overalt dødssfilhed — hører du noget , er det 
ekkoet af dine egne skridt , en pibende flaggcrmuus 
eller uglerne i tårnenes toppe . Af og til falder 
en kat ind med , klagende og » melodisk , så igen 
denne store , øde , dybe stilhed med måneglandscn , 
der spiller på de takkede ringmure , på colonnaernes 
gamle Borg , på bjergene , der snart glimte 
med lysende sncetoppe , snart vise dig de små 
kasteller med de firkantede tårne , som , opførte på 

deres øverste tinder , vare befolkningens sidste tilflugt , 
når saracenerne kom . Og i måneglandsen , i de 
hvide tågcflor , der åndeagtig hæve sig op af dalens 
skød og med vinden bæres ind over byen , 
var det , som så jeg østerlandets døde krigere 
drage mig forbi på deres dampende heste . Turbanerne 
skinnede , de hvide burnusser flagrede i nattevinden , 
de krumme sabler funklede som måncslriber , 
og frem hvirvlede de over byen , hævende 
sig op imod bjergenes toppe for endnu engang at 
kæmpe og sejre , for i selve døden at fæste profetens 
halvmånc over de funklende kors . Da klang 
pludselig et skarpt , skærende hornsignal lige foran 
mig . Jeg veg tilbage , thi det var , som om mine 
drømme tog liv , som hørte jeg tubaens klang og 
så østerlandets brune sønner lige foran mig . Bagtbålene 
skinnede rundt omkring , våbnene glimtede 
i luernes lys , men ordene : » illa , passaporta ! « 
Hcnsattc mig hurtig i virkeligheden . Uden at ane 
det , var jeg , vildlcdt af tågen , kommen udenfor 
byens mure og midt ind i støvcrhundenes forposter . 
Det var ikke hyggelige omgivelser , og 
natten gjorde dem endnu mørkere og vildere ; men 
et Pas er her i pavestaten en vidunderlig ting , og 
jeg bærer altid trylleformularen hos mig . Det lod 

ikke til , at nogen forstod at læse den ; men de korslagte 
nøgler , den tredobbelte krone , de mange våbener 
og segl er formularens egenlige ciffre , 
og de forstås af alle . Jeg fik derfor en støver 
med mig , som fulgte mig omtrent hundrede 
skridt fra forposterne , og derpå overlod mig til 
mine egne tanker og drømme og til den klare , 
måncbestinnede vej , som fører forbi klosteret 
s . Eusfachio . 
Jeg havde omtrent tilbagelagt halvdelen af 
vejen , da jeg foran mig i månelyset så en skikkelse , 
som tildrog sig min opmærksomhed . Det var 
en høj , tør , mager figur , med arme så lange som 
en abes , og en fynd , kødløs Hals , hvorpå der 
hvirrcdc et hoved , som i form havde mest lighed 
med en pære eller snarere med en kronraget kokosnød . 
Den brune , side munkekutte , der hang omkring 
ham som ku sæk på en humlestang , de 
bare fødder i de grove sandaler fortalte ligeså 
lydelig som rosenkrandsen i hans belte , at han 
måtte være en af brødrene fra s . Eustachio , og 
jeg ville også med lethed have overtalt mig til at 
troe det samme , hvis ikke hans fagter og manerer 
havde haft noget ved sig , der mere mindede om 
dårekisten end om klostret , snart stod han 

stille , stirrede dybsindig ned i jorden og udstødte 
højt nok til , at jeg kunne høredet , ordene : » Kollo , 
dollo , bollo — postals ! « men med en særegen optakt 
og smaskende lyd på endelsen » als » , så at jeg 
var nærved at briste i latter derved . Så lagde 
han sig plat ned på jorden , stillede hovedet i strå 
retning og kiggede hen ad den . Derpå sprang 
han atter op , gik hovedkulds ned i den dybe grøft 
ved siden af vejen , hvor han spejdede og kiggede 
bag hver busk og hvert blad , medens han i afbrudte 
mellemrum gentog : » Kollo , bollo , bollo — 
bollo postals ! « 
Uagtet jeg vel næppe behøver at gøre dig opmærksom 
på , kære Søren , at det italienske » bollo « 
Ikke er eensbctydende med det omtrent ligelydendc 
danske ord , var der dog i navncklangcn noget , som 
vakte så hjemlige følelser hos mig , at jeg uden at 
tage hensyn til mandens underlige fagter i den 
enlige nat nærmede mig ham for at spørge , hvad 
han søgte efter . » Kollo , bollo , bollo — bollo postals ! « 
Klang det som svar nede fra grøften , og 
lige i det samme rettede skikkelsen sig i vejret , og 
nu kendte jeg ham — det var munken med barbccrkostcn , 
som havde purificerct mig og mit værelse . 
Jeg tror ikke meget på undere , Søren ; heller ikke 

troer jeg , at en postkasse kan tage en munkekutte 
om sig , forsyne sig ' med tonsur og sandaler og 
derpå løbe om på landevejen ved midnatstider ; 
men hvis man kunne tænke sig en fæl , afskrabet 
gammel knark af en postkasse , som efter at have 
gemt på rædselfnlde og forbryderiske hemmeligheder 
i sin ungdom , havde fået nogle buler og 
stød i sin manddomsalder , for endelig at tabe det 
meste af lakeringen på sine gamle dage — hvis 
man , siger jeg , kunne tænke sig et sådant under , 
så var det det , der nu stod foran mig . Uvilkårlig 
gik jeg et skridt tilbage ; thi skikkelsen så på 
mig og så dog ikke på mig , fordi øjenlågene 
hang slapt ned over øjet , som vare de overfalse 
på kassen . Næsen lignede en hængclås med to 
nøglehuller , og munden , der først stod på vid 
gab af forbanselse eller forskrækkelse , sattes pludselig 
i gang ved hjælp af en del folder og rynker , 
der gav den udseende af en sammensunken blæsebælg . 
Derpå trak den sig op mod begge øren i 
en lang , uforlignelig postkassespalte , og hvæsede 
med stedse stigende heftighed og betydelig smask i 
optakten : » Uollo , liznor , kollo , polio — bollo 
poøtals ! « 

uagtet jeg nu godt vidste , at bollo postalo 
betyder et frimærke , var det mig dog i øjeblikket 
ikke rigtig klart , om skikkelsen ville frankere sig 
selv eller mig til galchospitalet , og jeg svarede derfor 
blot med en afværgende håndbevægelse og ordet : 
« monte « , som er den afvisning , man giver de romerske 
tiggere . » Niente , niente , niente — niente 
bollo postale ! « blæste det med en sørgmodig klagende 
lyd gennem mundspalten , og ovcrfalsene 
på låget hævede sig så meget , af jeg fik et par 
matte grå øjne af se , fulde af længsel og skuffet 
forventning , og samtidig dermed antog spalten et 
så forunderlig bedende udtryk og frembragte en så 
mærkelig mellemting af et snk og et smask , af 
jeg med en vis deltagelse spurgte , hvad det var , 
han ledte efter . „ O signor , “ svarede han , idet 
han med sin magre hånd fortvivlet purrede sig i 
de totter af hår , som tonsuren havde ladet tilbage , 
„ der er hændet mig en stor ulykke . Jeg 
samler ( her antog hans ansigt et mærkværdig bcgcistret 
udtryk ) på alle slags bolli , såvel dem 
fra kirkestaten som fra alle jordens riger og lande . 
For en time siden havde kontoristaen givet mig to 
uhyre sjældne fra den provinds i kongeriget Hamborg , 
som kaldes Danmark ; men da jeg tog dem 

frem her på vejen for endnu engang af fryde mine 
øjne ved beskuelsen , blæste vinden dem fra mig , og 
det har ikke været mig muligt af finde dem . Jeg er 
meget ulykkelig , signor ! Danmark er et af de 
sjcldncste lande i Tyskland , og der kan gå år 
hen , inden jeg finder det igen . Kender de 
Danmark ! 
Jeg svarede ikke , men tog min tegnebog frem , 
hvori jeg tilfældig havde to af dette vidunderlige 
lands fodpostmærker hos mig , og idet jeg gottede 
mig til hans overraskelse bredte jeg de blå mærker 
ud for ham i måneskinnet . 
„ Ak , det er de blå , det er jispostcn ! “ udbrød 
han og greb efter dem med rystende fingre . „ De 
ere ganske umådelig sjældne ; jeg har kun set dem 
en gang i nom , men de vare nægte . Ak , signor , 
disse er ægte ! Se vandmærket , og se , det ene 
har tolv og det andet fjorten hak på siden ! O , 
signor , hvem der ejede en sådan skat , især hvis 
den havde de sorte klatter . “ 
Et par breve i min tegnebog havde tilfældigvis 
en hel kolonne både af mærker og af klatter , 
og nu kendte hans henrykkelse ingen grændser . Ja 
jeg tror , at hvis han ikke havde haft munkekutten 
på , havde han givet sig til at danse af henrykkclse . 

nu indskrænkede han sig blot til at lukke 
overfalsene helt op , fmadske med den uhyre mund 
og udbryde : „ O , en lykkelig stund er denne nat . 
Jeg har kolli , kolli , kolli — kolli postali æanssi ! “ 
Vi vare komne til indgangen ved klostret , og 
her spurgte jeg ham , hvorledes han med sådan 
Iver kunne samle slige bagateller . 
„ Bagateller ! “ udbrød han , og så næsten forskrækket 
på mig . „ Bagateller ? O , signor , det 
må de ikke sige . Se , “ vedblev han , idet han 
trådte et skridt frem og gjorde en håndbevægelse 
ud imod det fjerne , „ se , signor , derude langt bag 
bjergene ligger en verden , en stor , forunderlig 
verden . Der ligge grevskaber og kongeriger og 
kejserdømmer , langt flere end jeg stakkels munk kan 
husfe og erindre , og alle have de deres sæder , deres 
skikke og deres folk , som jeg aldrig får at se . 
Jeg kan ikke komme ud i verden , signor ; jeg har 
forsaget den , men jeg føler en hjertelig glæde for hver 
gang noget af den brogede verden kan finde vej 
til mig , er det så kun dens ulæselige ciffre på en 
broget lap papir . Jeg samler dem med raseri ; jeg 
sover hver nat med dem under min hovedpude , og 
fra dem gå lyse tanker og farverige fantasier ind 
i mine drømme . Prioren har forbudt mig at 

samle dem ; han siger , at det er djævelens opfindelse , 
liksom jernbanen , hvis piben vi kunne høre , 
når vinden bærer på . Jeg har aldrig set en 
jernbane ; men jeg ved , at man skal kunne flyve 
på den , som var man en fugl . Jeg har frimærker 
med jernbaner på , med dampskibe , med ansigter 
af store og berømte mænd , og jeg elsker disse 
mærker , fordi de fortælle mig noget om verden . 
Jeg har “ — her sank hans stemme ned til en sagte 
hvisken — „ jeg har fire italienske mærker med Vittorio 
Emanuele , og et fim Neapel med Garibaldis 
portrait . Ingen må se dem ; jeg gemmer dem 
som en helligdom , og de vil ikke forråde mig . 
Ja , de stirrer på mig ! O , jeg er ikke gal , ikke 
afsindig . Jeg er spærret inde her , jeg er fangen , 
og prioren spiser den formue op , som min fader 
efterlod , som skulle have tilhørt mig , og så vil 
man forbyde mig at samle frimærker , tvinge mig 
til at skjule Garibaldi og Vittorio Emanuele . Signor , 
jeg hader klostret ! Hvis jeg kunne , ville jeg løbe 
min vej ; thi her , herinde , klinger det : lvviva la , 
liborta ! Lvviva , i ' its-iig , unita ! Lvvivs , Vittorio 
lmanusls , il rs-zalant ' uomo , e kariballli , il 
liboratoro ! » 

mcd disse ord stødte han klosterporten op , 
men hvilken forunderlig forandring forcgik^cr ikke 
i samme øjeblik med hans ansigtstræk og hele hans 
holdning . Der var et øjeblik , hvor hans had og 
opblussende frihedsfølelse havde givet ham et sving , 
som løftede hans grimme ansigt op i en højere 
sfære ; men nu var han atter postkassen , en gammel 
forknyt , forkuet og forsagt postkasse , naglet til 
klostermuren , og oversæt af de forbigående ; thi i 
den åbne klosterport stod Adele , bleg og klædt i 
hvidt fra top til tå , og bagved hende stod hendes 
skriftefader , den lumske præst med de stillende øjne 
og det skinhellige , sandselige blik . Vi målte hinanden 
fra top til tå . Den gamle munk nejede 
sig dybt , idet han gik præsten forbi . Adele lod , som 
hun ikke kendte mig ; hun så ud som en ssvngjængcrsfe . 
Langsomt vaklede hun ud på vejen , 
fnlgt af sin skriftefader så langt , mit øje kunne 
række . Hvad skulle Adele så sent i klostret ? 
Havde hun været alene med denne bland for at 
skrifte sine synder , og havde han anvendt alle sine 
kunster for at friste hende — og hvortil ? Mit 
blod kogte i mig , medens jeg ad en gjeuvei ilede 
hjem ; nu begyndte jeg at forstå , hvorledes man 
hernede bærer sig ad mcd at fange sjæle . Bort 

store køkken , forhallen i palazzoet , var tomt , da 
jeg trådte ind , alle i huset sov , Adele var endnu 
ikke kommen tilbage . Jeg ragede op i ilden , kastede 
et knippe riisbrænde på den og fulgte med øjet 
de løjerlige figurer , som den sorte nøg dannede , 
idet den væltede op . Jeg ventede et kvarter , 
endnu et , hun kom ikke . Da hørte jeg lette , listende 
trin på stentrappe » , klinken løftedes varlig , og 
ind trådte Adele , men hvor så hun forandret ud ! 
Hendes kinder blussede , hendes øjne lynede , og 
hendes jomfruelige bryst bølgede heftig , som havde 
hun løbet hurtig og langt . Hvor var hun smuk i 
den hvide dragt , som klostret havde foræret hende , 
og hvor kulsorte vare ikke de bløde lokker , som i 
vild uorden løst bølgede om hendes Hals . Hun 
stammede et » lmona notts « , og ville ile mig forbi , 
men jeg standsede hende og sagde : „ Adele , er det 
sandt , at du vil gå i kloster ? “ 
„ Aldrig ! “ svarede hun og slog øjet mod jorden ; 
men der lå i dette „ aldrig “ en klang , som 
fik enhver tvivl til at forstumme . 
„ Så vil du altså gifte dig , “ vedblev jeg . 
Rødmen i hendes fine kinder svandt og gav 
plndselig plads for en dødelig bleghed . Hun dækkede 

med hånden for øjnene , sænkede hovedet , 
men svarede intet . 
„ Ikke sandt ? “ vedblev jeg opmuntrende . „ Du 
vil ikke kaste dig hen i et kloster til føde for tiden 
og kjcdsommelighcden . I klostret går sjælen tilgrunde , 
Adele . “ 
„ I klostret kan der dog være godt , “ sukkede 
hun sagte . „ I klostret er der fred . “ 
Jeg forstod , hvad hun meenfe og sagde : „ Du 
vil få friere , Adele , og du vil ikke savne venner . 
Ikke sandt , du har venner ? “ 
Hun stirrede på mig med et håbløst , fortvivlet 
udtryk i sit ansigt ; men med et var hun ikke længere 
herre over sin bevægelse , hun brast i gråd , 
hulkede højt og ndbrød lidenskabelig : „ O , signor , 
jeg har ikke en ven , ikke en beskytter mere i verden . 
Jeg har jo ikke engang en fader ! “ 
„ Men din skriftefader ? Er han da ikke 
din ven ? “ 
Hun så på mig med et udtryk af vild 
rædsel , rev begge sine hænder til sig , og forsvandt 
uden at sige et ord i dej : mørke stue ved siden 
af . Jeg hørte hende åbne lemmen og atter lukke 
den forsigtig , stilfærdig , og alt blev tanst omkring 
mig . 

lidt efter kom signor Carnevale hjem . Han 
var i et ungdommeligt lune , thi han havde ført ' 
proces med prokuratorens vin og vundet den . 
Efter nogle forgæves anstrengelser for at få Mariettas 
dør op — en tilgivelig fejltagelse , thi den 
er lige overfor hans — spurgte han mig , hvad jeg 
syntes om Adele , og da jeg intet svar gav , nævnede 
han pater Eusebio og gjorde en gestus , som 
sik mig til at gyse . 
„ Hun vil undgå ham i klostret , “ sagde jeg , 
„ hvis hun går i kloster , og hvis ikke , vil hun 
finde en mand , som vil vide at forsvare hende . “ 
Signor Carnevale tog en cigaret ud af sit 
futteral og sagde : „ Hvilket kloster tror de er 
sikkert , og hvor vil de finde en mand , som tør 
dræbe en præst ? Men hun vil vælge klostret , det 
er jeg vis på . “ 
„ Men hvorledes er det muligt at holde det ud ? “ 
Spurgte jeg indigneret . 
„ Muligt ? “ svarede signor Carnevale , og fæstede 
sine små , grågule og stikkende øjne stift på mig . 
„ Jeg skal sige dem hemmeligheden . Klostrene hernede 
ere præsternes lupanarer , og over indgangen 
kunne man skrive : „ Lad her ethvert håb blive tilbage “ . 
Hvorledes de holde det ud ? Ganske simpelt . 

først råbet om medlidenhed , så fortvivlelsen , 
så sløvheden og så — “ Signor Carnevale gjorde 
en grimace , der mindede mig om mefistofelcs , 
tændte sin cigarrette og forsvandt ind ad sin dør , 
medens en fin tynd røgstribe blev stående i luften 
som udråbstegnet til det ord , han ikke vovede at 
udtale . 
Nu er det morgen , næsten hele natten er 
gået med til at sende dig disse linier , og dog har 
jeg , medens jeg nedfkrev dem , ikke kunnet slippe 
Adele af tanker et eneste øjeblik . Otto er helt 
forelsket i hende og vil male hendes billede ; jeg 
håber , at det skal give dig en fyldigere ide om 
hendes skønhed end de sorte streger , som herved 
sendes dig fra 
din hengivne osv . 
» 
Gennazzano , den 5te juni 1863 . 
Bedste fnntus ! 
Det er i dag grundlovsdag , høilovlig ihukommelse , 
og omtrent en måned siden , at jeg sendte 
dig mit sidste skrækkelig lange brev , som jeg håber , 
du har fordøjet , ihvorvel jeg ikke har modtaget 

noget svar , grundlovsdag ! Hvilken forunderlig 
følelse at tænke sig den hernede . Nu står bøgen 
grøn derhjemme . Skovens marodeurer , egen og 
asken , er komne med , himlen er lyseblå , og det 
lufter fra stranden . Jens og Peter og du i højstegen 
person rulle rimeligvis i dette øjeblik langs 
ad den støvede strandvej for at holde grundlovsfest 
på eremitagcplainen , spise til middag på bellevue 
og ende aftenen i charlottcnlnnds dæmrende 
skygger . I lykkelige mennesker ! I have faste 
priser på kaffemøllerne og på maden . I have 
politi , ja politik , såvel i byen som i skoven . I 
have taler , sange og rungende hurraer ; thi i 
have jo ikke alene love , men endog en grundlov , 
der aldrig kan rokkes . Hernede have vi hverken 
grundlov eller love eller politi , undtagen for så vidt 
det skal passe på politiken . Bi tage ikke i skoven 
for at råbe hurra , vi synge ingen patriotiske sange , 
og frem for alt holde vi ingen taler . At tænke , 
tale og skrive er aldeles forbudt , og da man er fri 
for at få noget trykt , have vi den største trykkefrihed 
af verden og mærke intet til det tryk , hvorover 
de liberale klage . Iøvrigt er vi os selv en 
lov ; men da egenvillien undertiden yttrer sig på 
en noget ovcrgribende måde , har romeren kniven 

og den fremmede revolveren til at afsige høiesteretskendelsc , 
og den bliver i reglen ikke appelleret . Jo 
længere jeg imidlertid lever herude i disse ville , 
halvt røveriske omgivelser , desto bedre synes jeg om 
naturen og folkene . De sidste have opgivet at 
betragte os som månebebocre eller sydhavsinsulancrc , 
og når jeg undtager , at Otto undertiden 
har en lille kamp med byens ungdom , der betragter 
gaden , som sin udelukkende ejendom , går 
alt godt . 
Iøvrigt har byen siden kampen den fjerde 
Mai antaget et vist krigerisk udseende , som klæder 
den ganske godt . Broerne over floden og det lille 
åleie er blevne afbrudte og bevogtes af en vagt , 
som meget omhyggelig trækker brædtet tilbage , når 
man er gået over det . Portene lukkes omhyggelig 
klokken syv , og i møgbunken er der anbragt to udfljæringer , 
som ledte min tanke hen på kanoner . 
Sprøjten på piazza imperiale er bleven tættet , og 
over gubernatorens balkon vaier der en vældig 
silkcgunl fane , som på en heldig måde kaster et 
slør over toddyernes mængde . Fra rom er der 
kommet fire prokuratorer og to dommere , som hver 
dag er i færd med synderne på municipiet , og 
jeg har i den senere tid hverken set kancellieren 

eller kontoristaen uden i form af lastdyr , slæbende 
på enorme bunker af akter , som til overordenlig 
megen nytte blive bårne frem og tilbage imellem 
gnbernatoren og de seks fra rom . 
Fangerne selv synes ikke at bryde sig det mindste 
om disse morderiske anstrengelser . Det er nogle 
gudsforgåede karle ; de more sig hele den lange 
dag med at synge , bande , fiske og spytte de forbigående 
i hovedet , ved hvilken sidste idræt de lægge 
en forbavsende kraff og sikkerhed for dagen . 
Overhovedet er der noget gemytligt og fordringsløst 
ved det pavelige fængselsvæsen , som ikke kan 
andet end virke tiltalende . Der sidde nu disse seks 
fyre , som mindst have slået det tredobbelte antal 
mennesker ihjel , og more sig . ganske fortræffelig . 
Snart synge de en chorsang , snart stikke de arme 
og ben igennem gitteret og silke sig ind i hverandre 
på den utroligste måde , snart sisfe de , og 
dette er deres hovcdfornøielsc . På spidsen af et 
langt rør , som de stikke ud imellem jerngitteret , er 
der anbragt en tilsvarende snor , som ender , ikke 
med en medekrog , men med noget , der efter min 
inderste overbevisning er foden af en af kanccllierens 
hosesokker . Maddingen består i søde 
ord og sirlige talemåder , såsom : „ Ædle signor ! 

giv en stakkels mand , der uforskyldt og af 
den bittreste nød er kommen i lovens græsselige 
kløer , en liden understøttelse for den barmhjertige 
Madonnas skyld ! “ eller : „ Store loeollsnra ! Du , 
som kan gå frit omkring og uhindret kan beskne 
solens ' lys og det dejlige gcnnazzano , betænk en 
stakkels fange , som , berøvet sin frihed og henkastet 
i det dybeste mørke , anråber dig om en lille almisse 
i den hellige og barmhjertige jomfrues navn ! “ 
Samtidig med at disse formularer fremsiges i et 
slags recitativ , der stærkt minder om den tone , 
hvori præsterne messe , svinges hosesokken med et 
behændigt kast lige henimod dig , hvor den gør 
nogle marionetagtigc hop for end yderligere at anspore 
din gavmildhed . Mærker en af fiskerne , at 
der er bid , hales fangsten øjeblikkelig op og giverda 
ofte anledning til de mest komiske scener . En 
dag var jeg ædelmodig nok til af kaste en halv 
scudo i posen , men jeg fortrød bitterlig min gavmildhed . 
Først opstod der et så rasende slagsmål , 
af man kunne høre det over hele byen , og 
henad aften drak sejrherren rimeligvis forlig med 
de andre ; thi der var en skråle « og brølen , en 
stvicn og hujen , som blev selv kancellieren forstærk . 
Han opnåede imidlertid kun til løn for sine 

humane bestræbelser af komme hjem i en temmelig 
gjenncmbanket tilstand og med et udseende , som 
fristede mig til af spendere en scudo eller to en af 
de følgende dage . 
Soldaterne er for længst dragne bort , og foruden 
de enkelte gendarmer er byen nu henvist til 
sine egne kræfter . Hvorfor man ikke bringer fangerne 
til rom , er mig aldeles ubegribeligt ; thi man 
har talrige eksempler på , af røverne i andre små 
bjergbyer ved et pludseligt natligt overfald have 
befriet deres kammerater og handlet temmelig ilde 
med beboerne . 
Dette ved man meget godt her i Gennazzano , 
og derfor har der under signor Carnevales ledelse 
og med gubernatorcns allerhøieste billigelse dannet 
sig et slags mobilgardc , som er noget af det kosteligsle , 
man kan se . Om aftenen , når den i små 
afdelinger rykker igennem gaderne for af besætte 
byens to porte , broerne , fængslet og indgangen 
til gubernatorcns allerhøieste palads , skulle man 
troe , at man var i det fjortende århundrede og 
så en middelalderlig landstorm drage gennem 
gaderne . Her er alle våben , lige fra morgenstjerner 
til luntebosscr , alle kostumer fra læderkøllerter 
og rytterkapper til brystharnisker og korsbandolerer . 

en antikvar ville gøre en brillant 
affaire herude , og hvis røverne skulle prøve på at 
angribe , kunne de komme til at gøre bekendtskab 
med våben , om hvis eksistens de vist næppe engang 
have drømt . 
Iøvrigt nærer jeg en skummel mistanke om , at 
signor Carnevale har nogle forfærdelige planer i 
baghånden . Når han kommer med sin grå , 
brcdtopkrampedc hat , hvori der nu er fæstet tre 
svajende hanefjer med en kokarde af aldeles ubestemmelige 
farver , når jeg betragter det gamle 
dragonharnisk , der blot mangler et rør i halsen 
for at være en komplet selvkoger , når jeg hører 
jcrnsporernc på hans hjortclædcrsstøvler klirre imod 
stccngulvct , når jeg endelig seer ham selv træde 
ind med denne militaire aplomb , der får heftet 
på den lange stikkårdc til beskedent at skjule sig 
under armhulen , da synes det mig , at han seer så 
dinbolisk-revolutionair-hcmmclighedssuld ud , at selv 
mcsistofclcs i hele sin glorie bliver en dårlig 
. Kopi . At signor Carnevale ilden grund skulle 
hengive sig til strabadser , nattcvågcn og andre 
anstrengelser , der ligge ganske udenfor hans sædvanlige , 
apothckermæssige dont , synes mig lidet troligt , 
og da jeg i dag af de danske aviser seer , at Garibaldi 

samler friskarer både i nord og syd , have Otto 
og jeg fundet ud , at signor carnevalc tænker på 
at støtte en garibaldistisk bevægelse og allerede indøver 
sine tropper . Du vil måske undre dig 
over , at det er danske aviser , der bringe os denne 
efterretning , som naturligvis allerede er mindst en 
fjorten dage gammel , men det er et godt bevis 
på tilstanden hernede . De romerske blade indeholde 
aldrig andet end de vamleste lovtaler over 
den hellige fader , lister over messer , processioner 
og bidrag til den hellige stols underhold . Berøres 
de politiske begivenheder , er det altid i en 
meget reserveret form , og nævnes Garibaldi , er det 
kun for at fremstille ham som ærkcdjævlen , antichristen , 
morderen og skamskjændercn af al jordisk 
lov og ret . Bladene i Napoli sang i samme tone , 
inden Frants den anden faldt ; men da Garibaldi 
landede på yderspidsen af Sicilien for at give 
bourboncrnes ttrone det svage stød , som behøvedes 
for at rive den over ende , da var det mærkværdig 
nok „ Dagbladet “ , som bragte indbyggerne i mcssina 
efterretning derom og fik dem til af rejse sig 
on masos . Alle fremmede blade blev gennemlæste 
og tilbageholdte i Napoli ; men på grund af italienernes 
store ubckendtskab med vort kære modersmål , 

gik dct nummer af „ Dagbladet “ , som indeholdt 
telegrammet om Garibaldis afrejse fra genua , 
igennem censurens forpostkjæde , og en dansk 
købmand slog allarm i lejren . Hvorvidt vi denne 
sommer skulle have eu garibaldistisk rejsning , ved 
jeg naturligvis ikke ; men meddelelsen i vore blade 
har gjort mig opmærksom , og da jeg viste signor 
Carnevale stedet og oversatte det for ham , lukkede 
han sig en hel time inde i farmacict og skrev 
meget ivrig . I dag er artiklen klippet ud af bladet , 
og Marietta forsikrer på det højtideligste , af hun 
har set Carnevale luffe omkring hele formiddagen 
med en papirsax i baglommen . Lægger du hertil 
det faktum , af der er opstået en vis spænding 
imellem gnbcrnatorcns stormægtighed og den revolutionaire 
farmaci , vil du indse , af min formodning 
ikke er ugrundet . Den første har nemlig i de 
sidste dage befalet , af sprøtten skulle trækkes væk 
og mobilgardcn opløses , da man ikke længere kunne 
nære nogen begrundet frygt for , af røverne ville 
vende tilbage for af bcfrie deres kammerater . Signor 
Carnevale gør derimod alt for at ophidse indbyggernes 
fantasi og holde mobilgardcn vedlige . 
Snart holder han offenlige taler fra disken i apotteket , 
snart disker han op hos prokuratoren med de 

gyseligste beretninger om , hvad briganterne have 
gjort her eller der , snart excrccrcr han åbenlyst med 
tropperne på pladsen foran gubcrnatorens vinduer 
og stenter garibaldi-marschen , når mørket 
falder på . Følgen af det hele er , at borgerne 
ikke have villet nedlægge våbnene , men endog 
ved en energisk henvendelse til gubernatorcn havc 
forlangt krudt og bly udleveret fra den nærmeste 
station , en henvendelse , hvorpå gubernatorcn har 
svarct ved at gøre sig fuldkommen usynlig , hvorimod 
kancellicren hver aften lusker om efter patrouillcrnc , 
for derpå i al stilhed at luske til pallazzoct 
og endelig sent om aftenen at komme tilbage 
til os for at spise salat , tygge på sine negle og 
bag det blåtærnede lommetørklæde at belure signor 
Carnevale , når denne mindst aner det . 
Vi have nemlig , hvad jeg endnu ikke har fortalt 
dig , fået vort køkken omdannet til en slags 
vagtstuc , og her tilbringe apottekeren , kancellicren 
og byens øvrige bedste borgere mangen en behagelig 
aften sammen med Otto og mig . Vi komme 
sjeldent iseng før over midnat , og at prokuratorens 
vin ved disse sammenkomster spiller en 
ligeså væsenlig rolle som historier fra nord og 
lyd , behøver jeg vel næppe at fortælle dig . Den 

gamle Anna Maria går nyslcnde om og sætter en 
kridtstreg på væggen for hver gang , Thomaso 
kommer med et indlæg fra prokuratoren . Bittoria 
falder isøvn på huggeblokken og styrter så ned af 
den på de mest umotiverede steder i fortællingen . 
Marietta drikker hemmelig af carncvalcs glas , kommer 
gløder i hans patrontaske eller hengiver sig til 
andre ligeså uskyldige og lattervækkende løjer , samtidig 
med at hun koketterer med alle med undtagelse 
af kancellieren og den blinde musikant fra byen , 
som på sin mandolin snart fortæller sit ulykkelige 
livs historie , snart akkompagnerer kontoristacn , 
når denne synger en af sine bløde elskovssange , 
som utvivlsomt gælde Adele . Når han hengiver 
sig til denne idræt , skeler kancellieren på en så 
gruopvækkende og fortvivlet måde , at man må 
kende fundatserne i madonnalcgatet for at forstå 
grunden dertil , og samtidig dermed slår han takten 
med sin tykke knortcsfok i stccngulvct på en 
sådan måde , at ingen kan tvivle om , at han helst 
ønskede at forlægge den til kontoristaens rygstykker . 
Hvad Adele angår , da synes hun ikke at give 
faderen anledning til nogen bekymring . Når 
kontoristacn hcnåndcr dc blødeste , mest brændende 
sonnettcr , sidder hun stille og beskeden med hovedet 

bøjet over det simple sytøj og med blikket fæstet 
på nålen , der rastløs farer frem og tilbage . I 
sin fattige , sorte dragt ( jeg tror , at hun kun ejer 
den ene kjole , thi den hvide var et lån fra klostret ) , 
kun iført de prydelser , som naturen har 
skænket hende , seer hun så forunderlig sød og barnlig 
uskyldig ud , at man må være mere end af 
sten for ikke at røres deraf . Hver aften indtagerhun 
stille og ydmyg den samme plads , hver aften 
ile de samme små fingre den samme rastløse gang , 
men aldrig har jeg set hende syc på noget , der 
hørte hende selv til ; hun har jo to små brødre 
og en fader at sørge for . Stille og alvorlig sidder 
hun med det stille , alvorlige blik fæstet på sit arbejde , 
som var det en livssag , der skulle forrettes . 
Kun når Otto eller jeg taler om vort fjerne hjem , 
når vi for de forbansede tilhørere skildre nordlysets 
blinken , isens dumpe suk under skøiteløbcrcns 
fod og vinterdagens styrkende klarhed , 
når solen i rcgnbucfarvet strålcpragt bryder sig 
i niimdiamanternes facetter , kun da hæver hun 
undertiden hovedet og sender os et langt , usigelig 
vemodigt og længselsfuldt blik , som ville hun sige : 
„ Der er skønt i Norden ! Kom og tag mig med , 
jeg visner i syden . “ Men træffe da disse mørke , 

melankolske øjne de uheldsvangre blink , der skyde 
sig frem som listende snoge under faderens grå , 
buskede øjenbryn , da slukkes deres glans , hun 
synker hen i drømme som før , og kun jeg aner 
drømmen og ved , hvad der skjuler sig under dette 
tilsyneladende forsagende ydre . 
Madonnaen , madonnadyrkelsen og madonnaprocessionerne 
udgøre en stor del af samtalens 
emner og med rette . Den lille by er stolt af sin 
Madonna , og den har grund til at være det , thi 
hun forsørger den over en sjcttcdccl * ) af året og 
har bragt dens ry til de fjerneste egne af Italien . 
Når disse historier fortælles , drager signor carncvale 
sig enten tilbage til de indre gemakker eller 
giver sig til at rulle maccaroni eller stiller sig i 
den åbne dør med armene overkors og et håbløst 
blik til stjernerne , som gå deres evige gang over 
hans hoved . Jeg kan da på hans læbers bevægelser 
se , at han fløjter garibaldi-marschen indvendig , 
men videre tør han heller ikke drive det ; thi 
bagved ham sidder kancellicren . , og i morgen sidder 
han hos gubernatorcn , hvor den silkegulc fane vater 
disse processioner sinde nemlig også sted i september . 


over de korslagte nøgler , som forstå mere end den 
kunst at lukke op . 
Det var en aften i den gamle brandstuc , som 
Otto kalder det . Der havde været noget mundhuggeri 
først imellem kontoristaen og kancellieren , 
derpå imellem denne og Carnevale , og der var indtrådt 
en af hine pauser , som er lige ubehagelige , 
hvad enten de indtræffe ved en papegøicfcst på 
skydebanen eller ved en kjøkkenild i sabinerne . 
I det samme viste Thomaso sig i døren med fire 
fogliette » af prokuratorens „ Rode “ , og samtidig 
dermed væltede signor Carnevale ned over sig hele 
den store kobberconcha , som Marietta havde stillet 
på en så underfundig måde , at katastrofen var 
unndgåelig . Begge ting syntes at påvirke kancellicren 
i lige grad ; han „ lånte “ et glas vin 
hos Thomaso , en glød hos Marietta og et blik 
hos apottekeren , og medens han svang det store 
blåtærncde lommetørklæde og forresten delte sine 
øjne imellem kontoristaen og Adele , sagde han med 
den belønnede Troes overbevisende stemme , særlig 
henvendt til Otto og mig : „ Mine unge venner ! I , 
som jeg sætter så megen pris på , skønt i er 
fra et land , hvor den hellige Madonnas nåderige 
undere ikke agtes så højt som her iblandt denne 

ringe byes eenfoldigc indvåncrc , vide i også , 
hvorledes det er gået til , at Madonna har ladet 
sin særlige nåde hvile over det rige billede , 
som står i kirken 8 . Maria clol buon ' oonsiziio ? “ 
Her rejste carnevalc sig op og hældte med 
Anna Marias hjælp vandet ud af sine stor ryttcrstvvlcr 
og forsynede sig mcd tøfler , hvorpå han 
sendte kancellieren et arrigt blik og indtog sin yndlingsstilling 
ved vinduet . Da både Otto og jeg 
tilkendegav vor fuldstændige uvidenhed , tog kanccllicrcn 
ct langt drag , først af cigaren , derpå af 
vinen og fortsatte således : 
„ Mine unge venner ! Siden i ikke vide det , 
skal jeg fortælle eder vor hellige Madonnas første 
historie , så meget nære som jeg selv til en vis grad 
var indviklet i den og kendte den mand , hvem 
madonnaen viste sit første nådcrige jcrtcgn . “ 
Her hørte vi en kvalt lyd fra signor Carnevale , 
en mumlen og en eftersætning , der syntes at 
ende med ordet „ Galeislave “ ; men da den værdige 
kanccllicrc tilsyneladende intet hensyn tog dertil , 
fandt vi det passende at følge hans eksempel , og 
efterat have „ lånt “ Ottos cigarfutcral , som fandtes 
tomt næste morgen , fortsatte han således : 

„ Jeg boede dengang i Norma sammen med min 
første salig kone , som . . . “ 
„ Jeg bankede ihjel ! “ lød det ganske tydelig henne 
fra vinduet . 
Marietta fniste , kancellicren rømmede sig som 
en orne , der grynter , men Adele sendte apottekeren 
et mat , sorgfuldt blik , som først fik ham til af 
knibse i luften med fingrene og derpå til af forsvinde 
i sit værelse . Både Otto og jeg lod , som 
om vi aldeles ikke havde forstået de afsides repliker , 
og da vi uden af forandre en mine havde 
udholdt kancellierens skulende øjekast , fortsatte denne 
i en noget lavere tone : 
„ Mine kære venner ! Jeg boede dengang i 
Norma , en by , som er bleven berygtet som et opholdssted 
for tyve , mordbrændere og røvere ; men 
med urette , i højeste grad med urette , så sandt 
hjælpe mig Madonna . Byen har ingen haver , ingen 
vigncr , ingen agre , thi den ligger på en klippe , 
der er så bar som min hånd . Den har heller ingen 
handel , ingen omsætning , thi klippen er for fast , 
den lader sig ikke sætte om . Byen har heller ingen 
håndværk eller kunst eller industri , thi hvor der 
ikke er noget agerbrug , ingen handel , ingen omsætning , 
der kan der jo ikke være nogen industri , 

og hvad skulle man også med industri , når byen 
hænger som en svalerede , klistret til klippen , der 
er så brat , at kun æslet , gederne og mennesket 
forstå at finde vejen derop ? Der var kun en 
håndværkcr i byen , en skikkelig mandlen ven af 
mig—kort sagt en ligkistcsncdkcr ; thi begraves skal 
man jo , og ligkiste må man have , det fordrer loven , 
religionen og ligkistesnedkeren . Nu var det netop 
det år , takket være Madonna , et mærkværdig sundt 
år . Der døde slet ingen , og furio , således hed 
min ven — de ved nok ham , ligkistcsnedkcrcn — var 
nærved selv at gå i graven derover . Hans kone 
svandt hen , hans børn svandt hen , og han selv 
ville aldrig have været i stand til at tømre en ligkiste 
mere , hvis han ikke havde søgt råd hos mig ; 
thi råd kunne jeg give ham , ikke penge — jeg er 
kun en stakkels , gammel kanccllicre . 
Nu traf det sig , at min salig kone gerne 
ville besøge nogle slægtninge i Gennazzano , og 
da jeg af hende havde hørt , at der her i byen 
skulle være et gammelt billede af Madonna , 
som havde gjort store undere i saracenernes tid , 
sagde jeg til ham : „ Gå med , furio ! Hnn har 
hjulpet de gamle røvere i gamle dage , hvorfor 
skulle hun så ikke hjælpe de— en hæderlig , sfikkelig 

mand son : dig , der sidder med kone og uforsørgede 
børn ? Madonna har selv haft børn , hun ved 
nok , hvad det vil sige . “ 
Så rejste vi da og kom her til byen netop i 
begyndelsen as Mai måned for hen ved en seksten 
år siden . Dengang var der hverken processioner 
eller klokkeringning eller hornmusik på piazzaen , 
og det gamle madonnabillede hang ligeså ensomt 
i kirken som en kramsfugl i en done om efteråret . 
Furiv gik hen og så på det , men kom tilbage 
og sagde til min kone og mig , at det var også 
noget at gøre så lang en rejse for . Billedet var 
så brunt som en pnddchat og så ormstukkent som 
en skriftestol , det kunne vist aldrig hjælpe at bede 
det om noget . Nu kunne jeg huske , at jeg havde 
læst i en gammel krønike , at de saracenere , som 
vare blevne omvendte , valfartede til madonnaen ved 
midnat på den tredje dag i hendes måned , og 
da vi netop havde den anden , rådede jeg ham til 
at forsøge sin lykke og tale med sakristanen den 
næste dag , thi kirken blev som sædvanlig lukket 
klokken ni . Men furio , min ven , ville slet ikke 
have noget med det gamle billede at gøre . Derimod 
havde han i kirken set en dejlig pyntet figur 
af den hellige jomfru , den samme , som vi nu bære 

i procession under den store baldakin , og den ville 
han hellere tale med , „ thi den så mere godgjørcndc 
ud “ , sagde han . Jeg lod ham da have sin villie , 
skjøndt jeg holdt mere på den gamle , og min kone 
også . Furio talte altså med sakristanen , og 
efterat have fastet hele dagen fra om morgenen af 
og kun drukket et ganske lille glas vin hen ad aften , 
gik han imod midnat med bævende hjerte til 
madonnaen for at anråbe hende om hjælp . Furio 
har lidt fortalt mig , at kirken var bælgmørk , dengang 
han trådte ind ; men i det sorte mørke dannede 
der sig for hans øjne endnu sortere ringe , som tog 
fat i og løb over i hverandre , så han syntes , at 
der dannedes et helt gitterværk imellem ham og det 
hellige billede i choret , foran hvilket der kun brændte 
en ganske lille , matlyscnde helgcnlampc . Men furio 
var ikke bange ; han krøb lige hen til det sted , hvor 
han syntes , af de sorte ringe stødte imod gulvet , 
og der blev han liggende med hncn i hånden og 
uden af sige et ord , thi efter gammel skik skulle 
han tilbringe en time i bøn og andagt , inden han 
vovede af anråbe jomfruen . Det gjorde han da 
også ; det ene paternoster løb af efter det andet , og 
hvergang han var færdig , skjævedc han til jomfruen 
før af se , om hun ikke ville begynde . Men billedet 

stod ligeså stift og rankt som før , og heller ikke var 
der noget synderligt af se på det ; thi dengang 
havde det hverken glorie eller silkekjole eller kniplingstørklæde 
i hånden , men var en ganske simpel 
dukke af træ med et hoved af marmor , som var 
blevet fundet i tibers villa , og som notzle sagde 
var et gammelt vcnnshovcd fra Grækenland . Det 
sidste er nok sandt , thi siden kom der en englænder , 
som købte det , og gav os det kønne voxhoved 
istedet , som jomfruen nu har . Da furio 
lå i den fattige kirke , foran det fattige billede , 
som kun blev halvt oplyst af et eneste fattigt blus , 
medens det nu stråler som en sol , da tænkte han 
på , at han vist havde givet sine penge ud for 
ingenting , og at det var bedre , om han var bleven 
i Norma . Men ligesom han tænkte det , slog klokken 
tolv , og ligesom klokken slog tolv , begyndte orgelet 
at bruse , først svagt som en sommerluftning , så 
stærkere og stærkere , indtil han syntes , at hvælvingerne 
måtte revne derved . Det var nu meget 
mærkeligt , at orgelet spillede ; thi først var der in - 
geu her i byen , som kunne spille således , og dernæst 
var der slet intet orgel , dertil var kirken 
dengang alt for fattig , og det vidste furio meget 
godt . Men orgelklangen vedblev at suse og bruse , 

den voksede og larmede som bølger , der bryde sig 
ind imod en klippcfnld kyst , og det forekom furio , 
som blev han båren og reven med af tonestrømmcns 
magt , indtil han som en ulykkelig skibbruddcn 
kastedes hen for Madonnas fødder . Da standsede 
orgcltlwgcn , alt blev så tyst og stille som i en 
grav , og der hørtes ikke en lyd uden fnrios 
hjerte , der hamrede i hans bryst , som var det det 
store uhrværk oppe i kirketårnet . Furio ville bede , 
men han var så beklemt og forskrækket , at han ikke 
knndc få andet frem end : „ Hellige jomfru , forbarm 
dig over mig ! “ , og ligesom han sagde det tredje 
gang , gik lampen ud , og der blev bælgmørkt . 
Ru ville furio løbe sin vej , thi i mørket forekom 
det ham , at de sorte ringe påny trillede ned fra 
hvælvingen , gled over hverandre , formede sig i 
hverandre og lagde sig som lænker om hans arme 
og hans ben . Io mere han stred for at rejse sig , 
desto tungere blev ringene , desto fastere knugede de 
ham til jorden , og midt i denne vånde udbrød 
han højt : „ Søde Madonna , frels og forløs mig ! 
Du kan jo godt , når bare du vil ! “ Da sitrede 
det i kirken og i gulvet , hvorunder de døde lå . 
Det kom ham for , som sang de dernede dæmpet og 
tyst : ælaria , ora pro nobis ! « , og ud fra 

jomfruens billede gik der skråler så rene og klare 
som stjcrneblink , og alle kom de fra glorien om 
hendes hoved og fra halvmåncn , hvorpå hendes 
fod hvilede . 
„ Hvad vil du mig ? “ spurgte jomfruen , og 
glandsen blev endnu stærkere herved . 
Furio havde aldrig vidst , at billedet kunne 
tale , og han blev derfor så forfærdet over dette 
jertcgn , at han flet ikke svarede på hvad jomfruen 
spurgte om , men korsede sig den ene gang efter 
den anden . 
„ Hvad vil du mig , furio ? “ spurgte jomfruen 
anden gang og trådte langsomt ned fra alteret , 
hvorpå hun stod . 
Alen heller ikke denne gang kunne furio svare 
noget , skønt han fik mere mod , da han mærkede , 
at jomfruen kendte ham personlig . 
„ Hvad vil du mig , furio ? “ gentog jomfruen 
for tredje gang , og nu blev lysglandscn så varm 
og så stærk , at furio blev angst for , at der skulle 
gå ild i hans klæder . 
„ Helligste jomfru ! “ udbrød han forskrækket . 
„ Undskyld , hvis jeg kommer til ulejlighed , men jeg 
har kone og seks børn ovre i Norma , og der er 
ikke en sjæl mere , som vil lægge sig til at dø . 

kald nogle af de ældste til dig , og så sandt 
du hjælper mig , skal jeg hjælpe dig en anden 
gang . “ 
Da rystede jomfruen sørgmodig på hovedet 
og sagde : „ Furio , din stakkel , hvad skal jeg hjælpe 
dig med ? Se dig om i denne kirke ! Den tilhører 
mig , men den er øde og tom , selv i kirkeblokken 
er der ikke en bajocco . Jeg ville gerne 
hjælpe dig , thi jeg har selv været fattig og ved , 
at det er hårdt . Bliver jeg engang rig som 
mine billeder i tivoli eller frascati , da skal jeg 
sikkert hjælpe dig . Men først må du hjælpe mig . 
Gå ud , forkynd den ganske by dct jcrtcgn , jeg har 
viist dig i nat , og når de samle sig her i morgen 
ved samme tid , vil jeg gøre et andet . Når da 
gaver og rigdomme strømme ind som til mine billeder 
i rom , da skal jeg også tænke på dig . 
Men du skal lade dem vide , at de skulle bygge et 
sanktuarium af jern med mørke og gyldne ringe , 
således som du så dem lyse for dine øjne i nat , 
og de skulle kalde mig madonnaen for de gode 
råd , thi dem agter jeg for fremtiden at give . “ 
Da jomfruen havde sagt dette , svævede hun 
langsomt og som i en lysende sky atter op på 
alteret . Orgelet tonede , og alle kirkens klokker 

klang af sig selv . Men furio styrtede som et galt 
menneske ud på gaden , vækkede indvånerne med 
sine råb , og fortalte dem , hvad han havde set , og 
de , som kom tidsnok , kunne endnu se lysningen fra 
billedet og høre klokkerne tone svagere og svagere , 
indtil de endelig tang . Men da præsterne kom , var 
kirken øde og mørk som før , og der var ikke en lyd 
at høre . 
Ikke destomindre blev det besluttet , at der den 
næste midnat skulle holdes en højtidelig messe til 
ære før Madonna , og når den var endt , skulle 
lysene flakkes , og furio anråbe jomfruen om at 
vise menigheden miraklet . Rygtet for afsted som 
en raket , og da aftenen kom , var kirken propfuld 
af mennesker , ikke alene fra Gennazzano , men fra 
cavi , palcstrina , balmontone og endnu længere 
bortliggcnde byer . Messen blev holdt med den dybeste 
andagt , lysene flakkedes , og furio begyndte at 
anråbe jomfruen om underet ; men næppe havde 
han begyndt , førend man hørte en forfærdelig knagen 
og bragen over hele kirken . Kvinderne råbte : 
„ Nu kommer miraklet ! Nu kommer miraklet ! “ 
Det var et højtideligt øjeblik . Hele kirkens gulv 
bævede mider vore fødder , som rystedes det af et 
jordskælv , børnene skreg , kvinderne besvimede , og 

lige i det samme gik vi alle igennem kirkegulvet 
ned i gravhvælvingerne , medens stene og jord og 
grus regnede ned over os . Der blev en skrigen 
og en jamren . Hver eneste sjæl troede , at den var 
slået til krøbling for livstid , og i hvælvingerne 
var der en luft , så at vi vare nærved at kvæles . 
Det varede længe , inden folk kom ilende til med 
lygter og stiger , thi næsten alle havde været i 
kirken den nat . Jeg troede , at i det mindste halvdelen 
var lemlæstet eller død , men da man fik dem 
op en efter en , og da man fik tændt lysene i 
choret og på sidealtrene , viste det sig , at ikke en var 
lemlæstet eller såret , og det var det største vidunder , 
Madonna havde kunnet gøre . Alle vare de styrtede 
en otte alen ned over marmorkistcrne imellem splintrede 
bjælker og fliser ; kun hendes billede stod 
urokket , og den eneste , som ikke var falden ned , var 
furio , som lå foran det . 
Fra det øjeblik af fik jomfruen navn nfnaæonna 
æsl duon ' consiglio . Kirken fik et nyt gulv , 
og billedet blev flyttet ind i det sanktuarinm med 
de sorte og gyldne ringe , som de nok har set . 
Hvert år valfartede flere og flere hertil , hvert 
år sfete der undere og jcrtegn , og fem år efter 
var hun den rigeste jomfru i hele egnen ; men 

furio blev egentlig lige fattig før det ; thi vel fik han 
en lille gave af kirken , men den var snart forbrugt , 
og han levede i nød og fattigdom ligesom 
forhen . 
Således forløb tiden , og der var snart gået 
ti år , siden furio gjorde sin første valfart til 
Gennazzano . Da døde hans kone , hans datter og 
hans ældste søn , så af furio fik arbejde nok uden 
af få noget for det . Han alene blev tilbage med 
sine børn , der både skulle fødes og klædes , uden 
af han havde så meget som en halv bajocco i 
huset ; begravelsen havde spist alting . I denne sin 
nød tænkte furio atter på den hellige jomfru og 
huskede , af hun havde lovet af hjælpe ham , når hun 
blev rig . Denne tanke blev så levende hos ham , 
af han hverken havde rist eller ro , førend han atter 
kom over til Gennazzano . 
„ Jomfruen skylder jo mig alt , “ sagde han , da 
han drog afsted , „ hun kan ikke være andet bekendt 
end opfylde sit løfte . “ 
Tre dage efter kom han tilbage med så mange 
guldstykker i en rød silkepung , af han næppe kunne 
bære dem . Nu flyttede han fra Norma og købte 
sig en Vigne nede i dalen og nye kjoler og huer 
til børnene ; der var ingen ende på al den herlighed . 

selv lånte jeg hundrede scudi hos ham , 
thi han var bleven så rig , at han ikke kunne nægte 
mig det , og jeg havde jo givet ham rådet . “ 
Her kom signor carncvalcs hoved til syne i 
døren , prydet med noget , som almindelige mennesker 
ville have anset for en bomuldsnathue , og 
medens kancellieren , uden at bemærke hans nærværelsæ , 
fortsatte sin fortælling , bevægede kvasten 
på nathuen sig i takt og forhold dertil , og under 
den vrængede apottekerens mcpfisfo-ansigt med et 
sådant udtryk af skadefro glæde , at Otto fik skizzebogen 
frem bag kanccllierens ryg , medens denne 
sluttede sin fortælling sålunde : 
„ Nok sagt , der var ingen ende på den herlighed , 
og dog kunne der være kommet en brat ende 
derpå , hvis ikke Madonna også havde hjulpet ham 
tredie gang , som de nu skal få at høre . Ligesom 
furio gav et stort gilde i den nye Vigne for alle 
sine gamle venner i Norma , kom der en vagt af 
karabinicrcr og soldater ind i stuen og lagde 
uden videre håndjcrn på ham . „ I skalle ikke være 
bange for mig , “ sagde furio , da de trak af med 
. ham . „ Madonna hjælper mig nok med et godt 
råd ; jeg har ikke hjulpet hende for ingenting , men 
nu må jeg til rom en lille tur . “ Og da han 

sagde det , lo han og raslede med sine håndjcrn 
og var nok så fornøjet . Den næste dag tog jeg 
over til Gennazzano , og der fik jeg nyt af høre . 
Principessa Colonna havde foræret jomfruen et 
prægtigt diamantsmykkc , fordi hun havde givet 
hende et godt råd , da hun ingen børn kunne få . 
Furio havde anden gang fået lov til af være i 
kirken alene med jomfruen , og den næste dag havde 
en jøde i ghetto købt et diamantsmykke af ham 
for to tusinde scudi og snydt ham for otte tusinde . 
Der lå et hus med kardinalvikaren i roin , men 
furio sagde i alle forhørerne : „ Monsignore , hvad 
skulle jeg vel gøre ? Madonna sagde til mig : 
„ Min kære furio , jeg har selv været fattig . Du 
er også fattig , og jeg vil gøre dig rig . Jeg har 
nu langt mere , end jeg behøver ; jeg er pyntet som 
en prindsesse og har egentlig flet ingen brug derfor . 
Tag du kun det diamantsmykkc , jeg bærer på 
brystet , det er dig vel undt “ — og så tog jeg 
det ; hvad skulle jeg vel gøre ? “ Kardinalvikarcn 
indbcrcttede sagen til kollegiet , kollegiet raporfcrede 
den til den hellige fader , og den hellige faderkaldte 
alle kardinalerne sammen for at høre , hvad 
de mente om den sag . De sendte atter bud til 
præsterne i Gennazzano og munkene i s . Eustachio , 

og nu fik alle at vide , hvorledes furio havde gjort 
jomfruen rig , og hvilket stort mirakel denne havde 
viist ham . Og da der ikke var en eneste af monsignorcrue 
eller kardinalerne , end sige den hellige fader 
selv , som vovede at sætte sig op imod den hellige 
jomfrues ønske og bestemte villie , blev furio løsladt 
af fængslet og fik lov til at beholde , hvad 
han havde fået . Men den sidste dag besøgte 
kardinalvikaren ham i fængslet og sagde ved afskeden : 
„ Min gode furio ! Vi vide alle , at du har 
været meget fattig , men at du trods din fattigdom 
har ført et redeligt og skikkeligt levnet , og at den 
hellige jomsrn i betragtning deraf har viist dig en 
stor og mærkelig nåde . Gå ud og forkynd dette 
for dine venner i Norma og Gennazzano , og fortæl 
dem også det sidste nye og store under , der er 
vederfaret dig . Men , husk vel på en ting . Hvis 
du atter skulle blive så fattig , at du bliver nødt 
til at anråbe madonnaen endnu engang , da kan 
dn tage imod hendes gode råd , men ikke imod 
hendes gaver . Tilbyder hun dig endnu engang 
noget , da husk på , at god opdragelse fordrer , at 
man siger nej , hvis ikke . . . “ 
„ Kommer du på galeicrnc ! “ klang en skærende 
stemme . Der kom han til sidst , thi det var 

betydningen af de ringe og lænker han så i mørket . “ 
Vi så mod døren , men kunne ikke opdage andet end 
kvasten af apottekerens nathue , som var bleven siddende 
iklcmme . Kancellieren rømmede sig , svang det 
blåtærncde lommetørklæde , som ville han forjage 
de profane ord , pudsede sin næse og sagde : „ Signor 
carnevalc har et sørgeligt hang til vantro , mine 
venner . Han er et af tidens såkaldte oplyste 
børn ; både gubernatorcn og den ærværdige pater 
euscbio have bemærket det — ja de have bemærket det . 
Godnat mine venner ! “ Og kancellieren tømte resten 
af sit glas i et drag og rejste sig med et lidt 
usikkert , men velvilligt og yderst humant smil . Dog 
var der i det sideblik , han kastede til apottekerens 
dør , og i den måde , hvorpå han stødte den tunge 
stok imod stecngulvet , noget , som sagde : „ Tag 
dem i agt , signor carnevalc , i morgen taler jeg med 
gubcrnatoren ! “ 
Adcle rejste sig for at følge . Hun går altid 
punktlig ned sammen med faderen , men den aften 
syntes endog hendes lydighed at mishage ham , thi 
han råbte i en vrippen tone : „ Hvad skal du nu 
snuse efter ! Bliv her i køkkenet , siger jeg — jeg 
skal skrive ! “ 

hun svarede ikke et ord , men vandrede atter 
automatmæssig tilbage til sin lave stol for på ny 
at tage fat på synålcn og tråden . Lidt efter 
knaldede kjcrlderlcmmcn i ; vi hørte ham rumstere 
og skænde på børnene underneden , og derpå blev 
alt stille — den store drage rugede over sine regnskaber , 
vistnok den vanskeligste del af hans embcdsgjcrning . 
Oppe i køkkenet blev der en lille pause . 
Det var , som om alle følte , at byens helligdom 
var bleven profaneret ved kanccllicrcns plumpe fortælling ; 
man ville søge at oprette det , men hvordan ? 
Imellem trifoglio på torvet og bageren , der 
boede lige overfor kirken og selvfølgelig måtte ansecs 
for en autoritet , udspandt der sig en ordvcxcl om , 
hvad der måtte anses for at have den mest undcrgjørcnde 
kraft , enten den af kancclliercn omtalte 
madonnadukke eller det lille , men ældgamle billede , 
som jeg alt har omtalt . Bageren påstod , at madonnadukken 
utvivlsomt var den , som egentlig gjorde 
undere ; thi det var en hel figur , der både kunne 
klædes af og på , og som havde langt nemmere ved 
at gøre et mirakel end et billede , der var fladt . 
Desuden var dukken engang bleven stjålen af to 
søstre der i byen , efter at den havde været ndc i 
procession . Men det vare de komne meget galt fra ; 

thi om morgenen , da de ville klæde madonnafiguren 
af for at dele dens silkekjoler og kniplinger 
imellem sig , vare de pludselig blevne ligeså stive 
som stene , hvorimod billedet var blevet levende og 
var vandret tilbage fil kirken igen , hvor det med 
sine træfingre havde banket på kirkedøren , så at 
munkene havde hørt det helt ind i refektoriet . 
Trifoglio derimod holdt på det ældgamle billede . 
Først var det så gammelt , at ingen kunne sige , 
når det var blevet malet , dernæst var det fil det , 
at de omvendte saracenere havde valfartet , og endelig 
var det udenfor al tvivl , at det havde gjort et 
stort mirakel , hvoraf der endnu fandtes relikvier i 
kirken , medens furios historie endogså efter bagerens 
mening måtte henregnes fil apokryferne . 
„ Har de ikke set , signor , “ henvendte trifoglio 
sig endelig til mig , „ at der under det hellige 
billede findes et krumboict saraccncrsværd af det 
fineste arbejde og omvundct med hcntørrcde lilier , 
samt at gulvet foran billedet er ganske besprængt 
med pletter af blod , som aldrig lade sig vaske af ? “ 
Jeg tilstod at have set det omtalte sværd og 
de visne blomster , hvorimod jeg ikke havde lagt 
mærke til blodpletterne på gnlvet . Dette var af 

hvide marmorfliser , og i disse var der røde årer , 
men blod kunne det umulig være . 
„ Det er blod , “ sagde trifoglio med overbevisning . 
„ Blod , som nu snart er over ni hundrede år 
gammelt , og et mærkværdigt jertcgn var det , som 
synlig viser , at det er til denne Madonna , man borvalfarfe . “ 
„ Hvorledes var det mirakel ? “ spurgte jeg nysgerrig . 
Trifoglio så på bageren med et blik , som 
ville han spørge ham , om han nu ville fortælle , 
og da denne af gode grunde ikke begyndte på historien , 
sagde han : 
„ Fortæl miraklet , Adele ! Du skal jo snart 
konfirmeres og går hver dag til pater euscbio . 
Min hukommelse kunne svigte mig . Det er så 
længe siden , jeg hørte det . “ 
„ Pateren har sagt , at hun ikke må fortælle de 
hellige mirakler , når de fremmede høre derpå , “ 
Sagde Marietta . „ Signor ottonc gør nar ad 
munkene og madonnaen . “ 
„ Ja , så bør hun jo adlyde , “ bemærkede Otto 
ironist . 
Adele sendte førsf Otto og derpå mig et blik , 
som ville hun sige : „ Jeg afskyer pateren ! “ Derpå 

lagde hun sit sytøj sammen , foldede sine hænder 
og begyndte med blød , velklingende stemme : 
„ Dengang da saracenerne oversvømmede Italien , 
hvilket er mange , mange år siden , blev også Gennazzano 
indtagen efter tapper modstand af en emir , som 
hed habin ben assar . Han var en af de stolteste høvdinge , 
som havde kæmpet både på Sicilien , i Napoli 
og i Roma , og hvor han kom , steg halvmåner ! op 
og vuggede sig på kirketårnenes tinder . Men da 
han nåde Gennazzano , var han allerede gammel 
og træt af så mange Års forbitrede kampe , og 
han havde netop ved at stride mod de chrisfne 
fået mere tilovers for dem og deres lære , end han 
måske ville indrømme . Alt , hvad colonnaerne nu 
har , besad dengang han , og selv når han steg op 
på den øverste spids af rocca , æi cavi kunne han 
neppe vine , hvor hans nabocs græmdseskel begyndte . 
Han hørte nu ganske op med krigens blodige hæandværk , 
og da han havde rejst den Borg , som colonnacrnc 
senere stormede og lod ombygge , trak han 
sig tilbage i stille ensomhed , grublende over profeten 
og hans ord . Der var nemlig kommen stor 
splid og uro i hans sind ; thi en berømt astrolog 
af hans eget folk havde læst i stjernerne og 
forudsagt , af ligesom månen fødes af intet , vokser 

og tiltager , indtil den bliver den mest lysende 
stjerne på nattens himmel , således skulle også 
profetens halvmånc tage til i storhed og glans ; 
men da skulle den ligesom hin svinde og tage af , 
indtil den blev til en næppe synlig ring , som ganske 
opløste sig og forsvandt i christendommens opgående 
sol . Så meget som denne tanke plagede ham , 
så lidet kunne han skjule den hos sig selv , og for at 
sås af vide , hvad chrisfendommen egentlig tilsigtede , 
læste han ligeså ofte i den hellige skrift 
som i morænen , og søgte gerne selskab med byens 
gejstlige , for af rådførc sig med dem . Således 
gik det til , af han lidt efter lidt mere og mere blev 
dragen over til Christus , og at der endelig kom en 
dag , hvor han lod sig og de fleste af sit hnus 
dabe . Jeg siger udtrykkelig de fleste ; thi der var 
af hans nærmeste en , som ikke ville svigte sine 
fædres tro , som sørgede dybt og bittert over , at 
den gamle kriger til slutningen havde ladet sig 
overliste af sine fjender , og denne ene var hans 
eneste datter Subia , som han elskede over alt i 
verden . Men så dybt led hun under faderens 
frafald , at hun besluttede at drage bort fra ham , 
for atter at forene sig med sine frænder i Napoli 
og på Sicilien . Men inden hun fik bragt denne 

plan til udførelse , døde den gamle emir , og snbia 
så sig pludselig indsat til hans eneste arving med 
net til at herske og byde over alt , hvad han havde 
efterladt sig . En anden kvinde ville måske have 
gyst tilbage herfor , og søgt sig en husbond , med 
hvem hun kunne dele regeringens byrder og besværligheder , 
men for Subia var det en lyst at 
blive herskerinde . Hun trængte til at byde , og 
mange påstod , at hun var mere mand end kvinde . 
Neppe var faderen død , før hun lod korset nedrive 
af alle kirker , alle munke og præster udjage , og 
alle biinstokke omhugge både fjernt og nær . De christne 
præster æggede folket til oprør , kampen rasede i 
Gennazzanos gader , og i spidsen for de kjæmpendc 
fløj Subia , den skønneste mcmrcrkvinde , som 
dengang fandtes i Italien . Fod for . Fod måtte 
hun og hendes lille skare vige , og havde hun ikke 
kunnet afkaste den bro , som førte fra borgen over 
bjergkløften til capraniea , var der ikke kommen en 
levende sjæl tilbage . Nu derimod nåde hun den 
lille by på bjergets tinde , hvor hendes faders 
bedste mænd vare , og i forbindelse med dem anlagde 
hun volde og skandser , så at „ Gedebyen “ 
Øverst på klippen blev aldeles uindtagelig . Selv 
lod hun bygge et cirkelrundt tårn , jomsrutårnct , 

hvis mure vare tre favne tykke , og hvis indgang 
var så snever , at den kunne forsvares af en eneste 
mænd . Derpå sendte hun bud til de andre byer , 
som saracenerne havde i deres bold , og lod udråbc , 
at hun søgte mænd med stærke arme og 
modige hjerter for at genvinde sin tabte arvelod . 
Rygtet om hendes skønhed og tapperhed lokkede 
hundreder af ynglinge hid , og en dag viste der 
sig et sclsomt syn langs capranicas mure . Tusinde 
af kridhvide telte skinnede i den rødmende 
morgensol , og mellem dem bevægede sig mørke skikkelser , 
med blanke skjolde og skinnende hjclme , med 
hvide burnusser og krumme sabler , der funklede som 
høstscgle , da skaren i bugtet slangclinic bevægede 
sig ned ad bjergets skovbcvoxcde skråningcr . Folkene 
i Gennazzano så dem , men de kunne intet 
gøre derimod . Som en uhyre stålorm bugtede 
krigcrskarcn sig ned ad bjerget , og det var Subia , 
som førte dem . Som en lavine , der knuser alt i 
sit fald , kirker og palazzocr , skyldige med uskyldige , 
således væltede kampen sig gennem gaderne , 
luerne lyste , og dødsskrigene gik som en stormvind 
foran den spirende hær . Da solen gik ned , var 
himlen og jorden farvet i blod , og der var ikke 
en Christen mere , som kunne ringe til /vvs . På 

kirkens øverste trin stod subin og fæstede selv 
halvmåner : , som . hun havde taget af fin hjelm , 
over det gyldne kors , hvis grene hun lod afhuggc . 
Fra den dag af var al tanke om modstand hos 
de Christne brudt , og for hvert et tog , som Subia 
gjorde , lagde hun flere byer til sit herredømme og 
sendte hundreder af Christne i martyrdøden . 
Subia var , som folket sagde , mere mand end 
kvinde . Medens ellers kvinderne hos saracenerne 
førte et stille , tilbagetrukket liv og tilhyllede deres 
åsyn for mændenes blikke , så for Subia frem 
på fin skummende ganger og red med åbent hjelmgitter , 
når faren var størst og fjenden talrigst . 
Alle bøjede sig for hende ; hun var jo emiren habin 
ben assars datter . Snart havde hun indtaget så 
mange byer og samlet så mange saracencrstammer 
under sit banner , at hendes hær talte fem tusinde 
mand fodfolk og tolv hundrede velbevæbnede ryttere , 
uden at regne deres bæbncrc og svende . 
Mange emirer havde bcilet til den skønne jomfrues 
hånd , og håbet at blive den , der skulle 
bringe hende hele Italien som morgengave . Men , 
hvergang nogen havde bcilet , havde hun spnrgt ham 
om , hvormange Christne han havde lagt for sin 
fod , og når han da nævnede tallet , rystede hun 

på sit hoved og sagde , at det ikke var nok for den , 
der ville ægte emiren habin ben assars datter . 
Men selv nærede hun ganske andre planer . Øverst 
i jomfrutårnet ved capranica havde hun ladet 
indrette et Kammer , hvis otte vinduer vendte mod 
øst og vest , mod nord og syd og de himmelegne , 
som ligge derimellem . Herfra kunne hun , når 
solen stod op , se milevidt omkring , men altid 
vendte hendes blik sig imod vest , og altid dvælede 
hendes tanke ved det samme syn . Langt ude på 
Sletten lå , skinnende og lysende som et hav , en 
uhyre by . Kupler og tårne , spire og fløic tegnede 
sig skarpt mod den klare morgenhimmel ; men 
alle bare de korsets , frihedens og forløsningens 
hellige tegn . Rundtom staden gik der en tårnbcsat 
ringmur ; hun kunne tydelig se hornisterne 
blinke og tælle de svære blider , som stod rede til 
at mode enhver fremrykkende fjende . En skinnende 
flod skød sig i mangfoldige krumninger og bugter 
gennem staden , og på floden vuggede sig brcdbugcdc 
Gallier , fulde af våbenførc mænd . Når 
morgensolen steg , kunne hun stå timevis og stirre 
på dette syn , medens tusinde dristige planer fore 
gennem hendes hoved ; thi staden , der lyste i 
morgensolen , var Roma selv , og mændene på 

skibene og på voldene tjente grev alberich , som 
nylig havde flaget hendes fædres folk og drevet 
dem fra Romas mure tilbage lige til osfia . 
At hævne dette nederlag , at befrie de tusinde 
saracenere , der nu sukkede indenfor Romas mure , 
at erobre staden og lade de flanke minareter træde 
istedetfor de firkantede klokkctårnc , dette var hendes 
højeste og mest brændende ønske , derpå grublede 
hun både dag og nat , men navnlig blev tanken 
mægtig hos hende , når hun i de stille aftener sad 
ensom ved vinduet i jomfrutårnet og sendte blikket 
ud over Roma , som svøbte sig i rosenskycrncs guld , 
inden den lagde sig til hvile . Allerede havde hun 
holdt råd med de vigtigste af sine høvdinge , allerede 
stod krigsmaskinerne fuldt færdige , både skjoldtage , 
steenblider og stormbukkc , som skulle løbe 
deres pantsrede hoveder mod Romas nkure , allerede 
var planen lagt lige indtil de porte , som skulle stormes , 
da den gamle astrolog , hendes faders niest 
fortrolige ven , lod sig melde og udbad sig audiens , 
inden hun rykkede frem mod Roma . Subia ville 
først ikke modtage ham , da det bares hende for , at 
han ville råde fra toget mod Roma , men da hun 
så hvor gammel , svag og affældig han så ud , 

smilede hun ad sig selv , og lod ham træde ind for at 
høre hans tale . 
Da oldingen trådte ind , vendte Subia sig 
rask imod ham og sagde på sin kolde , bestemte 
måde : „ Nu , achmir ben isrek ! Fat dig i korthed , 
og sig mig , hvad der ligger dig på hjertet . 
Altid spåede du min fader ilde , vil du nu også 
knække kraften og modet hos hans datter , i sandhed 
da siger jeg , det skal ikke lykkes dig . Tal frit , 
men husk på , at Subia aldrig tøver længe . “ 
Achmir ben isrek foldede armene over brystet , 
bøjede hovedet og sagde : „ Hil dig stormægtige 
Subia , habin ben assars datter , og bøj dit øre 
til en røst , som snart vil lyde blandt de døde ; thi 
fra dem har jeg i nat fået varsel og budskab . “ 
Da vinkede Subia , høvdinger og krigere forlod 
teltet , og hun blev alene med den gamle 
stjernetyder - det var , som om det blomstrende 
laurbærtræ og den udgåede eg stod side om side 
i bjergdalens ensomhed . 
„ Ikke altid spåede jeg din fader ilde , mægtige 
Subia , men altid spåede jeg ham rigtig , “ sagde 
achmir ben isrek , og så fast på den unge , stolte 
pige , der stod hjelmklædt foran ham , støttende sig til 
landscn , hun bar i hånden . 

„ Det ved jeg , “ sagde Subia rolig , „ bærer du 
nu ilde spådom også til mig ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede stjernetyderen 
og rystede tankefuld på hovedet . „ Hør , hvad jeg 
har set , og du vil kunne indrette dine handlinger 
derefter . Da jeg i nat lå uden at kunne sove og 
talte stjernerne , som funklede udenfor mit vindue , 
blev jeg pludselig forundret ved at høre en selsom 
lyd , der klang udenfor døren til mit sovekammer . 
Den lød snart som vintervindens skarpe Sus i 
piniernes toppe , snart som bjergelvcns styrtende 
væld , snart som ørkenvinden , når den farer 
henover Sletten , jagende de skarpe kiselsteen foran 
sig som henveiret løv . Du ved , at jeg boer alene , 
hvor bjerget er bart og goldt , og hvor intet træ 
giver skygge mod middagssolens stråler . Jeg 
rejste mig da op og trådte udenfor , men du vil 
selv kunne dømme om min forbavselse , når jeg fortæller 
dig , at alt omkring mig var som en Edens 
have , rigt og dejligt , fuldt af sjældne blomster , af 
frugter , som duftede af friskhed og sødme , og med 
høje slanke træer , hvori fuglene sang . „ Således 
kunne jorden være ! “ lød en stemme gennem træerne . 
Da susede det atter i skoven , og to mænd kom 
vandrende hver fra sin side . Den ene var rigt 

smykket , skøn af ydre , med kulsorte øjne og hår , 
og hundrede dejlige kvinder fulgte i hans fjed . Den 
anden var fattig , barfodet og uden tegn på jordisk 
værdighed . Hans hår var lyst som solglands , 
hans ansigt mildt og vemodigt , og nogle enkelte 
mænd fulgte i hans spor ; men de vare fattige og 
ringe , som han selv . Begge nærmede sig mere og 
mere til mig , og da så jeg , at den mørke var 
abul kasein jbn Abdullah , profeten for vort 
folk . Han bar en farverig og duftende plante i 
sin hånd , og ud af dens frngtgjcmme tog han et 
enkelt frø , som han lagde i jorden . Da bøjede 
den anden sig ned , skrev nogle ørd i sandet med 
sin finger , og hør nu , hvad der skete . Der , hvor 
han havde skrevet , bølgede og bevægede jorden sig , 
og frem af dens indre skød sig en palme , hvis mage 
jeg aldrig havde set . Dens stamme var som lagt 
med jublende tunger , dens blade blev en skærm , 
der skyggede over jorden , og øverst i dens krone 
var der plads til en hel by , større end Roma selv . 
Alen frem ved dens fod skød der sig et andet træ 
af det frø , som profeten havde lagt . Hvert blad 
var krnmt og spidst som en sværdklinge , hver 
blomst var en stivnende hjelm med vaiende fjer , 
og når vinden bevægede dens grene , skjar de i 

palmens krone , og der dryppede blod til jorden . 
Men før hver blodsdråbe , som faldt , spirede der 
nye palmer op , og skoven blev så tæt og røsterne 
så utallige , at jeg næsten døvedcs derved . 
Da greb profeten pludselig en hel håndfuld af 
underblomstcns frugter og kastede dem ind , hvor 
skoven var tættest . De spirede op som før med 
sværd til blade . Hver blomst bar et skjæggct 
“ Krigerhoved , og der gik en stormvind gennem skoven , 
som skulle jorden forgå , og på hver af de 
forunderlige blomster så jeg et navn , snart et , 
snart et andet , og dit , snbia , var også derimellem . 
Det træ , som bar det , bestræbte sig før at bortskærc 
den største og ældste af palmerne i skoven , 
hvis blade blinkede som guld i solstrålcrnes 
Glands . Men pludselig , Subia , var det , som om 
en skælven gik igennem det . Dets blade foldede sig 
sammen og tabte den skærende Odd , dets stamme 
blev slank og smekkcr , ja så veg , at den ikke kunne 
bære sig selv , men som en ydmyg ranke snoede sig 
omkring palmens stamme . Da visnede trindt om 
profetens blomster , de faldt sammen og blev til 
intet , men palmerne lyste og blinkede over mit hoved , 
og en stemme råbte : „ Hvo sig selv ophøjer , skal 
fornedres ; men hvo sig selv fornedrer , skal ophøjes ! “ 

da betoges jeg af en unævnelig fød og salig følelse . 
Det var , som om alt ondt , alt urcent var 
forsvundet , som var jeg kun fil i kraft af den inderligste 
harmoni af alle forhen stridende lidenskaber . 
Jeg foldede mine hænder og bad andægtig : „ Allah 
er stor , og stjernerne vandre på hans veje “ — 
da vågnede jeg ved klangen af min egen stemme ; 
jeg lå på mit leje , og Allahs stjcrnehær blinkede 
fil mig gennem mit vindue . “ 
„ Og hvad betyder så dette syn , achmir ben 
jsrek ? “ spurgte Subia , som i dyb taushed havde 
lyttet fil oldingens tale . 
„ Du ved det så vel som jeg , “ svarede stjernetyderen ; 
„ thi alt engang før har jeg kundgjort din 
fader det . Det betyder , at islam er en frodig 
plante , skøn at se fil og hurtig fil at sætte frugt ; 
men den er som vandmcloncn , hvis stængel ikke 
kan udholde sommerens hede . Vogt dig derfor , 
Subia , og betænk dig trende døgn , inden du drager 
mod den stad , som med Nette bærer navn af 
den hellige . Indvi trende dage til eftertanke og 
bøn og drag først ud , når den fjerde dags morgen 
lyser over bjergene ; thi bedre er det at handle 
langsomt end at handle ilde . “ 

uagtet Subia med hele ungdommens opbrusende 
heftighed helst var rykket lige mod målet , 
kendte hun dog achmir ben isrck for godt til at 
hun ville undslå sig for at følge hans råd , når 
det kun gjaldt en udsættelse . Hun gav derfor hovidsmændcne 
befaling til at holde sig rede på første 
vink ; men selv drog hun uden følge eller nogen 
ledsæger op til den befæstede Borg på bjerget ; thi 
her ville hun efter stjernctydcrens råd tilbringe de 
tre døgn i faste og bøn , inden hun rykkede mod 
Roma . 
Tvende dage vare alt forløbne , og af den tredje 
var der ikke meget tilbage . Solen hældede ni od 
sin nedgang , de lette aftentåger svævede som spindelvæv 
henover campagnens Dale men ude mod nord 
glimtede og lokkede atter den hellige stad , og her 
fia højden så dens mægtige akure kun ud som en 
tynd ring , der let og uden vanskelighed lod sig 
bryde . Subia sad atter ved vindnet i tårnet 
uden at kunne få sit øje bort fra det fristende 
syn . Den strenge faste havde mattet hende ; men 
i bønnen til Allah havde hun søgt styrke og øprejsning . 
Intet var der hændet , som kunne rokke 
hendes plan , intet sket , som kunne bøje hendes dristige 
beslutning eller fylde hende med frygt , og nu , 

da solen sank , just som det tredje døgn var til ende , 
følte hun sig endnu mere end nogensinde før 
fristet til at gribe seicrens krands og slynge den 
om sin pande . Endnu den samme nat skulle opbruddet 
ske , og selv ville hun være den , som bragte 
de forskellige høvdinger underretning derom . Altså 
lod hun sin hest sadle , sine våben hente , og 
klædt i stål og guld trådte hun ud foran borgporten , 
hvor hendes ganger vrinskende hilste hende . 
Men idet hun , støttet til saddelknappen , ville svinge 
sig op på dens ryg , faldt hendes blik langt udover 
egnen , og aldrig syntes hun , at hun havde set 
en skjønncrc solnedgang . Langt ude i horisonten 
glimtede havet som et bredt sølvbånd , og ned i 
dets rødlige bande - gled den store lysende solskive , 
farvende hele den vestlige himmel med purpur og 
guld . Subia tænkte på christendommens sol , og 
med en følelse af vild glæde så hun den synke 
dybere og dybere , indtil der kun var en ganske svag 
strimmel af dens rand over havspcilct . Alen 
Subia ville se den synke helt , og derfor blev hun 
stående med hånden på sadclbuen og blikket 
skarpt fæstet på den svage , lysende nand , som endnu 
var tilbage . „ Nu synker den ! “ sagde hun ved sig 
selv , idet hun støttede sig fastere til spydet og med 

falkens øjne stirrede mod den purpurrøde ring , 
der ligesom svømmede på bølgerne . Da sloges 
hun på en gang af rædsel og angst , thi den yderste 
funklende kant af solen sank ikke ; den voksede tværtimod 
til en stærkere lysende bnc , så at det så ud , 
som solen imod naturens sædvanlige orden ville 
, stige op i vest og gøre aftenglandsen til sin morgenrøde . 
Forfærdet stirrede Subia på dette forunderlige 
syn ; røde og grønne skikkelser dansede for 
hendes øjne lig dæmoner fra en ubekendt verden , 
og over den lysende solrand , som nu kastede en dobbelt 
så stærk aftenrøde fra sig som før , så hun 
et hvidt skinnende lys , som var der en åbning i 
himlen selv , hvorigennem hun kunne se lige ind i 
uendelighedens rige . Men over og omkring denne 
lå de strålende aftenskycr i rig , spillende mangfoldighed , 
og for Subias øje så det ud , som var 
det lysende engleåsyn , der skuede ned mod jorden , 
hvilende sig på pnrpurfarvedc , solgyldnc vinger . 
Mere og niere tiltog synet i klarhed og styrke , 
stærkere og stærkere blev Subia greben af den ubestemte 
gru , der gjennemisnede hende fil hjertet , 
og dog ville hun ikke give tabt . Med fortvivlelsens 
mod svang hun sig på hesten . Skjoldet 
funklede i aftensolen , våbnene klirrede , og hendes 

ganger sprængte afsted , som gik det fil kamp ; 
men i skjoldet så hun de skinnende englehoveder , 
som bredte deres vinger , og i aftenvinden , der susede 
forbi hendes øren , sang og klang det , som 
hørte hun hymner fra en stor , usynlig kirke . Alen 
nedad bjerget gik det i fnysende fart ; overalt , hvor 
hun kom frem , stod folk på vejen og stirrede på 
aftensolen , der ikke ville synke , og således nåde 
hun åndeløs og forpustet campagnens udstrakte 
slette . Her syntes hun at være synet nærmere . 
Den lyse plet tog form og omrids , den dannede 
sig fil en klar skinnende skikkelse , og hen over 
havet så hun en mand komme vandrende , hvis 
lige hun aldrig for havde set . Håret hang i 
lange , lyse lokker ned over hans skuldre , morgenstjernens 
Glands lyste over hans pande , og i hans 
ansigt var der et sådant udtryk af mild fred og 
stille beemod , at Subia følte strænge bæve i sit 
hjerte , som hun havde været stolt af ikke at besidde . 
Forfærdet , betaget , greben af angst for det overnaturlige 
og dog med en hemmelig lyst i hjertet , som 
hun ikke kunne forklare , holdt hun sin hest an , og 
stirrede ud mod havet , mod hvis bølger skikkelsen 
tegnede sig skarpere og skarpere . Hvor den satte 
sin fod , lyste havet som i måncglands , og dets 

bølger blev hårde som sten , hver gang hans fod 
berørte dem . Nærmere og nærmere kom skikkelsen 
for Subias undrende blik , og til sidst syntes det 
hende , at det ikke så meget var den , der nærmede sig 
hende , som hende , der droges den i møde . Pludselig 
svandt skinnet og glandsen og lyset . Hnn holdt 
på en øde vej ved en ringe hytte ; men frem ad 
vejen kom den samme skikkelse vandrende , som hun 
havde set i skyerne og på havet , men han skred 
frem , som var han en ringe vandrer , og dog syntes 
Subia aldrig at have set noget så dejligt . 
„ Hvor drager du hen , fremmede ? “ spurgte 
den unge maurerkvinde , da den ubekendte nærmede 
sig hende . 
„ Jeg drager til Roma for at kæmpe for mit 
rige , “ svarede skikkelsen . 
„ Nej , aldrig skal det ske ! “ ' råbte Subia og 
rev med et heftigt ryk det krumme damasccnersværd 
fra sin side . I et Nn lynede det over 
hendes hoved , men da det kom indenfor stråleglandsen , 
som udgik fra skikkelsens hoved , brødes 
det som glas , så at Subia kun beholdt det tomme 
fæste i hånden . 
„ Vi ses igen , Subia ! “ sagde skikkelse » og 
forsvandt . 

i det samme følte Subia en kold , gysende 
fornemmelse , som havde døden lagt sin hånd 
på hendes hjerte . Hnn stirrede omkring sig og 
ville ikke tro sine egne øjne ; thi hun stod ved 
jomfrutårnets fod og støttede sin rystende hånd 
imod saddelbuen , medens hendes ganger skummede 
og dampede , som havde den redet en milelang Bei . 
Hun så sig omkring . Alt var som for , månen 
stod højt på himlen , bleg og klar , den skinnede 
på nogle blanke metalstumper , som lå spredte 
foran hende . Hun bøjede sig ned og greb et af dem . 
Det var hendes sværd , det samme , hendes faderhavde 
båret i så utallige kampe — nu lå det 
brudt og splintret foran hendes fødder . 
Den næste dag lød intet krigerisk kampråb , ingen 
slagmasscr bugtede sig i stålklædtc linier hen over 
campagnens højder , ingen fane ndfoldedcs , alt 
var stille og øde som i en grav . - men henimod 
aften brød uveiret løs i gcnnazzanos gader . Man 
beskyldte snbia for svaghed og vankelmod , for at 
have ladet sig bestikke af romersk gnld , ja nogle 
ymtede endog om , at den for så stolte kvinde var 
bleven grebet af et pludseligt vanvid , der gjorde 
hende blod og svag som et barn . Knn få vidste 
sandheden , og iblandt dem var den gamle achmir 

ben jsrek ; thi ham havde Subia straks ladet kalde , 
og i rådslagning med ham havde hun tilbragt den 
største del af natten . Da hun endelig trådte ud 
og viste sig for høvdingerne , var hun som forvandlet . 
Det var , som om en usynlig , men mægtig hånd 
havde bøjet hendes hoved og på en nat udvisket 
alle storhedens og ærgjærrighcdens drømme . Uden 
våben og smykker , klædt næsten ringere end hendes 
terner , trådte Subia frem og forkyndte sin beslutning . 
Hvo , som kun ville tjene hende i Leding 
og kamp , kunne frit drage bort og modtage hundrede 
denarer hver for deres tjeneste og gode villie . 
Hvo , som ville lyde hende i fred , kunne få Borg 
eller fæste , hver efter sit vilkår . Der gik en 
mumlen af uvilje og harme gennem de brune 
krigeres række , da Subia havde endt sin tale , 
og om aftenen blinkede den nedgående sol på 
meer end fem tusinde landscspidscr og krumme sabler , 
som ad forskellige veje svandt bort tilligemed de 
mænd , der bare dein . Ten samme aften ringede 
klokkerne i Gennazzano for første gang til /vvs 
åris , og på to af byens kirker veg halvmånen 
pladsen for de gjcnindsatte kors . Men i jomfrutårnct 
lod Subia vinduerne tillukke med svære 
skodder , og det Kammer , der før havde været hendes 

indlingstilflugt , blev hende nu imod ; thi med 
den stærke , modige kvinde var der fra den dag 
foregået en stor forandring . Hun , der havde 
elsket krigen som en leg med døden og skæbnen , 
hun , for hvem kim jagten på de ville bøfler og 
de frådende vildsom : havde haft tiltrækning , hun 
brød sig nu på en gang hverken om tubaens eller 
jagthornets klang , næn gik stille og ene omkring 
enten i bjergenes kløffer eller i de dybe , vidtstrakte 
skove , som dengang mere end nu dækkede landet 
vidt og bredt . Men led det mod nat eller tydede 
den røde , vestlige himmel ved solnedgang på 
storm og uvejr , da drog hun sig tilbage til 
gcdebyen på bjerget , hvor hun ofte tilbragte flere 
dage i rad enten ene med sine tanker eller i 
selskab med den gamle achmir ben isrck , som hun 
nu havde skænket hele sin fortrolighed . 
Men nede i Gennazzano rørte der sig et nyt og 
fyldigere liv . De Christne kom lidt efter lidt tilbage . 
Kirkerne fyldtes på ny , og var der end ofte 
ufred mellem dem og muselmændene , så vare 
vilkårcne nu mere lige ; thi schah jlam ben amir , 
der havde byen som Lehn , var en mand , som 
vejede Christen og musclmand på den samme vægt . 

schah jlam var en mand på hen ved tredive år , 
høj , velskabt , smuk og dertil ærgerrig , herskesyg , men 
klog som profeten selv . Han hadede de Christne af 
sit inderste hjerte og havde gerne spiddet hver 
eneste på palisaderne foran byen ; men han vidste , 
at Subias sind siden hin mærkelige aften havde 
bøjet sig , og han bøjede sig med ; thi han elskede Subia , 
eller måske rettere , den magt , hun besad . Ofte 
red han op til byen på bjerget , og endnu oftere 
trådte hans fod over Subias tærskel . Alt , hvad 
hun tænkte , talte eller handlede , var vel tænkt , vel 
talt og vel handlet , og selv var han veltalende som 
få . - men hver gang han trængte dybere ind og 
forsøgte at løbe storm mod Subias hjerte , smilede 
hun blidt og bad ham ride ned til Gennazzano for 
at påse , at de Christne ingen overlast led . - 
således var der gået et år . I Roma barden 
fromme agapctus den tredobbeltc krone , og 
alberich bar kongekronen , fordi han havde befriet 
byen fra saracenernes bold . Største parten 
af disse havde forladt landet , og vare fra ostia 
dragne tilbage til deres hjemstavn , men nu udbredte 
der sig det rygte , at kong albcrich med ti tusinde 
mand ville drage mod Gennazzano for at fordrive 
saracenerne fra bjergene og lægge byerne under 

de pavelige nøgler , som fra ældgammel tid havde 
været vant til at åbne deres porte . Det var 
schah jlam , som bragte Subia dette krigeriske 
rygte , og hans hånd knyttede sig uvilkårlig om 
krumsabelen , medens han fortalte det . I dyb 
taushed og med sænket hoved lyttede habin ben 
assars datter til schahcns krigeriske fortælling , 
men alt som han talte , farvedes hendes mørke kvinder 
med en strøm af purpur , og i hendes blik kom 
der en ild , som frydede jlam ben amirs hjerte . 
Et år var forsvundet , og hvad var der ikke svundet 
med det ? Hnn havde stået stolt og mægtig 
med en hær , stærk nok til at sønderbryde Romas 
mure og knuse hver modstand , den måtte træffe 
på sin vej . Hun havde vaklet i det afgørende 
øjeblik , og hvad bød skæbnen hende nu ? Enten 
at bøje frivillig sin nakke under pavens forhadte åg , 
blive en vasal og frafalden fra sine fædres tro , 
eller at samle sine mænd , sit mod og sin kraft for 
endnu engang at lade de Christne føle , at der i 
saracenernes hænder lynede sværd , som tørstede 
efter at slynge sig om angribernes nakke . 
Således talte den snilde schah , og hvert ørd 
var som et sviende hvepscstik i Subias hjerte . 
„ Du vil kun frolove dig med ham , som har lagt 

det største antal Christne for sine fødder ? “ sluttede 
schah jlam . „ Nu vel ! Lad dine mænd forene 
sig med mine , lad byerne brænde , brøndene tilkaste , 
klippeveicne spærres af stene og træer , og 
jeg sværger dig til , at ikke fem hundrede af kong 
alberichs mænd skulle . vende tilbage . “ 
Subia grublede i taushed , men i hendes indre 
fødtes der tanker og gærede planer , dobbelt 
stærke , fordi de havde hvilet så længe . Hun bad 
schah jlam ruste alle sine mænd , og svimlende 
af glæde og stolthed forlod han borgen ; thi for 
første gang havde emirens datter talt ord , som 
det var hans livs højeste ønske at høre . Selv 
steg hun op ad den snevre vindeltrappe og åbnede 
for første gang efter så mange dage døren til 
det gamle tårnkammer ; thi her ville hun udfærdige 
sine befalinger og samle sine mænd . Men 
hvor forandret syntes hende ikke alting , da hun 
trådte ind i sit fordums lønkammer ! De svære 
skodder stængede lyset ude , hendes vanben og 
krigeriske prydelser hang dækkede med støv og 
spindelvæv — luften var tung , kvalm og trykkende 
som i en grav . Det var hende , som havde hun 
levet et år i sygdom og afmagt , som vågnede 
hun først nu op af en søvn , hvori en fjendtlig , 

dæmonisk magt havde tryllct hende . Hnn trængte 
til lys , frihed og luft , og heftigt forsøgte hun at 
åbne de tunge skodder , svin stængede blikket ude 
fra verden . Men alle sad de som naglede til 
Maren ; kun et lod sig rokke , det gav efter for 
hendes anstrengelser , og idet det faldt , skød aftensolens 
stråler sig som en bred , rødgylden strøm 
frem imod hende og farvede hele værelset med sin 
Glands . Subia studsede — atter lå foran hende 
den samme bløde , bakkede slette , hvorfra de lette 
aftentåger hist og her begyndte at hæve sig i vejret , 
atter glimtede langt ude det rødblåe hav , og atter 
sank solen som dengang ned i dets vover . 
„ Vi ses igen , Subia ! “ hviskedee det plndselig 
dybest i hendes sjæl , og fnld af angst og uro 
bøjede hun sig langt ud af lugen for at se , om 
solen ville synke ; thi hun fik en ubestemt , hemmelig 
gru for , at den atter kunne stå stille , at det 
frygtelige syn kunne vende tilbage . Men den sank 
— først halvt , så helt , og idet den dukkede under 
vandet , glimtede bølgerne som blod , og fra det 
sted , hvor den var forsvundet , skød funklende 
striber sig i vejret som en stråleglorie . Den 
sank dybere , strålerne slukkedes en for en , aftcnskycrnc 
tabte deres farve og glans , skumringen 

svøbte bjerge og byer , Dale og sletter , land og 
hav ind i sin bløde sløielsgråe kappe , og Subia 
åndede friere i den kølige luft — synet var jo 
ikke kommen tilbage . Længe stod hun ved vinduet 
og stirrede tankefuld ud i nattens dæmrende 
stilhed , månen steg op og udfoldede sit krumme , 
blinkende horn — det var profetens måne , den 
tiltagende måne med barndomsmindernes glans , 
og hun bøjede hovedet , foldede armene over 
brystet og knælede ned for at fremsige den bøn , 
hendes moder havde lært hende . Da faldt hendes 
blik ved en sidebevægelsc ind i det månebclyste 
tårnkammcr , og hvad så hun ? På månestriben , 
dersom en klar , sølvblinkende flod strømmede 
ind gennem det åbne vindue , svævede en kvinde , ung 
og rank , med gyldent hår og med et ansigt af en 
høj og forunderlig skønhed . Barnets uskyld og 
den unge piges renhed , moderens kærlighed , 
ømhed og smerte var på en forunderlig måde 
tegnet i disse bløde , sine træk og i de sorgfulde 
og dog så strålende øjne , som hun ufravendt 
fæstede på emirens datter . Hendes dragt var 
lys og klar , som var den vævet af måncsfrålerne 
selv , på hovedet havde hun en krone , der funklede 
med tusinde ædelstenes glans , og ned over den 

flanke Hals og nakke bølgede et slør , fint og 
gennemsigtigt , som var det aftentågcrnc fra campagnen . 
„ Hvo er du ? “ spurgte Subia og stræbte at 
give sin stemme den gamle hårdhed og styrke — 
men hun følte , at hun rystede derved . Skikkelsen 
svarede intet , men i måncstribcn lysnede det , glittrcde 
og glimtede , og nu så hun , at den var fuld af 
usynlige ånder , som snart svævede ned mod den 
unge kvinde , snart op mod nattens tindrende 
stjernehimmel , nnder et tusindstcmmigt Chor af 
blide , jublende stemmer . 
„ Hvo er drk ? “ spurgte Subia for anden gang 
og greb fat i lugens karm ; thi hun følte , at hun 
var nærved at segne . 
Da strakte skikkelsen hånden ud , og i 
nattevinden klang det som harpctoncr , som fuglenes 
sang i skoven , når våren er kommen . Ja det 
var , som blev tonerne synlige , som var hver tone 
et englehoved med korslagte , regnbuefarvede vinger , 
og i tonerne hørte hun tydelig , hvorledes det klang : 
„ Hellige moder ! Forbarm dig over hende ! “ 
„ Hvo er du , kvinde ! “ råbte Subia for tredje 
gang . Men skønt hun havde stræbt at give sin 
stemme dens fulde kraft , lød råbet kun som en 

mat Holsten , og Subia sank på knæ , thi hun 
syntes , at det faste kvadcrsteenstårn smeltede bort 
under hende , at hun stod på en uhyre højde , men 
i luften selv , og foran hende svævede den unge , blide 
kvinde , som bedrøvet vedblev at betragte hende . 
Under sig syntes hun at se bjerge og byer , Dale 
og floder , lysende søer og mørke skove , men trindt 
omkring hende blev sangen og klangen stærkere , og 
den klare , skinnende stribe , der som en lysende skygge 
sprang ud ved synets fod , blussede op som i 
flammer rundtomkring det og strakte sig lige op til 
himmelbuens øverste hvælving . 
„ Kender du mig ikke ? spurgte skikkelsen og 
rakte hånden imod hende ; men skønt Subia havde 
en følelse , som smeltede hele hendes sjæl hen i en 
unævnelig salig fryd , rystede hun dog på hovedet 
— hendes trodsige villie ville ikke bøje sig . 
„ Så kend mig nu ! “ sagde skikkelsen og hævede 
blikket op imod himlen , medens hun med den højre 
hånd vinkede ad månen , der som en gylden segl 
svømmede på nattehimlens dyb . 
Da skete der et stort og forunderligt jcrtegn . 
Månens krumme horn løste sig fra sin plads , 
skød sig som et stjerneskud ned ad himmelhvælvingens 
bue og lagde sig ydmygt under den unge 

kvindes fødder . Men det var ikke alene månen , 
som droges ud af sit løb . Karlsvognen , Orions 
bælte og den blanke Sirius løste sig fra den vante 
stilling på himlen og dannede en funklende krands , 
som slyngede sig om den unge kvindes pande . Ja 
selv Mælkevejen blev ikke rolig ; den bøjede sig ned 
under hendes fod , og på dens funklende fodstier 
så Subia ånder svæve ned fra det hoie og stille 
sig som himmelske hærskarer trindt omkring den 
strålende kvinde . 
„ Kender du mig nu ? “ spurgte skikkelsen og 
smilte blidt til den unge pige . 
Da smeltede den sidste hårde trods i Subias 
hjerte som sneen fra bjergene , når sommersolen 
kommer . Hun bedækkede sit ansigt med begge sine 
hænder , styrtede ned foran den nngc kvinde og 
råbte : „ Hellige jomfru , forbarm dig over mig ! “ 
Da boiede skikkelsen sig ned og rørte ved hendes 
øjenlåg . Subia slog blikket i vejret og ville 
neppe tro de syner , hun så ; thi på Mælkevejens 
bro , der nu forbandt himmel og jord , svævede 
utallige engle langsomt ned , og alle bøjede de sig 
for et dejligt , strålende barn , som sad på jomfruens 
arm og smilende strakte hænderne ud 
imod dem . 

bien jomfruen tog barnet i sin favn , hævede 
det i vejret og rakte det hen imod Subia , idet hun 
sagde : „ Se her ham , som du har hadet ! “ 
Det gøs i Subia ved disse ord — aldrig 
havde hun følt sig så sønderknust som i dette 
øjeblik , da det smilende barn rakte hænderne ud 
også mod hende . Hnn ville bede oni tilgivelse , 
men stemmen svigtede hende , og den unge kvinde 
sagde : „ Du ville kun elske ham , Subia , som havde 
lagt det største antal Christne for sin fod . Nu , 
vel an , så se ned imod jorden ! “ 
Og snbia stirrede ned i dybet under sine 
fødder . Der lå al jordens slægt , unge og 
gamle , kvinder , mænd , oldinge og børn , men alle 
bøjede de sig for det strålende barn , medens psalmer 
og hymner i mægtige toncbolger , som af et 
uhyre orgel , tonede op imod dem . 
Men Subia kunne ikke udholde synet længere , 
alt svimlede og svandt for hende ; det var , som 
svandt hun selv hen i klarhed og lys , og idet hun 
greb en flig af jomfruens klædebon for at fæste 
sine læber derpå , råbte hun henrykt : „ Jeg vil 
elske din søn , den eenbårnc , ' og holde mig til 
ham alene ! “ 

da lød der et uhyre brag . Himmel og hav 
og jord styrtede sammen i et glimtende lyn — 
Subia greb for sig , og i samme øjeblik var alt 
forsvundet . Hnn lå på sit ansigt på det kolde 
gulv i jomsrutårnets Kammer . Alt var som 
før , men lette , lyse skyer drog som utydelige 
skikkelser forbi månen og dæmpede dens lys . 
Hvor forbansedes schah jlam , da han den 
næste morgen i spidsen før fem hundrede ryttere 
holdt udenfor jomfrutårnet og hørte Subias befaling . 
Den lød på fri indmarsch af alberichs 
landseknegtc , på frivillig underkastelse og på 
afvæbning af alt våbensørt mandskab . Schahen 
ville ikke tro sine egne øren ; hans brune kinder 
blev gunlblege af harme , og han tvang sin vælige 
ganger tilbage med et sådant ryk , at den nær 
var styrtet ned af fjeldsfræntcn med ham . Dog 
sagde han intet , thi Schak jlam var en klog mand , 
som vidste at tie . Selv fulgte han Subia op i 
tårnkammeret før at modtage de brevsfaber , der 
skulle bringes den fremrykkende kong alberich , og her 
meddelte Subia ham sit syn . Schætzen hørte på 
hendes ord i ærbødig taushed , og da hun havde 
endt , strøg han sig om skægget og sagde : „ Allah 
er stor , og hans villie uransagelig ! Hvad han 

sender , kommer fra ham selv , og ingen tør modsætte 
sig hans villie . Men er det den mening , 
fyrstinde , at bøje dig for den himmelfarne jomfru , 
vel an , så bøjer jeg mig med og finder mig i det , 
som ikke kan være anderledes . Jeg kan flifte min 
tro på profeten og hans lære ; men aldrig den 
tro , jeg har svoret dig . “ 
Subia svarede vel intet dertil ; men der var i 
hendes blik og det taknemmelige håndtryk , hun 
skænkede schahen , noget , som fyldte den stolte , 
ærgjærrige mand med en triumferende glæde . Han 
havde elsket Subia , da hun fri og stolt kæmpede 
mod de Christnes skarer og tænkte på at indtage 
apostlenes stad . Nu syntes hun ham som en 
svag og lunefuld kvinde , der lod sig bøje af syner 
og drømme , som det ikke var værd at lægge mærke 
til . Nu elskede han hendes rigdomme , hendes land 
og de krigere , hendes fader havde efterladt hende , 
og medens han langsomt red ned ad bjerget , svor 
han ved sig selv , at den dag nok skulle komme , 
da disse atter sleb deres sværd og pudsede deres 
skjolde — men han var klog og talte ikke . 
I Roma vakte det stor overraskelse og forundring , 
at Subia uden sværdslag havde overgivet 
sig og alt sit til den fremrykkende alberich , 

men endnu større forbavselse blev der , da hun og 
schah ilam kort efter afsvore deres tro , og lod 
sig døde af agapetus den anden , som i højtideligt 
optog drog ud til gennazzanv . Han forlehnede 
derpå emirens datter med gennazzanv og omliggende 
byer , imod af hun lod sine folk christne 
og sendte otte hundrede ryttere , når paven drog 
i Leding . Men selv lod hun den gyldne halvmåne 
tage ned af alle kirkerne i gennazzanv og selv 
indviede hun med egen hånd den største af dem 
til den hellige jomfru for de-gode råd og lod 
hendes billede male af en af de gamle mestre , som 
hun lod hente fra Roma selv . 
Men på kong alberich havde den unge maurerdronning 
gjort et stærkt , forunderligt indtryk , og 
ligeså hurtig som han med sine stålklædte mænd 
var rykket frein imod hende , ligeså langsom var 
han med af trække sig tilbage . Når han stirrede 
i hendes store , sorte øje , så rødmen tændtes på 
hendes jomfruelige kind , når han hørte hendes 
røst så fuld og så melodisk ved ottesangen i 
kirken , når han så hende tumle sin hvide fjerlette 
ganger eller løse falken fra sin hånd for af 
lade den følge heircn højt oppe mellem skyerne , 
da følte han vel , af han var herre over Roma , 

men ikke over sit hjerte . Subia læste i hans blik , 
i hans miner og hans adfærd , og en ny , forhen 
ukendt følelse fyldte hendes hjerte , hver gang hun 
fornam hans røst eller hørte lyden af hans skridt i det 
fjerne . Hun havde aldrig elsket schah jlam ; hun 
havde overhovedet ikke vidst , hvad det var at elske , 
før jomfruen viste sig for hende , og hun takkede 
hende hver morgen og hver aften derfor . Nu forekom 
schuhen hende ikke alene ligegyldig , men ofte 
endogså hæslig og frastødende , og hun undgik ham 
på sin vej , så meget som hun kunne . Schah jlam 
mærkede det , og han blev noget blegere derved — 
men han sagde intet . 
Således led det ud på sommeren . Campagnens 
hede Dunster , som dengang vare langt 
stærkere og langt usundere end nu , havde bredt feber 
og død mellem kong alberichs tropper , som 
lå i lejr nedenfor byen . Han besluttede derfor 
at sende de fleste tilbage til nomao , men selv 
tog han med en udvalgt skare af riddere og 
svende lejrplads på rygningen af bjerget , tæt 
ved det sted , hvor nu capranica ligger . Man 
sagde almindeligt i Gennazzano , at det var for 
at undgå feberen ; men der var andre , som 
sagde , at kongens lejr kun lå tusinde skridt fra 

jomfrufårnets fod — ja nogle , som havde gode 
øjne , forsikrede endog , at de havde set den hvide 
fjerbusk på hans hjelm forsvinde i porthvælvingens 
mørkc . Schah jlam hørte det , og han bed sig i 
overlæben , så blodet randt ned i hans skæg ; men 
den , der bragte ham budskabet , lod han henrette . 
Fra jomfrufårnets øverste tinde havde man 
en vid udsigt over campagnen og havet , og herfra 
så kong alberich en aften et højst mærkeligt 
shn . Langt ude på det mørkeblå hav kom 
hvide pletter frem , de steg og svandt som måger , 
der dykke efter fisk . Men lidt efter lidt bredte 
mågcrne deres vinger ud , de voksede og tog først 
de hævede deres krumme halse i vejret , rovbcgjærlige 
skrig klang hen over bølgerne , og nu kunne han 
ikke længere tage fejl — det var tyrkiske galcicr , 
som for fnlde sejl nærmede sig land , fulde af bevæbnede 
mænd . Ja , selv om han endnu havde 
kunnet tvivle derom , ville han ved at se ned mod 
Gennazzano have fået den fulde vished derom ; 
thi her glimtede allerede glædesblus rundt om i 
byen , bevæbnede skarer med halvmåner : over den 
grønne fane drog hylende gennem gaderne , og 
glædesblussene vare de christne kirker , som gik op 
i luer tilligemed de Christne selv . 

kong alberich var en tapper mand , men dog 
bævede hans hjerte , da han så galeiernc lande 
og udsphe skarer af saracener , der som en bred 
malstrøm bugtede sig frem over campagnens 
sletter . Han havde otte ' hundrede riddere og 
svende , og Subia rådede over lige så mange ; 
men den næste morgen før daggry ville saracenerne 
fra havet have forenet sig med dem i landet , 
og kunne hun vel stole på hende , som for ikke mere 
end et halvt år siden havde sat profeten og koranen 
over Madonna og den hellige skrift ? Overmagten 
var knusende , hjælpen fra Roma umulig ; 
der var ikke andet for , end at falde med hæder 
midt i barbarernes klynger . 
Just , som han overtænkte dette , trådte Subia 
op til ham , og aldrig havde denne underfulde 
kvinde forekommet ham så dejlig , som i dette 
øjeblik . På hovedet bar hun en gyldcnblank 
hjelm , hvis lyseblå fjedre flagrede for vinden . 
En Fløiels purpurkåbe med herlige hermelinsbræmmer 
hang i bløde folder ned fra hendes skuldre , 
og under den glimrede et gyldent brystharnisk 
i aftensolens glød . Men langt mere end ved al 
denne ydre pragt fængsledes kong alberich ved det 
begejstrede , overjordiske udtryk , der strålede i hendes 

åsyn . De sorte øjne lynede , hendes brune kinder 
brændte af begejstring og kamplyst , og med 
skælvende læber udbrød hun , idet hun greb om 
korsfæstet på sit sværd : „ Vi ville kæmpe , kong 
alberich ! Vi kunne dø , men aldrig overgive os . “ 
„ Ja , “ sagde kongen mørk , „ vi ville kæmpe og 
falde ; anden lod gives der ikke . “ 
„ Nej , kong alberich ! “ udråbte hun lidenskabelig 
og rev sværdet fra sin side . „ Vi ville kæmpe 
og leve , og vor lod kan blive herlig endnu . “ 
Ved disse ord følte kong alberich en glæde , 
som åbnedes portene for ham til salighedens land . 
Han tog hende i sin favn , så dybt ind i hendes 
øjne og sagde : „ Subia , elsker du mig ? “ 
Da skælvede den modige kvinde i kongens 
arme , og hun hviskedee : „ Albcrich , gør mig ikke 
svag ! Forvandl mig ikke til en kvinde nu , da jeg 
trænger til at være mand . Lad os kæmpe og 
sejre . Madonna vil sende os lønnen således , som 
hun behager . “ 
Da drog kongen sin arm tilbage , og hver gik 
til sine mænd for at ordne alt , og i fællesskab 
at oppebie fjenden . 
Den næste morgen lå tågen tykt og tæt 

henover campagnen . Oppe fra bjerget , hvor Subias 
Borg lå , kunne man intet se , men en forvirret 
larm af stemmer , klang af våben , blandet 
med hestenes vrinsken og tubaernes klang trængte 
sig som en bisværms summen op over højderne 
og forrådte , at fjenden var i anmarsch . Kong 
alberich og Subia stod ved foden af jomfrutårnct 
og stirrede ud gennem morgentågen , og bag ved 
dem stod høvdingerne med alberichs banner . Da 
dukkede morgensole « som en blodrød orange frem 
langt ude i horisonten og farvede morgentågen 
« led sit skær . En luftning fra havet gik indover 
land , og tågctæppet foldede sig sammen , rullede 
frem foran den og hævede sig derpå i vejret som 
blegrøde , svævende morgenskycr , hvoraf den største 
blev hængende lig et slør om capranicas top , 
skjulende jomfrutårnct i sin midte . Men snart 
svandt den også bort herfra , og nede på Sletten 
viste der sig nu et shn , son : fyldte selv alberichs 
modige hjerte med bæven . Ved foden af de 
højder , hvorpå Gennazzano ligger , i byen selv og 
langs skovene over den , vrimlede det af saracenske 
ryttere , hvis hvide burnuser og krumme sabler 
skinnede i sollyset , medens de tilligemed schah 
jlams fodfolk ordnede sig til angreb . De kunne 

vistnok være hen ved fem tusinde , og den styrke , 
hvorover albcrich og snbin tilsammen rådede , var 
neppe otte hundrede riddere med fire hundrede 
bueflytter og ligeså mange landseknægte . Albcrich 
foreslog at lukke sig inde i borgen for at forsvare 
denne , indtil der kom undsætning fra Roma , og de 
fleste af hans erfarne krigere delte hans mening . 
Men da trådte Subia , som hidtil intet havde 
yttret , pludselig frem og sagde : „ Ville i handle som 
kvinder , da lukker eder inde i borgen ; men vil i 
være mænd , da lyt til en kvinde , som ikke er 
ukendt med , hvorledes saracenerne kæmpe , og 
hvad de frygte . Fordeler eder ad mange veje 
og i små hobe i de skovgroedc kløfter , som beherske 
bjcrgveicn , der fører op til capranica . 
Lader dernæst saracenerne uhindrede drage forbi , 
men når i have set den sidste rytter forsvinde , 
gjører da et pludseligt og kraftigt anfald fra forskellige 
sider . Når da uorden og forvirring har 
grebet deres rækker , vil jeg tilligemed mine nlænd 
styrte mig over dem fra højderne , og vi ville kaste 
dem ned i dalen og floden så let , som eftcrårsstormen 
hvirvler de visnede blade derned . Borgerne 
i gennazzanv ville gribe til våben , når de 
se den flygtende fjende , og med Madonnas bistand 

skal ikke halvdelen nå deres skibe igen , når 
solen lægger sig til hvile . “ 
Planen var dristig og kunne let føre til christenhærens 
fuldstændige undergang , hvis de små , adsplittede 
baghold ikke indgød saracenerne den rædsel , 
som var nødvendig , og dog bifaldt selv de 
ældste høvdinge hendes råd , så stolt og dristig 
forekom den unge kvinde dem , medens hun talte . 
Alberich og hans riddere drog da nedefter , medens 
Subia og hendes mænd lagde sig i baghold i de 
tætte kastanieskove , som dengang beklædte bjergenes 
øverste top , og nu var det , som om Madonna selv 
ville tage sine børn i beskyttelse . Morgentågen , 
der alt havde lettet , sænkede sig igen , og spændte 
sit grå , tætte spindelvæv over kløfter og skove , 
Dale og afgrunde , så af saracenernes hær kun 
langsomt og med stort besvær kunne rykke fremad . 
Allerede havde dens fortrav nået næsten lige 
til capranicas porte , da man hørte et forfærdeligt 
kampråb , forvirrede skrig og modstridende befalinger 
længere nede på bjerget . Det var albcrich 
og hans riddere , der som en stållavinc var rullet 
midt ind i saracenernes flok , udbredende død og 
ødelæggelse til alle sider . Tågen gjorde ti af 
en , og idet de christne riddere fore ud af de mørke 

kløfter som jernklædte bjcrgacmder , styrkedes mangen 
saracenerhøvding af sadlen , inden han endnu havde 
tænkt på at fælde sin landse . Skræk og forvirring 
gjennemfoer rækkerne ; hyllet i tågen og 
ukendt med veje og stier , antog saracenerne deres 
egne afdelinger for fjender og kastede sig rasende 
over den : . Forgæves søgte schah jlam at bringe 
orden tilveie og at standse forvirringen . En pil 
ramte hans højre skulder , ligesom han rev profefens 
fane ud af hænderne på den hårdtsårcde 
bannerfører , og nu vendte kampen sig afgjort til 
fordel for de Christne . I det samme hørte man 
mauriske scirsråb og saracenske signaler højere 
oppe fra bjerget . Schah jlams hjerte bævede af 
henrykkelse , og rafl sporede han og hans mænd 
deres gangere frem mod den forventede undsætning . 
Det var også saracenere , der kom , men det var 
Subia , som førte dem . Som en stormvind for 
de ned ad bjerget , og maurerdronningcns ord gik 
i opfyldelse : det tørrede løv hvirvles ikke hurtigere 
afsted af efterårsvinden , end hun kastede de 
brune skarer foran sig ned mod Gennazzano . Her , 
hvor tågen ikke længere lå , fik saracenerne både 
undsætning og mod . Kampen blev stående og drog 
sig fra gade til gade , fra hus til hus , og , da 

borgerne kjæmpcde med , fra stokværk til stokværk . 
Således skete det da , af kirken 8 . Lkaria 
æol buon ' oonsiglio blev et brændpunkt for kampen , 
idet den flere gange blev tagen af saracenerne , og 
atter tagen tilbage af de christne riddere . Her var 
kampen hedest ; dens Chor og skib strømmede af 
blod og dækkedes af slagne venner og fjender , og 
midt under kampens frygtelige rædsler tindrede 
lysene fia Madonnas alter og strålede hendes 
billede — hun den Rene , den ubesmittede , midt 
imellem vantro hedninge , der havde besmittet deres 
hjerter og hænder værre end jordens vildeste dyr . 
Endelig kunne schah jlam ikke holde kirken længere . 
Mied krumsablen i den venstre hånd havde 
han kæmpet som en såret tiger , og mangen en 
christen ridder havde dyrt måttet bøde for hans 
våbenfærdighcd og ustyrlige mod . Nu , da han 
skummende af raseri gav befaling til af rømme 
kirken , fæstede hans øjne sig med glødende hævntørst 
på det skønne madonnabillede , som Subia 
havde skænket kirken , og som urørt strålede i al 
sin pragt på det smykkede alter . 
„ Fordømte troldkvinde ! “ råbte han ude af 
sig selv , „ Du bolerske fra nazareth , som gav verden 
en hund af en horeunge til afgud , tag nu 

din løn ! “ Og med disse ord stødte han sin krumsabel 
indtil fæstet gennem madonnaens hjerte . 
Da gik der et hvinende , fljærcndc skrig gennem 
den halvmørke kirke . Blodet sprang og piplcde 
frem af billedet , som var det et menneske , og hvor 
blodperlcrne faldt , voksede hvide lilier frem , hvis 
blomsterduft opfyldte kirken . Schah jlam tumlede 
tilbage med stive , stirrende blik , og medens fråden 
skummede om hans mund , forsøgte han forgæves 
at drage sværdet tilbage — det havde vundet og 
krummet sig , som det endnu den dag i dag hænger 
i kirken . Da gav han slip ; skjoldet trillede ud 
af hans hånd , hans lemmer rystede , han brast i 
en vanvittig skraldende latter og krøb som en hund 
henad kirkegulvet , indtil han blev dræbt ved et 
køllcslag af en af de fremtrængende landscknægte . 
Med hans fald kom der en stor angst og rædsel 
over de øvrige saracenere . I vild hast trængte de 
sig fra kirken ud i byen , og derfra i uordnct flugt 
> udover campagnen . Men da så man fra højderne 
et underligt syn . Tågen fra bjerget drog 
sig sammen til en sort , uveirsvangcr sky , som mange 
påstod havde lighed med en kronet kvinde , der 
trådte på en halvmannc . Fra skyen udgik lyn 
i alle retninger , tordenen rullede og gav genlyd 

mellem bjergene , og medens saracenerne flygtede 
over campagnen , drog skyen bag dem , og dens 
lyn spredte tifoldig død og ødelæggelse i deres 
rækker . 
I udkanten af byen stod snbia tilligemed 
sine mænd og betragtede dette forunderlige skuespil , 
der samtidig sås af alle byens borgere . Da 
dundrede hestenes hove gennem byens gader ; det 
var kong albcrich og hans riddere , som ville forfølge 
den slagne fjende , og om muligt afskære dem 
tilbagevejen til skibene . Subia bønfaldt ham indstændig 
om at lade det være , idet hun mindede 
kongen om , at hævnen ene hører Herren til ; men 
alberich var ubønhørlig , og med et tungt hjerte 
så Subia ham og hans riddere forsvinde gennem 
hnulveien ; thi det var , som om en stemme tilhviskedee 
hende , at hun så ham for sidste gang . 
Om aftenen , da solen sank , var der ikke en 
saracener tilbage . Snbia havde draget ømsorg for 
de sårede og faldne , og nu sad hun ene på et 
fremragende fjeld , spejdende ud over egnen og ventende 
kong alberichs tilbagekomst — men han kom 
ikke ; mørket kom i stedet for ham . Da afførte hun 
sig sin hjelm og sin rustning , slog en vid , mørk 
kåbe omkring sig og bød en af sine tjenere at 

sadle den hurtigste af hendes heste . Hun medtog 
hverken væbner eller følge , og heller ikke ville det 
have hjulpet noget ; ingen hest i gennazzanv kunne 
måle sig med den , Subia red . 
Vejen udover campagnen var ikke svær at finde , 
thi lig lå ved lig , og der , hvor man ikke kunne se 
dem , hørte man ravnenes vingeslag suse . Subia red 
langsomt videre , og hvo , som havde mødt hende , ville 
have sagt , at hun red søm i drømme , og dog så hun 
hvert lig og hver falden kæmpe på sin vej , men 
kongens var ikke derimellem . Hun red over campagnens 
Dale og høje , hun red over åer og floder , 
hun red lige ud — frem mod det skinnende 
blinkende hav , hvis bølger vuggede sig i måncglandscn , 
som vare de flydende sølv . Endelig lå 
den sidste række høje mellem havet og hende ; men 
endnu havde hun ikke set en eneste såret eller falden 
christen ridder . Hendes hest stod i et skum ; 
den pustede og stønnede , og det trofaste dyr steg 
kun langsomt op ad det stejle højdedrag , hvorfra 
hun ville få udsigt til strandbredden og havet . 
Månen var kommen op og den kastede en bred 
lysstribe hen over de evig vekslende bølger , og langt 
ude i horisonten glimtede den på de flygtende galejers 
kridhvide sejl . Subia holdt hånden for 

øjet og stirrede ud mod det fjerne . Hvor var kong 
alberich og hans mænd ? Gik de som fanger i den 
lyse nat over det urolige hav for at slagtcs som 
martyrer blandt hendes grusomme landsmænd ? En 
skælven greb hende , og fuld af smerte søgte 
blikket nedad mod strandstokken under klinten , 
hvor dønningen i langsomme , ensformige takter 
brød sig mod land . Men hvilket frygteligt syn 
traf her hendes øje ! Krumsabler og stridsøkser , 
stålbrynier og burnusser , Christne og saracenere 
lå side om side , som vare de kastede op af det 
grådigc hav , og blodet farvede sandet og havskummct , 
hvergang bølgerne brød sig ind imod 
kysten . Her havde saracenernes sidste fortvivlede 
kamp stået , her havde de værget sig , som ulven 
værger sig , når den finder sin hule stoppet , og her 
fandt Subia kong alberich . Mellem dynger af 
lig , halv begraven under styrtede heste og forhuggcde 
rustninger , lå den stærke skriger med 
hånden trykket mod sit bryst , som ville han udrive 
den landscodd , der havde gjcnnemboret det . Subia 
kendte ham i det blege månelys , og hun kastede 
sig ned ved hans side , omfavnede ham og kyssede den 
blege blnnd ; men kong alberich var død , og ingen 
af hans blænd øincdes i nærheden . Da tog Subia 

vand fra havet , vadskcdc det størknede blod af 
kongens bryst , tøede hans hænder og ansigt , og satte 
sig så målløs af smerte ved sin elskedes side . 
Hun stirrede ud over havet , og det forekom hende , 
som var bølgernes mumlende , vuggende sang vigilien , 
der læstes over den døde . Hnn knælede ned , 
bad brændende og andægtig for hans sjæls frelse , 
og alf som hun bad , svævede blikket ud over det 
store , urolige hav , hvor de enkelte bølger kom og 
forsvandt , som menneskene på jorden . Men for 
hver bølge , der brødes og gik til grunde mod 
kysten , lysnede det op og blinkede det i sandet , som 
var det bølgens sjæl , der stilles fra den . og stræbte 
opad mod lyset . Og bølgetoppenc i måncsfriben , 
som dukkede op og dukkede ned , syntes hende at blive 
til lysende barneansigter , der sang en stille , al 
smerte dæmpende sang , som gød en salig fred i 
hendes hjerte . Men yderst ude , hvor måncstriben 
tilsyneladende endte , så hun endnu et af de hvide 
skinnende sejl , og hun bad om nåde og tilgivelse 
for dem , fønt havde overfaldet hendes landsmænd 
og dræbt det kæreste , hun ejede på jorden . Men 
da hun hævede hovedet efter denne bon , undrede 
hun sig såre ; thi sejlet var blevet større og mere 
skinnende , og da hun ret betragtede det , så hun , at 

det var en mand i hvide klæder , og han vandrede 
henad månestriben , som var den en bro , der førte 
mod land . Men denne gang kendte Subia synet , 
og hun strakte begge hænder ud imod det og udbrød : 
„ Herre og mester , tag mig til dig ! “ 
Men skikkelsen hævede hånden i vejret og 
sagde : „ Ingen tages , før hans tid er omme . Drag 
tilbage til gennazzanv , og vent mig , indtil jeg 
kommer ! “ 
Da tog Subia sin prægtige kåbe og lagde 
den over kongens lig . Så steg hun tilhest og 
red fod for fod tilbage over den blodige valplads . 
Men fra den dag af var kong alberich og alt , 
hvad der hørte ham til , dødt for hendes hjerte . 
Hun skiftede Borg og fæste mellem sine mænd og 
beholdt kun så meget tilbage , at hun kunne stifte det 
kloster , hvori hun endte sine dage . Der tilbragte 
hun tiden i bøn og andagt , indtil hendes tid 
var omme , og forløseren kaldte hende til sig . Men 
om det kloster , hun havde stiftet , rejste der sig lidt 
efter lidt en lille by , som senere voksede og blev 
stor . Og endnu den dag i dag hedder byen 
Subiaco , fordi Subia var den , der gav den første 
spire til dens liv . “ 
Her tang Adele og så op med dette formnderlig 

blide , melankolske blik , som jeg ikke kan beskrive 
dig , men som er hende så ejendommeligt . 
Der blev en almindelig taushed rundt om i stuen , 
som endelig afbrødes af vor gamle snaksomme værtinde , 
der på sin sædvanlige godmodige måde 
kredentscde os vinen , idet hun sagde : „ Drik kun , 
drik ! Det er det samme med hvad den koster ! “ Jeg 
tog et glas og rakte det til Adele ; men hun gjorde 
en afværgende bevægelse med hånden , og nu først 
så jeg , at hendes store , dejlige øjne stod fulde af 
et tårcvæld , som truede med at strømme over . 
Otto bemærkede det ikke ; han greb sit glas , svingede 
det henimod hende og sagde meget på urette 
sted : „ Nå , Adele ! Vil du være lige så tålmodig 
som den skønne Subia , der gik i kloster for 
at sørge over sin dræbte elsker , eller vil du være 
så fornuftig at løbe din vej , når prioren kommer 
med saksen for at klippe dine dejlige hårflctninger 
af ? “ 
Det gav et ryk i den unge pige . Jeg så 
tydelig , at hun skælvede fra isse og til fod , og 
med en nvilkårlig bevægelse førte hun hånden 
op imod sølvpilen i nakkehårct , som for at forvisse 
sig om , at det sad der endnu . 
Anna Maria smålo og sagde : „ Adele vil 

få det godt derinde . Det er et rigt kloster og et ' 
godt kloster . Alle nonnerne der blive fede som duer , 
når de have været der et halvt år . De kunne 
spise så meget de ville , det koster lige meget . “ 
Her faldt Vittorio ned af huggeblokken og 
så sig om med forvildede blikke , men med et ubeskrivelig 
saligt smil . Adele rullede sin strikkestrømpe 
sammen og sagde med kvalt stemme , men 
dog fast og bestemt : „ Jeg går aldrig i kloster , 
mamma ! “ 
„ Aldrig i kloster ! “ gentog Anna Maria og 
fæstede sine øjne truende på den unge pige . „ Aldrig 
i kloster ? Hvad er det for snak , om jeg må 
spørge ? Hvem , tror du , ægter en fattig tøs som 
dig ? Vil du nægte at give din fader en håndsrækning , 
så han kan betale sin hunsleie og blive 
et skikkeligt menneske ? Øg dine små brødre , 
Dodo og Luigi , sknlle de løbe om på landevejen , 
istedetfor at komme til rom og lære studeringer ? 
Ikke i kloster ! Har man hørt mage ? “ 
„ Jeg går ikke i kloster ! “ gentog Adele bestemt 
og rejste sig op . 
„ kravo , bsnissimo ! “ udråbte kontoristaen og 
snappede mandolinen ned fra væggen . „ Gid alle 
alle unge piger talte som Adele ! Stærke i villie— “ 

„ — og svage i livet ! “ afbrød signor Carnevale , 
svin i dette øjeblik kom til syne i sin dør , 
iført en nathabit , der næsten var lige så fantastisk , 
som hans uniform . „ Fanden ivold med præsterne , 
med gubcrnatoren og kancellicren ! Gid Pokker tage 
den skeløjede pater enscbio , som får de unge 
piger til at skrifte mere , end dyden tør høre ; men 
leve vinen og kærligheden og hver en pige- , som 
ved , hvorfor mændene er skabte ! “ 
Med disse ord tømte signor Carnevale først 
sit eget og derpå kontoristacns glas , og skelcdc 
så på en højst underfundig måde hen til Marietta , 
der slog en skoggerlatter op og erklærede , 
at han var gal . 
„ Lad os nu få en sang ! “ råbte signor 
Carnevale og slog ud med hånden , så kvasten 
på hans nathue slog ud med det samme . „ Stem 
mandolinen , signor Carlo , og lad os få den , 
som de sang forleden dag nede i vignen . Den 
vil glæde den ærværdige kanccllierc på sit ensomme 
leje og måske få ham til at stikke sit hoved op 
gennem kjclderlemmcn . 
„ Nej , ikke den , signor Carnevale , “ sagde kontoristaen 
og sendte Adele et smægtende blik . „ Skjenk 

mig et glas vin , Marietta , og jeg skal synge en , 
som jeg digtede i går ; den passer bedre . “ 
Marietta sprang til og fyldte glasset for den 
unge smukke mand , idet hun behændig undgik et 
favntag , som signor carnevalc havde tiltænkt hende 
men som nu kostede ham den ubehagelighed ikke at 
få sit glas fyldt . 
Kvntoristaen satte plekteret på sin finger , 
præluderede med nogle lokkende løb og triller , og 
sang derpå særlig henvendt til Adele : 
„ Den unge nonne stirrer fru cellens trange bur , 
— smnaskyeriie drive for binden — 
hnn følger svalens flugt over klosterhavens mur , 
og solstrålens spil gennem linden . 
Hun følger svalens flugt over klosterhnvens træer , 
— småskyerne drive for vinden — 
måske den bygger rede hos ham , hun havde kær , 
og solstråle » lyser i linden . 
Men alt som fuglen svinder i luftens klare hav , 
hvor skyerne drive for vinden , 
hun tænker : nu flyver den måske til hans grav , 
og solstråle » slukkes i linden . 
Ja , fugl tør bygge rede og tra^ sætte frugt , 
og skyerne drive for vinden , 
men nonnen skal aves under klosterlivets tugt 
og blegne som strimlerne i linden . 

den sødeste attrå med den højeste begjæ-r 
skal spredes som skyerne for vinden . 
Hver tanke , hvert minde om ham , hun havde kær , 
skal falme som bladene på linden . 
Og sådan skal linn sidde år ud og år ind , 
mens dagene stifte som vinden , 
til døden engang kysser den blegnende kind , 
og reder hende seng nnder linden . 
Og nonnen seer vemodigt langt ud i aftenens stund 
— skyroserne splittes af vinden — 
der står et bittert smil om den duvende mund , 
og tungt går der et suk gennem linden . “ 
Den unge mand lod mandolinen synke og 
kastede et smerteligt blik til Adele ; men der kom 
intet gjcnsvar fra hende , øjelågene vare lukkede , 
tunge tårer trængte sig frem og hang som klare 
dugdråbe ! i de fløiclssortc øiehnar . Kontoristaen 
lagde mandolinen fra sig med et suk , dybere og 
mere betydningsfuldt end den bløde Melodi med 
dens klagende ord . Da rejste Adele sig op og 
kastede sig hulkende om halsen på den gamle Anna 
Maria , som pludselig gav sig til af skælde ud på 
præster , munke vh nonner , ved hvilken sjældne lejlighed 
hun ivrig undcrstøttcdcs af signor carncvale , 
hvis dårlige vittigheder jeg ikke skal gentage . 
I det samme bankede det på døren — tre korte , 

bestemte , afmålle slag , og Adele for ud på gulvet 
med et skrig , som var hun blevet bidt af en 
tarantel . Vi studsede alle , og signor Carnevales 
ansigt antog et mindre determineret udtryk — en 
revolutionsmands hoved sidder jo altid løst . Under 
alt dette var der imidlertid ingen , som lukkede op , 
og først da det bankede på ny , tillod apottekeren 
sig den svage bemærkning , „ af dette var meget 
mærkværdigt . “ Dog mest mærkværdig forekom 
Adele mig af være . Hun blev snart rød , snart bleg 
og gjorde en bevægelse , som ville hun flygte ud af 
stuen ; men pludselig for hun hen til døren , løftede 
den svære jernstang fra , åbnede trods Anna 
Marias indsigelser skodderne , og råbte ud i nattens 
mørke : » 6bi s ? « » ^miou « svarede en dyb 
stemme udenfor . » Avanti ! “ svarede Adele , 
men denne gang var hendes stemme så svag , at 
hun næppe kunne få ordene frem . 
Vi hørte faste trin udenfor på den høje 
stentrappe . Signor Carnevale så mere end ulykkelig 
ud , medens han med lyset i hånden samlede 
hvem der ? — venner ! — komind ! — er det sædvanlige 
feltråb selv om tagen ; det giver en god kommentar 
til retssikkerheden . 

sin temmelig fantastiske natdragt omkring sig , og 
det var heller ingen spøg . At blive arresteret i 
nathue og slobrok , hvor ydmygende måtte det ikke 
være for en mand med signor Carnevales stolthedsfølclsc ! 
Og hvis det nu var røvere ? Han , som 
havde dannet byens mnnicipnlgarde , øvet den i 
våben , og hærdet den til krigerisk bedrift , han 
skulle tages i underbukser ? Frygtelige tanke ! 
Det virkede derfor meget beroligende på os 
alle med undtagelse af den stakkels apotteker , da 
vi så en høj skikkelse træde ind indhyllet i en 
unisormskappe , og bærende den store trekantede hat 
med de brede guldgaloner og den pavelige kokarde , 
en majestætisk og ærefrygtindgydende hat , som jeg 
aldrig havde set på noget andet hoved end gubcrnatorens , 
og det undertiden løst nok . 
» u aubsrnatoro ! « udbrød den gamle Anna 
Maria og nejede næsten lige til jorden . 
» I aubernætors ! « sekunderede kontoristacn og 
bukkede ydmygt for den indtrædende . 
» U zu-bsr-na-toro ! « stammede signor carnevalc 
yderlig befippet , og klemte slåbrokken fastere 
mellem knæene med hele den onde samvittigheds 
urolige angst . 
Gubernatorcn trådte langsomt ind i stum , idet 

han kastede et inkvirerende blik rundt om sig . Det 
var mig påfaldende , af han holdt kappefligen næsten 
helt op under øjnene , og af- han ligesom var i 
tvivl om , hvem han skulle tiltale ; men jeg antog 
ham for drukken som sædvanlig . Længst dvælede 
hans blik på Adele , som i yndig forvirring søgte 
af dække den tilstand , hvori hendes sorte kjole 
befandt sig ; men pludselig vendte han sig om og 
stirrede så fast på den » lykkelige apotteker , af 
den » c tog nathue » as og med en ærbødig håndbevægelse 
pegede på døren til sit værelse , medens 
Otto på dansk bemærkede , af han nok helst ville 
tage sine prygl i ecnrum . 
Neppe havde døren lukket sig bag ved dem , 
før en strøm af sagte hviskende spørgsmål krydsede 
sig fra alle kanter af stuen . Anna Maria 
beklagede , at hun nogensinde havde lejet sine værelser 
ud fil en sådan statsforbryder og atteist , 
Vittorio foreslog at vække kancellieren , kontoristaen 
spåede tre måneders fæmgsel , men Marietta var 
den fornuftigste . Hun lagde øret mod døren , og 
lurede med et udtryk af nysgerrighed og angst , 
som fik vittoria fil at gøre den skumle bemærkning , 
at hun vist havde lyst fil at følge signor 
Carnevale , når han skulle i fængsel . 

efter en fem minuters samtale , hvorunder 
Marietta flere gange hviskende beklagede , at hun 
intet kunne høre , gik døren atter op , og gubernatoren 
trådte ud , fulgt af apottekeren , der 
stadig havde nathuen i hånden . Men der var 
på signor Carnevales ansigt et sådant smil af 
skadefro glæde , og hans guulgråc øjne spillede med 
et sådant udtryk af mættet ondskab , at det mefisfofclifle 
hos ham næsten blev uhyggeligt . Gubernaforcn 
gik usædvanlig sikkert på benene , og 
idet han nåde døren , gjorde han med hånden 
en hilsende bevægelse , hvorved kappen et øjeblik 
gled bort fra hans ansigt . Du ved , jeg er nærsynet , 
bedste top ; men det slog mig dog , at jeg 
ikke kunne se den røde næse , som plejer at lyse 
selv i mørke . Lige i det samme følte jeg noget 
falde tungt over mod min skulder ; det var Adele , 
som fik ondt , og medens vi hver for sig for i 
forskellige retninger for at hente vand og oplivningsmidler 
til den dødblegc pige , forsvandt gubernatorcn 
ned ad trappen . Lidt efter hørte jeg 
hovslagene af en hest , som i rafl galop sprængte 
hen ad vejen , hvor lyden tabte sig i det fjerne . 
Hermed troede jeg aftenens eventyr endt , men 
nn skal jeg fortælle dig , kære funtus , hvad ende det 

tog . Jeg stod i begreb med at gå til sengs , da 
jeg pludselig hørte et skrækkeligt spektakel på gaden , 
blandet med høje for mig uforståelige råb , 
som snart efterfulgtes af en trommehvirvel og en 
voldsom dundren på vor port . Da vi jo leve i 
en bestandig frygt for , at noget usædvanligt skal 
. hænde , kastede jeg i en hast klæderne om mig og 
ilede ud i køkkenet , hvor ilden endnu brændte mat 
og døsig , oplysende alt med et ubestemt skær . Her 
samledes i en fart familiens medlemmer , rigtignok 
i dragter , som vare endnu mere negligerede end 
signor carnevalet og medens skrigene , forvirringen 
og trommehvirvlerne stadig tiltog , hørte vi tydelig 
disse råb : „ Gnbernatoren er fanget ! Gnbernatorcn 
er spærret inde ! Hvor er kancclliercn ? 
Kald på kancellieren ! “ 
Havde man nu råbt : „ Brand ! “ „ Røvere ! “ 
Eller noget lignende , kunne man endda have forstået 
det ; men at gnbernatoren , ben samme gubernntorc , 
som vi nylig havde set gå ud ad vor 
dør , var spærret inde og sat i fængsel , det forekom 
os alle så urimeligt , at vi vare meget villige 
til at følge signor Carnevales råd , at gå i 
seng og lade det drukne pak skråle , så meget det 
ville . Da hørte vi en ny trommehvirvel og kontoristaens 

stemme , som råbte lige ved døren : 
„ Kald på kancellieren ! Gnbernatoren sidder på 
slottet og kan ikke komme ud ! Gubernatorcn er 
fanget af røverne ! Til hjælp , til våben ! Til 
hjælp , til våben ! Kald på kancellieren ! “ 
Kancelliere Felice måtte imidlertid have kaldt 
på sig selv ; thi inden Adele , som var den sødeste , 
forvirrede og mest undseelige lille skabning af verden , 
kunne komme ud af at få sin kjole hægtet og 
kjælderlcmmen åbnet , hørte vi hans tunge skridt 
og hæse stemme nede i dybet , hvoraf han snart 
dukkede op som en drage fra tartarus . Regnskabsvæsenet 
og de dertil hørende forretninger syntes 
imidlertid at have faget stærkt på ham ; thi ikke 
alene sad hatten temmelig meget bagud , men hans 
stemme var bleven ligeså tyk som hans stok , og 
nagtet han med højtidelig værdighed støttede sig fast 
til denne med lygten i den anden hånd , var de 
i hans bevægelser noget vist sejlende og vuggende , 
så at han lignede en gammel gallonsfigur 
med lanterne på de » Styrbords boug . 
„ Dio mio , oænosllisrs polios ! Gnbernatoren 
er fangen og sidder på slottet ! “ råbte den gamle 
Anna Maria og vred sine hænder . 
Men kancellieren stod stiv som en pind og 

støttede sig til stokken . Kun åbnede han sine flove , 
tågede øjne med et udtryk af stupid forbavselse 
og satte lygten lige i ansigtet på Anna Maria , 
som ville han se , hvor den snak kom fra . 
„ Gubernatoren er fangen og spærret inde på 
slottet , “ brølede signor Carnevale i øret på ham 
fra den modsatte side . 
„ Nå så det er han , “ sagde kancellicren med 
lallende stemme og et venligt smil . „ Slottet er 
fanget og sidder på gubernatoren ! Meget vel , for 
mig gerne ! “ Og kancellicren vedblev at gentage 
sit „ meget vel “ den ene gang efter den anden , 
medens han svingede sin tykke knippel frem og tilbage 
som en perpendikel , og dybsindig stirrede ned 
i gulvet . 
„ De må hjælpe gubernaforen , de har jo 
nøglerne ! “ brølede signor Carnevale igen . 
„ Nøglerne til gubernaforen ? “ lallede kancellieren . 
„ Ja prøv at dirke ham op ! Han er et 
gammelt skab ; men jeg kender hans bagklædning . 
Jeg kender hans bagklædning , den har en revne . “ 
Efter at have udtalt disse meget gådefulde 
ord , tog kancellicren stokken op under armen , 
åbnede døren på lygten og pustede meget betænksomt 
lyset ud . 

„ Kald på kancellieren ! “ led det atter udenfor . 
„ Gnbernatoren kan ikke komme ud . “ 
Det var som om disse ord , der råbtes med 
stentorstemme øvede en magisk indvirkning på 
signor felicc ; thi han samlede sig pludselig sammen 
og svinglede hurtigere , end nogen af os kunne 
formode , henimod døren , som han åbnede , hvorpå 
han kastede et lurende blik til folkehoben , der 
begyndte at trænge op ad trappen . 
„ Skynd dem og kom ! “ råbte kontoristaen og 
greb Hain ved armen . „ De må lukke gubernaforen 
ud . “ 
„ Hvad må jeg ! “ vrissede kancellieren , øjensynlig 
irriteret ved kontoristacns befalende tone . 
„ Må jeg lukke ham ud ? Silke noget sludder 
han kan jo lukke sig selv ud . “ 
„ Meu han er jo sangen på slottet ! “ skreg ! 
Signor Carnevale og ruskede i ham , „ Røverne have 
taget nøglerne med . “ 
„ Nå , så det har de ? “ sagde kancellieren og 
slog pludselig på en ubegribelig måde hjul med 
stokken uden at falde . „ Røverne have sat gubernatorcn 
fast og taget nøglerne . Meget fornuftigt 
af dem , meget fornuftigt . Hnn sidder fast , meget 
vel . “ 

„ Men for Pokker , så kom da og luk ham op , “ 
Brølede kontoristaen og kog ham under armen . 
„ Lukke op ? “ mumlede kancellieren og langede 
med stokken ud efter den unge mand , der behændig 
veg til side . „ Lukke op for gubcrnatoren ? Hi , 
hi , hi , nej jeg er en gammel ræv . Lad ham sidde , 
hvor han sidder ; han behøver ikke at komme ud til 
de andre røvere , der er nok i forvejen . “ 
„ Men det er jo gnbernatoren , “ hviskedee signor 
carnevalc og puffede ham i siden . 
„ Ja det er gnbernatoren , det er gubcrnatoren ! “ 
Vrængede kancellieren , idet han vendte sig 
mod apottekeren . „ Tror de ikke , jeg kender gubernatorcn 
og ved , hvad for en kjeltring han er ? 
Har de set ham sådan i kortene , som jeg , hvad ? 
Du tror måske , jeg er fuld , hvad plastersmører ? 
Det er jeg også , men jeg snhder ikke 
municipiet , uden når jeg er ædru . Han er en 
kjeltring , seer i , som fører dobbelt-regnsfab . Han 
er en spidsbub og ærkegavtyv , som snyder en 
stakkels gammel kancelliere ! Ham skulle jeg lukke 
op ? Nej , aldrig i verden ! Lad ham sidde til i morgen , 
eller til dommedag , hvis han vil . Hi , hi , hi ! 
Han er sat i fængsel ! Meget vel , meget vel , lad 
ham sidde ! “ 

her vare gode råd dyre . Såvel signor 
Carnevale som kontoristaen forsøgte endnu et par 
gange at forklare kancellicren , hvad der egentlig 
var i vejen , men da denne den ene gang erklærede 
kontoristaen , at han var en drukken hund , 
og derpå gav sig til at brøle garibaldihymncn og 
slog lygten i hovedet på trommeslageren , fandt 
man det rigtigst at ledsage Hain tilbage til dybet , 
hvortil han i høj grad viste sig villig . Apottekeren , 
kontoristaen og jeg begav os derpå op til slottet , 
i hvis ensomme gård vi traf nogle gendarmer i 
ivrig konversation med gubernatoren , som brølede 
ud ad et vindue i fjerde etage . Kontorisfaen gik 
da op og meldte , at kancellicren var upasselig , og 
at nøglerne vare forladte , hvilket kun havde tilfølge , 
at gubernatorcn sparkede resten af ruderne 
ud og under en række af forbandelser forsvandt fra 
vinduet . Af gendarmerne fik vi kun den forklaring , 
at gubernatoren var gået over til fangen omtrent 
klokken elleve , og at han havde forladt fængslet 
lidt for tolv . Hvorledes han nu var kommen 
ind igen , vidste de ikke , men lod et par ord 
falde om , at gubernatorcn vist måtte have været 
meget upasselig den aften . Sluttcren havde man 
fundet med en knevl i munden og et reb om 

halsen ; han var halv død , og hans nøgleknippe 
borte . Den dristige fange var således - undsluppet , 
efter at have pudset signor Carnevale for 
halvtredsindstyve sendt . Apottekeren syntes ikke 
meget ulykkelig over at være kommet af med disse 
penge og forsikrede mig gentagende gange om sin 
fuldkomne uskyldighed . Han havde talt med fangen 
og leveret ham pengene i mørke , idet han 
ligesom alle os andre havde taget ham for gubcrnatvren , 
hvem han fuldkommen lignede , og som han 
oftere havde forstrakt med lån . Jeg tror imidlertid 
ikke min gode apotteker . Der er noget under 
hele denne historie , som jeg ikke kan komme efter , 
og som han ikke vil ud med . Da Adele var kommeu 
sig efter sin besvimelse , havde han en lang 
samtale med hende på sit værelse , og hun kom 
forgrædt og hulkende ud . Da jeg undrede mig over , 
at hun pludselig var ' bleven upasselig , omgik han mit 
spørgsmål , idet han svarede : „ Hvem , tror de , 
vil være mest upasselig i morgen , enten gubernatoren , 
som har gjort skandale for den hele by , eller 
knncclltercn , som kun har gjort det for den halve ? “ 
„ Det ved jeg ikke , “ svarede jeg . 
„ Ja , jeg heller ikke , “ sagde han og tændte sig 
en cigar ; men i den måde , hvorpå han pustede 

røgen fra sig , sagde han tydelig : „ Jeg ved meget 
godt , hvorledes Adele har det ; jeg ved også , hvem 
fangen er , men jeg siger det ikke . Jeg er en fin 
politiker , en stor mand ; jeg har både gubcrnaforcn 
og kancellicren i min lomme . “ 
Hermed , kære Søren , må du lade dig nøje 
for i dag . Jeg håber , at du ikke vil ærgre dig 
over , hvad dette tykke brev vil koste dig i porto . 
Du vil til vederlag have fået et dybere indblik i 
helgcnlæren , mirakellroen og måden , hvorpå 
politimyndigheden udøves i den . hellige stat . Leilighcdsviis 
skal jeg kun tilføje , at Marietta i morges 
fortalte mig , at dødsdommen over de fangne røvere 
alt var fældet og sendt til rom for at bekræftes 
af paven . Også her har man et snildt 
eksempel på , hvorledes man i den kattolske verden 
hjælper sig ud af de små kollisioner , som chrisfi 
statholderskab og den verdslige magt unndgåclig 
medføre . Paven kan som chrisfi statholder ikke afsige 
nogen dødsdom , ja ikke engang bekræfte den . 
Dommen sendes derfor tilsyneladende ulæst tilbage 
fra Vatikanet . Er den da omvundet med et hvidt 
bånd , betyder det nåde , bærer den derimod et 
rødt , fuldbyrdes dommen med blodig strenghed . 
Marietta håber nu ganske vist på det rode , og 

glæder sig umådelig til „ Festen “ , som hun kalder 
det . Virkelig så jeg i morges nogle artillerister 
komme kørende med tre sorte vogne , som man sagde 
indeholdt guillotinen . Jeg håber imidlertid , at 
dette blodige skuespil ikke kommer i stand , og at 
man , som i Neapel , nøjes med at skyde dem tidlig 
om morgenen . Men , hvorledes det nu går , skal 
du snart igen høre fra 
din hengivne osv . 
Genna ' , zano , den 23de iuni 1863 . 
Kære fnntus ! 
Vi have nu en ulidelig hede . Sommersolen 
stiger hver dag højere og højere , skyggerne trække 
sig ind i krogene , og når man om formiddagen 
spadserer ad de kridhvide bjcrgveie , ligger campagnen 
som et uhyre lysegult stråtæppe , svedent 
og brændt af solen . Jorden slår revner , bjergkildcrne 
have standset deres løb , det lille ålcic ved 
foden af byen ligger tørt med millioner af døde 
muslinger , og sommerfuglene , som før i tætte 
skarer drak af hver fugtig lille plet på klippernes 
sider , er gåde samme Bei ; jeg kan ikke øjne en 

eneste mere på sin flagrende flugt . Til gengæld 
knalde og tromme cicaderne oppe i træerne , så at 
man ikke kan høre ørclyd . Græshoppernes og 
jordfårekyllingens skingrende triller genlyde overalt 
fra Dal og fra Vigne , og rundt om i det tørre 
græs myldrer det af spøgelser , disse forunderlige 
insekter , der ganske se ud , som om det tørre 
græsstrå havde fået ben og nu spadserede 
afsted før at søge sig friskere opholdssteder . Alle 
blomster , alle grønne planter er svedne bort . 
Olivenlundene ' krølle deres kedelige grå blade , og 
selv maiscn begynder at gulncs ; kun druerne have 
et rigtig lysegrønt lov , og under dette seer man de 
tunge klaser begynde at hvælve sig — hvem der 
blot kunne holde ud , til de blive modne ! Men deler 
ingen let sag ; thi jeg kan forsikre dig om , at det 
slet ingen fornøjelse er at træde sin egen skygge 
på skuldrene , bakke op og bakke ned , navnlig 
når siroccoen blæser . Heller ikke kan man holde 
nogen rolig siesta i huset , thi foruden flncr har 
varmen udklækket en så utrolig masse af sorte 
springfyre , at alverdens insektpulver intet forslår 
derimod . De drukne sig i blækhuset og spidde 
sig på min pen , når jeg skriver ; de springe Otto 
i øjnene , når han maler , og sætte sig som skønhedspletter 

i ansigtet på hans figurer ; de røve 
vor søvn vin natten og vor tålmodighed om 
dagen — kort sagt , de er plageånder , over hvis 
liv og bestemmelse Otto og jeg har anstillet de 
mest dhbgående refleksionen . 
Af disse blev jeg forleden dag udreven ved 
dit elskværdige brev , som på en gang tryllede hele 
den milde danske sommer frem for mit syn . Som 
sædvanlig begav jeg mig op til den forladte eremitgrotte 
for i al magelighed at nyde din epistel . 
Jeg nægter ikke , at jeg blev lidt overrasket ved at 
se , at den gamle hule havde fået en ny dør med 
et sort kors , som i pestens tid ; men endnu mere 
overrasket blev jeg , da denne dør åbnede sig , og 
der for mit syn viste sig en fuldstændig , ærværdig 
eremit , så god som hvilkensomhelst af dem , der 
nogensinde havde paraderet i en roman eller på et 
tteater . Naturligvis havde han et langt , gråt 
skæg , det har jo ercmiterne altid ; -endvidere havde 
han på hovedet en af disse store , bredt nedfaldende 
hatte med jacobsmuslinger i stedet for bånd , i 
hånden holdt han en afbarkct pilcgrimsstav , og 
den side , brune kutte , der sammenholdtes af en simpel 
snor med krucifiks , faldt i brede folderige læg 
omkring en høj og kraftig skikkelse , som snarere 

syntes skabt for de pavelige dragoner end for at 
tjene kirken . Hans ansigt var ædelt og smukt , men 
solbrændt og veirslagent , som havde han vandret en 
lang vej , hvad han vel også har , siden han siges 
at være kommen fra lorctto . Hans blik var klart 
og roligt , hans udtryk blidt og vindende ; men det 
slog mig , at hun trods , sin alder havde bevaret så 
friske , ungdommelige træk , og at hans hår endnu 
var mørkt og lokket . 
Jeg beskriver dig denne figur så omstændelig , 
dels fordi jeg går på i agt efter gode modeller 
til Otto , dels fordi han her på egnen har erhvervet 
sig et ry for hellighed og gode gerninger , 
som er aldeles mærkværdigt . Han kom en aften til 
gcnnazznno for omtrent en fjorten dage siden , nærmest , 
sagde Anna Maria , for at bestille Herberge til 
elleve andre pilcgrimmc , der alle komme fra Loretto , 
hvor de have tilbedt det hellige huns , medens de nu agte 
sig til rom for at tilbede den hellige stol . At de 
ikke kan lade en sådan raritet som naclonna clel 
buon ' oonsiglio gå npåagtct sorbi , er en selvfølge , 
og man fortæller her i byen , at de tolv pilcgrimme , 
hvoraf den ene skal være helligere end den 
anden , ville foranstalte en særegen procession til 
hendes ære ; derpå ville de gå til rom til pctcrsfcsten 

for end yderligere at forøge deres glorie . 
Vort ringe hus havde det første besøg af denne 
hellige vandrer , og det var mærkværdigt at se al 
den forstyrrelse , han afstedkom . Signor Carnevale 
satte et ansigt op som djævelen , da han faldt i 
vievandskarret , og forsvandt skyndsomst i sit Kammer . 
Adele blev syg og måtte lægge sig . Kancellieren 
blev tre gange så human som ellers , og 
den gamle Anna Maria brasede således op forham , 
af vi nær ingen aftensmad havde såt , medens 
Marietta in gloriam 6omini undlod af kysse 
Thomas » , mens hun vimsede om ude i køkkenet . 
Kun Vittorio hævdede uvægerligt sin stilling på 
huggeblokken , hvor hun med mikroskopisk nøjagtighed 
skeletterede et andcskrog , som kom tilbage fra 
eremiten i håbløs tilstand . Derhos var hun den 
eneste , som drog hans hellighed i tvivl , medens vi 
andre vare så overbeviste derom , af Nino ligeledes 
in gloriain clomini måtte rømme sit soveværelse , for at 
eremiten kunne få den bedste seng , som fandtes 
i huset . Kun Otto var fanatisk protestantisk , og 
undrede sig over , af han ikke råbte med muslinger . 
Den næste dag blev hun installeret i klosteret s . 
Enstachio , og nu bcgyntc rygtet af få travlt med 
ham . I en lille bjergby , som vor , kan der ikke 

komme en kat gående , uden af mafl ' ved , hvorfra 
den kommer , og hvor den går hen , og om den 
hellige eremit vidste man snart meget mere . Min 
ven postkassen , der in parsntlmsi sagt , er nær ved 
af gøre mig gal , og som hver dag har løbet mig 
på døren for af sluge dine frimærker , meddelte 
mig øjeblikkelig under en strøm af ord , af fra 
Severins var så hellig , af han kunne gøre mirakler . 
Han havde helbredet utallige syge med nogle 
små , sorte kugler , som han gemte i et relikvieskrin 
fra Jerusalem ; han havde-givet almisse efter 
en målestok , hvortil klostret flet ikke var vant , og 
forleden middag , da hun var “ hensunken i bøn og 
betragtning i sin ensomme eclle , havde der højt 
oppe på himlen viist sig et lille punkt , som derpå 
havde forvandlet sig til en hvid dnc , der tre gange 
havde kredset om klostrets tag uden af sætte sig . 
Men næppe havde fra Severins slottet , før duen 
havde sat sig på hans hånd og ganske roligt ladet 
sig fodre med lindscr . Over dette jcrtegn vare alle 
brødre så betagne , af prioren , den ærværdige 
pater ruli , havde tilbudt ham en plads som æresmunk 
i klostret , med net til af være fri for de 
bodsøvelser , som de andre pålagde sig for deres 
shndcrs skyld ; men fra Severins har knn udbedt 

sig den ringe eremitbolig , som han nu beboer , 
istandsat , og her opholder han sig tilligemed duen , 
der noget nær bliver anset før ligeså hellig som 
han selv . Iøvrigt er det sandt , at han har gjort 
nogle ret heldige kure her i egne « , især på feberpatienter , 
og at han giver almisse med en rundhåndethed , 
som viser , at ercmiternc i Italien ikke 
tnnnc være fattige . En god gerning har han 
virkelig gjort , og jeg er ham meget taknemlig derfor . 
Han har fortrængt pater ensebio som Adeles 
skriftefader , og hun vandrer nu hver dag op til 
eremitboligen før at blive undervist af ham . Det 
er mærkeligt at se , hvilken forandring dette har 
bevirket i hendes væsen . Hun , som før var frygtsom , 
sky og ofte ulykkelig , når det gjaldt om at 
vandre op til den blege præst med det skinhellige 
væsen og det hæslige sideblik , hun er nu fortrøstningsfuld 
og glad , ja der er kommen en farve på 
hendes kinder og en glans i hendes blik , som 
gør hende dobbelt henrivende og yndefuld . Selv 
kancellieren synes at have en stor respekt før pilegrimmcn 
fra lorctto , og hans opførsel mod Adele 
har i mange henseender forbedret sig . Hun sover 
ikke længere i den hæslige kjeldcr hos den fordrukne 
fader , men oppe i en anden etage hos den gamle 

Anna Maria , der har givet hende et lyst og hyggeligt 
lille Kammer . Selv klostret fylder hende ikke 
længere med den gru som før , og taler man til 
hende om det , leer hun og svarer med uforligneligt 
skjelmeri : „ Signor , fuglen er ikke fangen endnu ! “ 
Måske tænker hun på at trodse faderen og gifte 
sig , og i så tilfælde vil hun have bejlere nok . 
Dag for dag bliver hun skønnere ; mere end en 
nat har jeg hørt serenadens bløde cithartoncr 
bølge foran hendes vindue , og om morgen . er ofte 
den lille stentrappe , der fører op til hendes 
værelse , besået med røde , duftende rosenblade . 
Kun når man taler vin hendes små brødre , 
drager der sig et tungt træk over hendes ungdomsglade 
ansigt , men lidt efter smiler hun på sin 
ejendommelige , vemodige måde , og siger med en 
overbevisning , som jeg misunder hende : „ Gud 
lever ; han hjælper alle ! “ 
Da jeg den morgen kom slentrende op til 
eremithyttcn med dit brev i lommen , havde jeg 
imidlertid den fornøjelse ikke alene at træffe den 
ærværdige fra scverino men også min værdige 
ven postkassen , som den dag syntes at være i en 
mere end sædvanlig fornuftig og menneskelig tilstand . 
Ikke nok med at han så dit brev uden 

nt forlange de fristende otteskillings frimærker , men 
han afslog dem endog , da jeg tilbød ham dem , og 
følgelig er han vel på veje til af genvinde sin 
fornuft . Han synes nu af have kastet hele sin interesse 
på fra Severino og betragter ham som et 
eneste , stort , nyslået frimærke fra Loretto , det sjeldnesle 
i hele hans samling . Med uendelig Iver og megen 
smasken præsenterede han mig for pilgrimmen , 
som gav mig et helgenbillede og et par af de sorte 
kugler til brug for kommende tilfælde , idet hun 
meddelte mig den oplysning , af de indeholdt jord - 
fra den hellige grav , hvorfor jeg skal tage mig vel 
iagt for af spise dem . Iøvrigt blev jeg i høj grad 
slået over denne pilgrims værdige holdning og 
fornuftige måde af yttre sig på . Her var ikke 
son : ellers tale on : barnagtige helgenkrønikcr eller 
tilløb til kejtede omvendelsesforsøg — ja , da jeg 
slog på den opsigt , han havde vakt i omegnen , 
sagde han , af man gjorde han : formegen ære . 
Heller ikke underholdt han mig med de smagløse 
lovtaler over pins den niende , som ellers er et 
særkende for de romerske gejstlige . Tvertimod 
syntes hans holdning lige overfor den hellige stol 
af være meget reserveret , og om gnbernatoren udtalte 
han sig med ligefrem foragt . Da jeg fortalte ham , 

at jeg » ar fra Danmark , og at vi havde religionsfrihed , 
udbrød han med en pludselig Iver : „ Jeg 
ved det . Frihed i neligionssager , frihed i skrift , 
ord og i handlinger . Ja , Danmark er et lille 
land ; men det er rigt og lykkeligt , derfor ville tyskerne 
cie det . “ Jeg studsede ved disse ord , som jeg 
mindst havde ventet as en pilegrim fra lorcttv ; 
men endnu mere , da han tilføjede : „ Lad Frederik 
den syvende leve ; lad Victor Emanuel leve , og vi 
ville få at se . De ligne hinanden ; de er mænd 
af folket og for folket ; de ville holde ud , men de 
må ikke doe . “ 
Medens fra sevcrino med ærværdig ro udtalte 
disse ord , stirrede postkassen på mig med et 
blik , som ville han opsluge mig og klappede den 
store mund sammen med ct smadst som krokodilen , 
når den fanger fluer . Derpå forsvandt de begge 
i retningen af Gennazzano , og jeg kastede mig ned 
under det nærmest stående kastnnietræ i mangel af 
hytten . 
Lidt efter fik jeg øje på Adele , som tankefuld 
kom vandrende op ad klippcveicn med sin messebog 
i hånden . Hun lagde ikke mærke til mig , og 
jeg , som var fordybet i læsningen , lod hende 
gå forbi , uden at forstyrre hendes gang . Lidt 

efter flagrede noget over mit hoved ; jeg så op , 
det var noget hvidt — et papir , der trimledes om af 
den kåde siroccovind som en kæmpestor , flagrende 
sommerfugl . Pludselig forlod det sin plads oppe 
mellem kastaniens grene , gjorde en svingning og 
faldt lige ned ved siden af mig . Jeg greb det ; 
det var et brev , og da slige luftige skrivelser altid 
have en vis interesse , lagde jeg mig selv som brevpresser 
på dit og gav mig til at stave himmelbrevet . 
Døm nu selv om min overraskelse , kære 
funtus , da jeg læste : „ Min kære , min elskede 
Adele ! Snart må jeg forlade denne egn , der for 
mig indeslutter minder , som kun du forstår og kan 
dele . Bliv ikke urolig , men vent — — ja her havde 
brevet fået en rift af kastaniekvistene , og medens jeg 
var i færd med at udbedre denne , blev brevet med et 
heftigt ryk snappet ud af min hånd — det var 
Adele , som i et par Spring nåde hytten , hvor 
hun forsvandt . I et nu var jeg efter hende , men 
hun var ikke at formå til at åbne døren , og 
trods al min veltalenhed måtte jeg vandre alene 
tilbage til Gennazzano . Om aftenen kom hun ned 
til mig i vignen og bad mig med en mine og en 
stemme , hvis uro hun forgæves søgte at skjule , 
om » por gratis , æi 6io » ikke at omtale brevet til 

nogen levende sjæl . Jeg har heller ikke sagt noget 
til Otto , og du forråder vel ikke min hemmelighed . 
Den hele aften var Adele adspredt og urolig , 
og da jeg kom hjem fra prokuratoren , stod hun 
ved vinduet og græd . Hun græd naturligvis 
„ for ingenting “ , således som alle unge piger gjorde , 
og da jeg spurgte hende , hvorfor hun sukkede , sagde 
hun : „ Jeg sukker ikke ; jeg trækker blot vejret dybt . “ 
Men hvad er det nu for et brev , og hvad er det 
for en eremit ? Thi han , og ingen anden havde 
skrevet brevet ; jeg kendte straks den brede , markerede 
skrift , som også findes under mit helgenbillede . 
Skulle han være en forbedret udgave af pater Eusebio ? 
Er hun falden fra scylla i charybdis ? Det 
er det , som piner mig . 
Jeg sender dig disse par linier indeni Ottos 
brev ; thi det er for varmt til af jeg gider skrive 
mere . Pris dit kølige Kammer , funtns , og vær 
hilset fra 
din hengivne osv . 

gennazznno , den 4de juli 1863 . 
Vise Søren ! 
Af alle omsvøbsdepartementer i berden , og vi 
have vel udviklede eksemplarer derhjemme , er de romerske 
dog vistnok de mest indviklede og bedst udviklede , 
ja en Romer har endog betroet mig , af hans 
fodesfad har fået tilnavnet „ den evige “ , fordi den 
simpleste sag fordrer en evighed for af sættes igennem . 
Du vil derfor kunne forstå vor forbavselse , 
da signor Carnevale i går stadfæstede , af sagen 
mod røverne var afsluttet , dommen fældet , sendt 
til Vatikanet og vendt tilbage med det røde , skæbnesvangre 
bånd . Man har villet statuere et eksempel , 
og henrettelsen skal finde sted . Allerede er man 
bag ved colonnaernes Borg i færd med af oprejst 
den historiske og til pavedømmet så lidet svarende 
guillotine — jeg kan høre hammerslagene og 0xehuggene , 
medens jeg skriver dette . Imorges gik jeg 
forbi den bratte bjergskrænt , der var så fnld af 
alpevioler og anemoner , da vi kom herud , og som 
senere prangede med gyvel og duftende roser . Nu 
blomstrer der ikke andet end den tornede marietidsel 
i et hav af blodrøde valmuer , og fra skråningcns 
øverste top hæve de sorte trekantede bjelker sig i 

vejret , kronede foroven med faldoxen , hvis skarpe 
egg blinker i sollyset . Man har valgt rædselens 
skueplads godt ; thi både fra slottet , fra klostret 
s . Eustachio og fra den underliggende vej vil man 
kunne se den mindste enkelthed , og blodet vil , som 
kancellieren bemærkede , tage sig prægtigt ud på de 
kridhvide kisclstcen . Der er noget vildt og grusomt , 
noget neronisk hob italienerne , som lidt dukker 
op mod deres vidende , men som jeg aldrig har 
sporet så fuldt som ved denne lejlighed . Hele byen 
glæder sig som til en fest . Man betragter henrettelsen 
som et skuespil , og der en noget i luften , 
som hvisker om de tider , da gladiatorerne betrådte 
arenaen , hilsende op til cæsarcns loge med 
de ord : » Norituri ts , 6ass3 . ro , salutamus ! » * ) selv 
Marietta og den lille vittoria omtale de fangne brigantcr 
på samme måde , som de spanske donnaer 
tyrene , der drives ind på arenaen . „ De komme 
ikke i helvede , “ sagde Marietta til mig ; „ thi de 
have fået prioren til deres skriftefader , men 
— povsrstti — det må gøre ondt ! “ Og med 
disse ord satte hun hakkcknivcn , hvormed hun bearbejdede 
kødet , over sin stærke , solbrændte nakke 
og blev i samme øjeblik ganske bleg . „ Men det 
vi , som er bestem » til dsden , hilse dig , Cæsar ! 

vil blive morsomt for os andre at se derpå , “ 
Føjede hun leende til og hakkede videre . Kun Adele 
er bleven påfaldende stille og alvorlig i den sidste 
tid ; men det er ikke til at undre sig over , thi hun 
skal jo snart tage sin beslutning , og så vidt jeg kan 
mærke , bliver det klostret . Jeg har truffet hende 
flere gange ved det gamle omstyrtcde dianatempel 
nede i dalen , hvor vi sås den allerførste gang ; 
ligeledes i kirken , som hun jævnlig besøger , og hvor 
jeg seer hende bede med stor andagt og inderlighed . 
Jeg ved ikke , hvad indflydelse fra Severino har 
på hende , men hun besøger ham ofte især henimod 
solnedgang , og når hun da vender tilbage , er der 
en forunderlig glans i hendes blik , og rødmen 
lyser på hendes kinder — jeg frygter næsten for , 
at hun er forelsket i helgenen , og han ? Stakkels 
Adele ! Det er den anden henrettelse , der vil finde 
sted herude , og den er mig næsten modbydeligere 
end den første . Når det kommer så vidt , tror 
jeg , at jeg rejser til rom eller Neapel ; thi Gennazzanos 
sol er da gået ned for stedse . Otto har 
malet hendes portræt . Hnn sidder i sin fattige 
sorte kjole på en af de omstyrtcde søjler nede ved 
templet og stirrer med foldede hænder ud i aftenrøden , 
hvis gyldne skyer svømme over de blånende 

bjerge . Otto har med stor dygtighed og et 
sjeldent held grebet det melankolske , sværmeriske udtryk , 
som er i hendes øje , når hun således drømmende 
seer hen foran sig . Det er et stemningsrigt 
billede , og kontoristaen , stakkels fyr , bød Otto 
sin halve årsgagc for at komme i besiddelse af 
det . Otto er en brav fyr , men han er skinsyg og 
nægtede at sælge maleriet . Nu maler han en 
kopi af det , som han vil forære den unge mand 
på den dag , hun bliver konfirmeret . Men hvad 
hjælper alverdens kopier , når originalen går i 
kloster . Hvad røverne angår , som er de virkelige 
helte i det drama , som skal opføres , da må 
jeg tilstå , at jeg er ganske forbanset over den 
måde , hvorpå de opføre sig . Dødsdommen synes 
ikke at have gjort det ringeste indtryk på dem , 
eller måske vente de sikkert at bcnådes ; thi de synge , 
drikke , le og fiske efter bajoccher langt ivrigere end 
nogensinde for . Heller ikke spares der noget på 
deres beværtning . Ofte har jeg midt om natten 
hørt deres ville sang fra fængslet i en toneart , 
son : røbede , at vinen havde smagt dem fortræffelig . 
Kancellicren bliver mig mere og mere modbydelig ; 
han drikker hver aften med fangerne på deres bekostning 
og kommer i reglen drukken hjem for at 

banke sine små . Den følgende dag er han human 
og fortæller under suk og tårer , hvad hans 
kone ville have været for de små , hvis hun 
havde levet . Hvor mennesket dog lidt kan være en 
blanding af gemenhed , løgn og affekteret følelse . 
Gnbernatoren har fået en frygtelig næse fra 
nom i anledning af , at han lod sig overliste . 
Denne i forbindelse med den , han allerede ejer , har 
gjort ham betydelig spagere end ellers , og man seer 
ham ikke mere på palazzoets altan i kast med sin 
toddy , som han nu tager inden lukte døre . Derimod 
fik vi i går en fransk officer i indkvartering , 
der ikke giver ham meget efter . Han er en sand 
kabyler , har tjent i Algier og drikker som en svamp . 
Mied ham fulgte et lille detachement på hundrede 
soldater , rimeligvis for at bevogte fangerne og 
holde orden ved henrettelsen . Han er ikke nogen 
behagelig forøgelse for vor husstand ; thi han betragter 
alle dem , som ikke have haft med kabylere 
at gøre , som hørende til en lavere skabningsrække , 
og seer på Adele med et blik , som får hende til at 
blive på sit Kammer . Heldigvis vil han ikke blive 
her længe , da jeg hører , at der er anvist ham logi 
hos gnbernatoren , og dermed er alle parter ret 
vel tjente . Iøvrigt har byen fået noget af sit 

militaire snit tilbage , og de livlige franste hornsignaler 
lyde smukt i den stille sommeraften ; men 
de minde mig tillige om , at klokken er ti , hvilket 
herude er en time over sengetid . Padrone Luigi 
kører i morgen tidlig klokken fem , og kan tage dette 
brev med . Mine næste linier får du rimeligvis 
fra Roma ; thi jeg vil ikke overvære slagteriet herude . 
Farvel , hils alle i hjemmet fra 
din hengivne osv . 
